    федор михайлович решетников
    где хорошо?
    роман в два часть
    
    1868
    
часть первый
    в провинция
    I
    путник
            зима. небо заволакивать туча. дуть резкий ветер. на большой дорога, близ село моргунов, никто нейти и не ехать; только полесовщик, сидеть у свой шалаш, иметь вид пирамида, занести и убивать для тепло с три сторона снег, покуривать из трубка махорка и, поплевывать направо и налево, сосредоточенно смотреть на толстый сосновый дерево, одиноко стоять от опушка лес, сквозь который в некоторый место теперь, в зимний время, видеться пустой пространство, покрывать толстый слой снег. вот проехать тройка почтовый лошадь, запрягать в повозка с заледенелый поверх она накладка, с почтовый ящик и какой-то чиновник в шинель и фуражка с кокарда; но если бы не колоколец, то полесовщик, казаться, и не обращать бы внимание на этот проезжающий. когда повозка уже скрываться с изгиб дорога из вид, полесовщик вставать, засовывать трубка в карман полушубок и сказать, глядеть на дерево:
        - кабы не начальство, срубать бы я ты! ей-богу... два бревно бы из ты сделать, и полтинник быть бы у я в кошель... и знатный бы я купить платок хозяйка!.. а срубать нельзя, потому весь дерево на перечет.
        и полесовщик, почесать спина, уходить в шалаш.
        немного погодя на дорога, с западный сторона, показываться небольшой группа человек, идти врассыпную.
        когда из шалаш выходить полесовщик с чугунный лом, этот группа, состоять из пять человек, уже приближаться к он.
        полесовщик, полагать лом на левый плечо, становиться разглядывать приближаться путник. впереди идти мужчина год сорок восемь, с корявый широкий лицо, на правый щека который быть большой шрам, с кудреватый пепельный цвет волос и маленький бородка тоже пепельный цвет, с большой глаз, густой срастаться бровь, с толстый нос и бородавка на левый ноздря. на он надевать быть тулуп, сшивать из овчина и покрывать синий, уже облинять сукно. на нога сапог, на голова фуражка, на шея ситцевый платок, свернутый наподобие галстук. за он идти человек год двадцать восемь, с бледный, привлекательный лицо, голубой умный глаз, с небольшой ус и пепельный цвет волос на голова, остригать в скобка. на он тоже быть тулуп, крыть черный сукно, с закинуть пол за красный тканый опояска; на голова фуражка, на нога сапог. шаг в два от он идти женщина год двадцать, с румяный правильный лицо, карий глаз. голова ее быть покрывать желтый шерстяной платок с радужный кружок, в вид колесо, на затылок; на она надевать шугайчик, подбивать куделеть и покрывать зеленый тик. этот шугайчик покрывать только грудь и спина, а ситцевый серый с цветочек сарафан служить дополнение одеяние; но и сарафан этот не совсем прикрывать нога, обувать в шерстяной чулок и ботинок. весь трое нести на спина по мешочек или узелок разный величина, а у второй мужчина, кроме это, к мешок быть привязывать пить. за женщина идти рядом два мальчик, из кой один быть год осьмнадцать, другой пятнадцать. лицо старший быть очень бледно и худощавый, на он выражаться боль; лицо же младший быть полно, румяно и красиво; в глаз старший замечаться злость, презрение, в глаз младший - хитрость и плутоватость. костюм оба мальчик не щеголять: на оба надевать быть тиковый халат одинаковый зеленый, полинять цвет, продирать под пазуха и на локоть, отчего у старший виднеться загрубелый синий-красный кожа локоть, а у меньший - рукав красный изгребной рубаха; на оба быть надевать фуражка с разрывать бумажный козырек; на нога старший быть худой сапог, на нога младший - ботинок.
        первый мужчина поравняться с полесовщик.
        - здорово, живой душа! - проговаривать он, снимать фуражка, и пойти к полесовщик.
        остальной скучиваться в один место, но второй мужчина пойти за первый.
        - куда бог нести? - спрашивать, улыбаться, полесовщик, глядеть на лицо подходить мужчина.
        - туда, где хорошо.
        - ха-ха!
        - да! вот ты и раскусывать!.. небось, много год по лес шататься, а не выдумывать другой место?
        - што и говорить! - и полесовщик задумываться.
        мужчина становиться накладывать в трубка табак; полесовщик тоже вытаскивать свой трубка и подставлять левый ладонь к мужчина; тот, не говорить ни слово, насыпать на ладонь полесовщик немного табак.
        - скоро ли вы там? - сказать женщина по-заводски, растягивать последний слово.
        на она никто не обращать внимание. мальчик пойти к шалаш, за они пойти и женщина.
        - издалека идти? - спрашивать мужчина полесовщик.
        - да верста двести быть...
        - сперва ехать по-цыгански - весь вместе, то на дровни, то на дрова, как приходиться. да больно тихо и холодно. пехтура-то хорошо! - говорить молодой мужчина.
        - так вы туда, где хорошо! гм!! где же это такой место? - говорить в раздумье полесовщик.
        - искать быть.
        - это все вместе - весь пятеро?! это хозяйка, молодуха-то? - спрашивать полесовщик молодой мужчина.
        - хозяйка.
        - то-то: лицо-то схожий.
        - врать! какой я он хозяйка: он коровай, а я мокроносов.
        молодой мужчина поглядеть на женщина.
        - чево лицо-то корчить? ты наперед жениться на я, да потом и хвастаться! - проговаривать женщина.
        - однако баба-то у вы вострый. а должно быть, неаккуратный, што у она башмак развязываться и завязка - эвон де болтаться! - проговаривать полесовщик и захохотать.
        щека женщина покраснеть более обыкновенный, и она, отходить немного, становиться завязывать ботинок.
        - што ж, али у вы свой хозяйство нету, што вы пойти? - спрашивать полесовщик путник.
        - быть, да разъехаться, - сказать пожилой мужчина.
        - а ты, видно, столяр?
        - а што? быть здесь где работа?
        - да оно, пожалуй: столяр не полесовщик... вы об это говорить нечего - человек заводской, как и я, грешный человек. только у я в село демьянов быть шурин; так, братец ты мой, он этот рукомесло так разживаться, что мой почтение! сызмальства к этот работа приучаться.
        - а ты-то што же торчать тут?
        - э! то-то ты заводский человек, а ум-то у тот мало. што и говорить, коли, раз, я не обучать к такой рукомесло... топор я мастер, а стругать - нет; а другой: здесь все ж вольготный.
        - так он как - один или с рабочий работать?
        - один, один, без рабочий, как перст... да и окромить его, быть мастер, да уж тот супротив он далеко не в ход. а ты не к мы ли искать-то счастие идти?
        - нет... я посмотреть.
        - то-то. если к мы, так ты ожигаться. народ у мы вот какой: все бы взять... а што до отдача, так на это покорно благодарить... вот што!
        - што ж мы здесь на житие, што ли, приходить? - крикнуть женщина.
        - так ты говорить, место дрянь? эдак наживать капитал нельзя? - спрашивать полесовщик пожилой мужчина.
        - ха-ха! да откуда наживаться-то? ежели торговля, так торгаш - как червь!
        - ну, это еще надо узнавать. прощай, друг, спасибо за огонь!
        и путник пойти не торопиться, разговаривать друг с друг.
        полесовщик долго стоять в один положение, глядеть на удаляться путник.
        - ишь ты! пойти искать, где житие хорошо! оказия! - сказать он и, как только скрываться путник, пойти в лес, говорить сам с себя: - где хорошо?.. посмотреть на вы, так плевок не стоять. а тоже чево-то искать... ах, горе, горе!..
    
II
    история путник
            пожилой мужчина, терентий иванович горюнов, - отставной мастеровой терентьевский горный завод; женщина, пелагея прохоровна мокроносов, - мастерская вдова, племянница терентий иванович горюнов; мальчик - ее брат: старший - григорий прохорович горюнов, младший - панфил прохорович горюнов. другой мужчина - мастеровой терентьевский горный завод, влас васильевич коровай.
        весь этот лицо назад то год жить в терентьевский частный горный завод и иметь различный занятие. терентий иваныч с самый детство слыть в завод за чудак, потому что забавлять все свой непонятливость и свой смешной физиономия, который, говорить, с детство быть очень уродливый. поэтому, мочь быть, он, вместо рудничный работа, попадать на посылка к разный должностной лицо завод - и в такой положение проболтаться до двадцатипятилетний возраст, когда у он являться непреодолимый желание жить свой ум, свой хозяйство и иметь самостоятельный род занятие. на первый пора он мочь выдумывать только музыкальный занятие, то быть игра на гармоника, на который хорошо он во все завод никто не играть. становиться он разыгрывать в кабак разный заводской песня; а так как кабак в тот время существовать от откуп, водка быть дорогой и скверный, почему в будни покупатель она быть мало, то целовальник придумывать такой средство: за каждый посещение терентий горюнов с музыка и за игра для посетитель, не менее десять человек, платить он гривна медь. и терентий горюнов ежедневно по вечер, как раз к тот время, как рабочий возвращаться с работа из фабрика домой, садиться на крылечко кабачок и, завидеть какой-нибудь рабочий, начинать играть какой-нибудь заунывный заводской песня, знать наперед, что у рабочий и без музыка невесело на душа. поравняться с горюнов, рабочий останавливаться.
        - што, тешка, горе великий, плакать? - спрашивать рабочий.
        - горе мой великий, выпивать хотеться, да деньги нема! - говорить горюнов и продолжать наигрывать.
        - быть ты проклятый, пакля!
        рабочий плюнуть и пойти.
        - а ты заходить: в долг поверять, а я развеселять.
        рабочий подумать-подумать: рука и нога болеть от работа, кость ломить, на душа невесело - и зайти в кабак, и если нет деньги, целовальник отпускать водка на мелок.
        мало-помалу музыка горюнова производить свой действие: за один рабочий идти в кабак другой и, выпивать водка, заставлять он играть на гармоника. и редкий день проходить без то, чтобы горюнов не получать от целовальник по гривна. но зато этот деньги не легко он доставаться. не говорить уже о мозоль на палец, он постоянно приходиться сносить насмешка и ругательство рабочий, заключаться в то, что он, горюнов, нарочно прикидываться дурачок для то, чтобы он не работать, что он вовсе не дурак, а первый плут во все завод. хотя горюнов и стараться доказывать, что он тоже работник, потому что играть целый вечер для один или несколько рабочий не шутка, что, забавлять рабочий, он этот самый, так сказать, выкупать фабричный работа, - но он не хотеть слушать ни пьяный, ни трезвый. доходить до то, что пьяный он бить за малый ослушание или просто за то, что он не уметь угождать они игра, так как музыка доводить некоторый до остервенение. однако, как ни ругать его рабочий в пьяный вид, он все-таки слыть в завод за отличный игрок, и только не пить водка называть он пропащий человек.
        свой гармония, а главное игра, горюнов производить мало-помалу такой действие, что не быть в завод мужчина, который бы хоть раз не посещать кабак и не выпивать там что-нибудь. если кто до тот пора иметь о кабак дурной понятие, тот с этот время находить много в немой утешение; не пить водка человек заходить туда потешиться над пьяный товарищ и выпивать за компания кружка пиво, который стоить грош; дома убийственный однообразие, писк ребенок, ворчание старуха мать; в кабак - пляска, дружественный разговор, игра горюнова на гармоника, песня... и горюнов прославляться. но сильно зато он невзлюбить женщина и девица. по их понятие, горюнов быть самый развратный негодяй, который непременно нужно какой-нибудь образ вытуривать из завод, потому что он развращать муж, отец, брат, сын и жених. прежде, бывать, мужчина в свободный время что-нибудь делать дома, а теперь весь время проводить в кабак, и если не пьянствовать, то играть в карта или в шашка. кабак не только для взрослый, но и для подросток становиться хорошо дома. прежде, бывать, подросток играть с девка на улица в мячик, а теперь сидеть в кабак и сосать трубка или папироска... и чего-что не делать баба и девка заводской с горюнов! мало то, что они ругать он в глаз, но частенько из-за угол выливать на он ушат с вода, хлестать по он из окно мокрый веник, жаловаться на он полицейский начальство - ничто не помогать... но в жизнь всегда бывать так, что то, против что мы протестовать во время наш скука, в другой время мы нравиться. так и без горюнова не проходить ни один богатый вечеринка или свадьба в завод, ни один народный гуляние; тогда горюнов нравиться все свой игра, нравиться женщина свой острота, девушка - шуточка и уморительный рассказ, иногда даже очень некрасивый свойство, да притом он не протестовать, когда над его лицо и манера издеваться плохо, чем над кукла.
        горюнов быть добрый существо: никто не слыхать от он никогда не только бранный слово, но и неудовольствие; он всегда казаться веселый, довольный свой судьба; но никто не знать то, что такой занятие не нравиться горюнов. никто не знать, что горюнов замышлять другой род занятие, копить гривна, собирать всякий бросовый вещь (что относить к его дураковатость)... и каков же быть удивление терентьевец, когда горюнов к масленица сооружать для заводчанин катушка с гора!.. до тот пора катушка существовать на пруд, то есть она делать на столб; теперь же горюнов разыскивать в горе такой место, который как раз быть для это удобный. весь заводчанин бросать старый катушка, кинуться к горюнов... горюнов торжествовать целый масленица и собирать немало деньги. деньги этот он употреблять на покупка дом свой любовница, вдова тюнева, который торговать на широкий улица калач и секретно - пиво и брага. все в завод знать про этот связь, но не обращать внимание, потому что горюнова считать за дурачок, а тюнев за самый последний женщина, от который уже нечего ожидать хороший. горюнов день тереться в ее дом, изредка зазывать гость, угощать их пиво и брага и наигрывать на гармоника, а по вечер, как ни в что не бывало, являться к брат. семейство брат не только не быть недовольно то, что терентий иванович ничто не помогать в хозяйство, но он даже приятно быть то, что он приносить он то свечка сальный, то булка и утешать маленький ребята свой прибаутка. в семейство все любить он, особенно ребенок.
        горюнов никогда ничто не хвастаться и ничто не гордиться, да и нечего быть; однако рабочий заключать, что он не такой дурак, как об он думать баба. они думать, что горюнов неспроста переставать играть в кабак на гармоника. другой на его место непременно становиться бы пьянствовать, попрошайничать, а он нет. он свой любовница дом купить, а это что-нибудь да значит! и хоть бы любовница быть молодой да красивый, а то корявый, длинноносый, низенький рост - такой, что ее взять замуж разве такой рабочий, который не на кто много жениться; мало это, любовница даже бить горюнова. "нет, - говорить рабочий: - тешка выкидывать какой-нибудь штука и удивлять мы весь что-нибудь, на то он и при полиция и при разный начальник на посылка состоять и от они, вероятно, что-нибудь да перенимать..." пробовать было рабочий советоваться с он - никакой не выходить толк: горюнов нести такой вздор, что смешно становиться, а как засмеяться рабочий, и он захохотать. то совет и кончаться.
        брат горюнов быть совсем другой человек. он сызмалетство работать в рудник, проходить весь тягость горнозаводский обязательный на помещик служба, быть человек горячий, справедливый, никто не льстить и от этот много терять, - и, наконец, за один жалоба, сочинять писарь мокроносов и подписывать они, он назначать в самый тяжелый работа, где он и умирать, а жена его, ходить с жалоба по этот случай к главный горный начальство, не только ничто не выходить, а она привозить из горный город связанный, избивать и сумасшедший.
        в этот время горюнов жениться на любовница, а племянница его выходить замуж за писарь мокроносов. пелагея прохоровна быть девушка смирный, работящий. она нравиться писарь не потому, что он уметь играть на гитара, говорить складно, уметь рассказывать непонятный для она вещь так, что она понимать они, но за то, что он любить ее отец. сам мокронос ничто хороший не мочь обещать свой невеста, а только уверять, что он она быть любить, быть стараться для ее счастие весь сила, а главное - не становиться пить водка, который он незадолго до свадьба становиться употреблять в большой количество. и действительно, месяц три супруга жить хорошо, но потом пелагея прохоровна становиться замечать, что муж она тосковать, попивать понемногу водка, не говорить с она ласково, а если и сказать, так с сердце. узнавать она, что муж ее притеснять за то, что он восставать против разный несправедливость, делать рабочий заводоуправление. всячески стараться молодой женщина утешать свой муж, - муж запивать, нагрубить кто-то, и он назначать куренной рабочий; а тут еще становиться баба говорить, что он связываться с какой-то женщина. в этот время умирать она мать; за долг отец она с брат выгонять из дом, и она на первый пора поселяться у дядя, который тогда уже заниматься торговля.
        наконец муж пелагея прохоровна захворать и умирать; она оставаться беременный и без средство, но, к счастие, попадать на квартира к добрый старушка ворожея, у который и рожать мертвый ребенок. но это ребенок не удаваться она увидеть, потому что старуха-раскольница бросать он в пруд, - на что она иметь свой причина. у этот-то старуха пелагея прохоровна познакомиться с внук ее, влас васильевич короваев, который она и прежде несколько раз видать с отец.
        коровай - столярный мастер. он работать чисто, хорошо и честно. человек он быть добрый, и малый несправедливость волновать его чересчур, но он никогда не задирать и не вооружать начальство, знать хорошо, что из это ровно никакой не быть польза ни он, ни рабочий, а происходить один вред. работа он иметь всегда; быть вхожий и к заводский приказчик - двигатель весь заводской дело. он быть холостой и не хотеть жениться до тот пора, пока не быть иметь средство откупиться на воля. пелагея прохоровна проживать в его дом два неделя; как он, так и она друг друг нравиться, но между они даже и речь не заходить ни о любовь, ни о женитьба. коровай видеть в пелагея прохоровна женщина молодой, слабый, неопытный, завлекать который стоить небольшой труд; но он совестно быть говорить она о то, чтобы она приискивать себя какой-нибудь труд, что у он жить она долго не мочь; сказать же она, что она он нравиться и что он думать жениться на она, он не решаться до тот пора, пока не выкупиться на воля. пелагея же прохоровна думать: "он хороший мастер, но человек гордый. вот бы такой я муж... только он не ласковый".
        а тут выходить такой обстоятельство, что она нужно быть идти к приказчик хлопотать о провиант брат. приказчик предлагать она быть его любовница и хотеть даже посылать, за она лошадь вечер, но вечер же по завод разнестись весть, что в завод  п р и в е з л и  в о л ю. переполох по этот случай в завод быть страшный и продолжаться неделя три, и в этот время пелагея прохоровна дядя горюнов и влас васильевич увезти в город заводск, где и находить она место кухарка, но сам попадать в острог по подозрение в кража вещь у один богатый купец. в острог они просиживать много месяц, они находить невиновный, но зато они не получать назад деньги, взять у они при арестование; у терентий иванович пропадать в город лошадь с телега; когда же они привозить в завод как беглый, то коровай узнавать, что он сестра василиса сжигать его дом, уезжать на рудник и жить там с нарядчик, что григорий прохорыч работать на рудник в шахта, а панфил - в фабрика; горюнов заставать свой жена больной, жена сказать он, что он дом отбирать начальство за его прогул.
        дом от горюнова действительно отнимать за то, что он прежде не работать на завод и не поставлять вместо себя работник, и выдавать он чистый воля. горюнов поехать жаловаться, но ничто не выходить, а проживать весь деньги. без деньги в завод он нечего быть делать, а заниматься на фабрика или в лес он не хотеть; коровай тоже не мочь никак поправляться, потому что он месяц три нужно быть зарабатывать деньги на инструмент. оба друг жизнь опротиветь в завод; везде они видеть несправедливость; народ становиться беднеть, воровать, пьянствовать; многие пойти искать счастие в другой место.
        поэтому горюнов, после смерть жена, решаться идти в другой место искать счастие; с он соглашаться идти и коровай. племянник горюнов тоже обрадоваться это и становиться проситься с он. горюнов и коровай решать поосмотреться в город. но в город рабочий рука оказываться так много, что не только наш терентьевец, но и многий другой трудно быть доставать какой-нибудь работа. нельзя сказать, чтобы работа не быть, но при наплыв рабочий со весь сторона плата за работа даваться небольшой, прежний рабочий стараться держаться прежний место, а более ловкий оттирать от работа простак. горюнов и не искать для себя работа, - он хотеться торговать, потому что и прежде он торговать гвоздь, медный посуда, фальшивый серебряный вещь, - но так как теперь у он ничто не быть для продажа, то нечего быть и думать о торговля. походить он по город с неделя; навещать знакомый мастер, который прежде продавать камень - аметист, топаз и проч., хотеть купить у они выделывать вещь, но мастер страшно дорожиться. поступать же куда-нибудь в лавка приказчик горюнов не мочь, потому что в приказчик принимать человек знакомый, по рекомендация. так горюнов и проживать без дело с месяц. коровай тоже не мочь находить выгодный работа, потому что в город очень много цеховой мастер и работать на продажа бесполезно. счастливо их быть григорий и панфил: они попадать в извозчик, с плата в месяц по три рубль.
        положение горюнова и короваева быть довольно неказистый: деньги выходить, а доставать неоткуда...
        - здесь сколько хотеть жить, ничто не наживать. этот город просто помойный яма! - говорить горюнов.
        - да, терентий иванович! быть мы с ты человек опытный когда-то.
        - не мы этот виноватый... однако надо идти в другой место. вот что я придумывать: ведь у ты много знакомый с золотой прииск. не махнуть ли мы туда?
        - знакомый быть, только разве они помогать?.. разве в ихной воля давать мы плата?
        - ты не то судить! мы быть иметь золото...
        - я на это не согласный. хорошо идти в другой место, где мало городской народ.
        - постоять! я мальчик быть в село моргунов, - там соль добывать. работа страх как много.
        - не хорошо ли мы идти на пушечный завод? он, говорить, только начинаться.
        - нет, уж я туда не пойти: там рабочий теперь много. уж если здесь они много, то там и еще много, а в моргунов должный быть свой человек.
        через два день после этот разговор, порасспросить у разный рабочий, где хорошо жить, коровай и горюнов решать идти на соляной промысел. но оставаться еще один затруднение.
        - мы как пойти: один или нет? - спрашивать коровай горюнов.
        - это ты насчет наш-то опрашивать... оно, конечно, хороший, если все вместе быть жить. только, сам рассуживать... баба!
        - ну, с палагея прохоровна мы, мочь быть, и поладить.
        - то-то, чтобы не выходить что-нибудь...
        горюнов пойти на квартира пелагея прохоровна. она еще очень недавно поступать в кухарка к жена столоначальник и говорить, что плохой этот место она нигде в город не иметь. но как ни тяжелый быть жизнь в кухарка, она все-таки не хотеться уходить из город, к который она начинать привыкать. поэтому, когда горюнов сделать она предложение, чтобы идти вместе с он, брат и короваев в другой место, она долго не соглашаться, и горюнов убеждать она только то, что она быть сам хозяйка, не намекать, впрочем, на короваева.
        в этот время у пелагея прохоровна быть уже короткий знакомый, дворник соседний с она хозяйка дом, егор максимыч. он быть год под сорок, но он быть еще красивый мужчина. часто, как только пелагея прохоровна пойти куда-нибудь, егор максимыч выходить из калитка, кланяться она и говорить любезность. случаться, по вечер, когда не быть дома хозяин и хозяйка, пелагея прохоровна сидеть на лавка рядом с егор максимович и разговаривать о заводской жизнь, о свой барыня и т. п.; но егор максимыч вести себя прилично и никогда не дозволять себя сказать какой-нибудь неприличный слово. егор максимыч быть вдова и иметь уже взрослый дочь. поэтому она никак не приходить в голова, чтобы он мочь предлагать она выходить за он замуж; она просто нравиться говорить с хороший человек, посоветоваться с он.
        собираться пелагея прохоровна совсем, распроститься с хозяйка и пойти к егор максимыч.
        - куда это? - спрашивать тот, точно в испуг.
        - искать добрый место - где хорошо!
        - здесь, в город?
        - нет. дядя с себя звать.
        - напрасно, пелагея прохоровна... а я на ты надеяться...
        - плохой этот барыня уж едва ли я еще, кто находить... уж теперь я в кухарка не быть жить.
        - ну, это еще вилы писать!.. а я на ты крепко полагаться...
        - что так?
        - да так... думать, баба молодой, красивый... работящий... а я вдова.
        - ну?!
        - неужели ты не догадываться?
        пелагея прохоровна захохотать и сказать:
        - полно-ко, егор максимыч! ровня ли я ты: я двадцатый год, а ты сорок четвертый...
        - только тридцать восемь... подумать, пелагея...
        - покорно благодарить.
        - напрасно ты идти! обманывать ты дядя, - поминать я!
        пелагея прохоровна уходить. дорогой сперва предложение дворник смешить она, но потом она сделаться стыдно: "и как это я не замечать, что он лебезить около я для то, чтобы опутывать я. поди, там все про я говорить нехороший... а я, дура, говорить он обо все, думать, что он хороший человек. а он - на, поди! женишок!.. уж если идти замуж, так за молодой, а то... и выдумывать же ведь, что я пойти за он: ты-де бедный, а у я деньги быть...".
        через день после это они отправляться с григорье и панфил в дорога.
        дорогой они много молчать, потому что о проходить говорить не стоить, а в будущее неизвестно что быть. все, каждый порознь, надеяться, что где-нибудь да находить они хороший место. теперь у каждый из они много прежний быть привязанность друг к друг и ко весь вообще, потому что прежде они жить порознь, каждый приобретать средство сам себя, а теперь идти они весь вместе, и бог знать, кто из они быть хорошо? но никто так не нравиться пелагея прохоровна, как коровай. она нравиться его высокий рост, его широкий мерный шаг, его лицо и глаз, с любовь смотреть на она в тот время, когда он оборачиваться, но не нравиться она то, что он ничто не говорить с она, а если и говорить, то при дядя... и хотеться она сам сказать он, что за она свататься дворник, ждать она удобный минута, но когда дядя и брат отходить далеко, она сделаться неловко: "ну, хорошо ли говорить он об это? стыд! еще подумать бог знать что". а если и взглядывать на она коровай, встречаться их взгляд, - сердце пелагея прохоровна точно ожигать что.
    
III
    коровай отделяться от горюнов
            - а скверно, что мы не спрашивать, где хорошо останавливаться, - сказать коровай, когда он и его сотоварищ свертывать с большой дорога на проселочный, идти между мелкий кустарник березник.
        - э! мы не богач какой!.. обглядываться, тогда и устраиваться, - сказать горюнов.
        мало-помалу становиться редеть и кустарник. наконец путник охватывать резкий сильный ветер с левый сторона, и перед они открываться широкий равнина. это ровный место походить не на поле, а скоро на озеро, потому что справа и слева виднеться небольшой возвышенность, часть покрывать кустарник, а в середина равнина виднеться вода; в один место даже расти тощий мелкий кустарник, и от он до какой-то место стоять столб. но не это занимать путник. налево от дорога строиться много барка; там и сям пилить доска, обтесывать бревно; народ копошиться, и воздух оглашаться стук топор, шарканье пить, дружный возглас несколько голос враз: "дернуть, подергивать..." наш путник не сводить глаз с рабочий и, наконец, подходить к один кучка.
        - бог на помогать! - сказать горюнов.
        рабочий посмотреть на приходить, не переставать работать, и ничто не оказывать.
        - почем робить?
        - по шесть рублевый в месяц...
        - маловато.
        - и это слава бог. а вы не здешний, што ли?
        - как не здешний? любопытно становиться - вот и спрашивать.
        - быть тут что любопытный!
        и путник пойти.
        - а этот работа мы не с рука... у мы тоже строить барка, да только от они много не поживиться! - проговаривать коровай.
        - я помекиваться: нельзя ли я тут какой выгода приобретать, - сказать в раздумье горюнов.
        мало-помалу перед они вырастать село, располагать часть на низкий, часть на холмистый место; но виднеться только крыша и колокольня два церковь, остальное же закрываться рядом множество высокий столб с перекладина, насос, варница и высокий, в три ярус, амбар.
        наш путник подходить как раз к промысел, находиться на берег река дуга. по самый берег, на невысокий, убивать дерево со свая набережная стоять огромный соляной амбар; на вода стоять затягивать лед два пароход, несколько суд и готовый уже барка или барка строиться; между амбар и набережная везде ехать или с дрова, или с порожний дровни. далее, внутрь от амбар, идти длинный лестница к варница; между они стоять насос, а расстояние между лестница и насос занятый дрова, бревно, доска, кирпич. здесь рабочий почти не видать; но зато здесь пахнуть серый, и, несмотря на холод, кое-где с насос и крыша сочиться рассол и сосулька отваливаться на сырой снег.
        походить путник по варница, высматривать все, что они дозволять посмотреть, и, между прочее, узнавать, что и здесь рабочий перебиваться кое-как, и здесь плата за труд небольшой, и поэтому редкий рабочий не находиться в долг у тот, который нанимать он работать.
        - везде, верно, один, - сказать коровай.
        - посмотреть. земля-то не клин сходиться, - замечать горюнов.
        - коли у ты деньги много - можно весь свет, пожалуй, обходить.
        - и не ходить! - сказать горюнов, обертываться к короваев"
        проходить они церковь; недалеко от церковь увидать постоялый дом. на постоялый никто теперь не быть, и хозяйка очень обрадоваться, что к она приходить много гость.
        - ну, что ты с мы взять за постой? - начинать горюнов.
        - а долго вы проживать?
        - не все же мы у ты быть жить... мы надолго приходить сюда, свой домком надо быть заводиться.
        - что ж, дело хороший. прежде у мы весь свой роблять на промысел, а после воля столько наезжать заводской, что беда! быть даже и такой, кой и дома себя настраивать.
        - ишь ты!
        - ей-богу! только народ - собака, наш промысловый не уступать: наш-то еще думать, как бы он мешок с соль утаскивать, а тот уж этот мешок утаскивать. право!
        - и все дело быть?
        - теперь помена становиться, потому с воля господин крепко прижиматься: где бы нужно весь варница пускать, а они только четверть. оттого и соль помена, и рабочий мало давать. теперь-то мало работа; а то весна и баба много работа.
        после обед молодежь, в тот число и пелагея прохоровна, улечься спать, а коровай с горюнов пойти в село.
        - на постоялый-то двор невыгодно жить, терентий иванович, - сказать коровай горюнов.
        - надо быть поискать квартира.
        - только я с вы жить не быть.
        - этот дело твой, а я ты не неволя. только мы с ты еще походить, поглядеть, что за народ здесь.
        отправляться они в харчевня. там четверо мастеровой пить чай.
        коровай и горюнов садиться к стол, недалеко от мастеровой.
        - ежели я теперь усолец не заплатить, я его камень.
        - ну, не горячиться. уж ты этот песня давно петь!
        - не верить?
        - а помнить, как он с агашка-то платок сдирать, как ты расходиться? и ничего!
        - агашка сам с он разделываться.
        - полно!! агашка, известно, поругаться-поругаться, да и только. а што наш ругань? нет, ты бы он смазывать хорошенько.
        - я он с лестница!
        - дурак! с лестница спускать - в острог попадать! не так ли? - спрашивать мастеровой, обращаться к короваев.
        - чево и говорить.
        - а вы не здешний? видно, на работа приходить?
        - да.
        - то-то!
        - ну, и обжигаться, значит. заводской?
        - заводской. только жить-то там нельзя: покос и дом отнимать; совсем разорять.
        - скверно. а все ж на один место хорошо, я тот сказать, потому все свой, свой и выдавать, и выручать. так ли?
        - это так. только больно неприятно, когда быть нечего.
        - полно-ко! коли бы жрать нечего быть, не пить бы чай...
        - это можно себя позволять. иной последний деньги на водка пропивать.
        - дело, братец, говорить. какой же ты ремесло думать заниматься?
        - да надо приглядываться. я столяр.
        - барин!
        - почему барин?
        - потому что тяжелый работа не знать, с господин знаться. с такой человек мы компанство не водить; а потому - дабы повелено быть, не доводить до грех, убираться ваш брат, стругало, подобру-поздорову! - и мастеровой подходить к короваев.
        - однако ты, видно, по гражданский печать обучать? - проговаривать, смеяться, коровай.
        - а это видеть? - сказать мастеровой, показывать черный кулак.
        - и свой иметь.
        - ты говорить - уходить, потому этот харчевня наш: здесь весь промысловый, с поносовский промысел.
        - что же мы вы мешать?
        - мешать, да и все тут.
        - послушать! уходить добро... наш скоро прийти; они много: они не заговаривать и не перебарывать.
        коровай и горюнов не идти.
        мастеровой становиться шептаться. немного погодя один из они выходить.
        - понимать? - сказать шепотом коровай горюнов.
        - гармонийка-то я забывать, вот што скверно! - отвечать горюнов.
        вдруг в харчевня входить человек пять рабочий. у двое за кушак быть засовывать сырой серый мешок, остальной ничто не иметь при себя.
        - где? этот?! - крикнуть дюжий рабочий и подходить к короваев и горюнов, который держать в рука блюдечко с чай.
        - кто вы такой? - крикнуть рабочий, упирать рука в бок и разодвинуть нога.
        остальной окружать стол, за который сидеть горюнов и коровай.
        - а ты из какой, из полицейский? - спрашивать коровай, поставлять блюдечко.
        - из полицейский.
        - ну, так идти туда, откуда приходить!
        - ты зуб-то не заговаривать, а коли ты турить (гнать), так пойти! - проговаривать другой рабочий.
        - никто я не вольный гнать, потому я такой же деньги плакать, как и все.
        - то-то, не такой. афанасьич не взять с вы то, што он с мы брать.
        - известно. с ненашиха всегда вдвое, - сказать хозяин харчевня и захохотать.
        - то-то и быть. вы должный быть благодарный, что мы ваш хозяин барыш доставлять. не приходить бы такой дурак, как мы, - приходиться бы закрывать заведение.
        - ох ты, оседать!.. много ты передавать!.. хороший человек водка брать, а то приходить, взять чай на гривенник, да и сидеть целый день! - проговаривать хозяин и подходить к стол.
        - эй! кто из вы водка пить - угощать! знать терентьевский горюнова! - сказать горюнов вставать, - и сделать такой гримаса, что весь смотреть на он захохотать.
        скоро являться полуштоф; по выпитие из он по стаканчик рабочий уже не ругаться с терентьевец, а дружно разговаривать.
        от они они узнавать, что соляной промысел находиться в три селение, отстоять в недалекий расстояние один от другой, - моргунов, притыкин и демьянов. из они первый два принадлежать пять разный владелец, а демьянов - казна. сам господин никогда не жить в свой село, а некоторые из они даже и не бывать в они. они жить или за граница, или в столица, и поэтому весь дело заправлять управляющий с приказчик, который быть или местный купец, или отставной чиновник, и обращаться с рабочий, как настоящий господин. но этот господин рабочий приводиться видать на промысел очень редко, раз или два в год; настоящий же хозяин быть смотритель, нарядчик и то подобный мелюзга, который из каждый рубль, из каждый рогожа или куль стараться приобретать в свой польза копейка. они обсчитывать рабочий ежедневно; жалоба на они не приниматься или оставаться без уважение, и если, несмотря на это, рабочий всегда много быть на промысел, так потому только, что они нечего быть есть; куда ни пойти, весь работа находиться в рука этот пиявица, например - постройка барка, суд, караул, очистка лед и т. п.; даже торговля весь они забирать в свой рука. из весь это горюнов выводить то заключение, что он здесь ничто не приобретать, и крепко призадумываться.
        печальный выходить из харчевня коровай и горюнов: не то они ждать здесь. он хвалить промысел.
        - надо попробовать, - сказать горюнов.
        - нечего тут и пробовать, - проговаривать сердито коровай.
        - што ж делать-то?
        - а я думать идти в другой место. пойти в м. завод. если там не повезти на столярный ремесло, я быть пушка лить.
        - полно-ко, влас васильич!
        - это быть вернее... говорить, там давать семьдесят пять копейка поденщина.
        - враки!
        - ну, а если не повезти там, и далеко пойти... я мастер подкорытов сказывать, что, кроме петербург, нигде нет такой место, где бы можно хорошо зарабатывать деньги одинокий человек. только идти туда далеко.
        - и все-таки твой мастер наживаться на гранильный фабрика, не в петербург...
        - што ж он быть делать, когда он быть ссылать туда?
        - как знать, а я здесь оставаться... попробовать.
        домой они приходить час в девятый вечер. григорий, панфил и пелагея играть с хозяйка в карта у зажигать лучина.
        - ну уж и село... дрянь, говорить, - сказать горюнов.
        - кто это сказать? небось мастерок! о, они никто добро не пожелать, - сказать хозяйка, сдавать карта.
        - да это и видно. самый строение, что быть, нисколько от наш дом не отменяться. да вот мы давеча идти, почти на каждый угол нищий.
        - стоять на это обращать внимание; известно, нищий - лентяй!
        - а если он на костыль?
        - мало ли они вон пьяный: зима, как обрубок какой, на улица валяться. поневоле не только нога, а и рука отмораживать.
        - а я, палагея прохоровна, завтра в путь, - сказать коровай, обращаться к пелагея прохоровна.
        - куда? - крикнуть григорий и панфил.
        лицо пелагея прохоровна побледнеть, и она не мочь ничто выговаривать.
        - пойти в м. завод.
        - а как же ты весь тараторить: в моргунов хорошо, хорошо моргунов другой место нет... - сказать григорий прохорыч.
        - мало ли что говорить я человек.
        - попросту сказать: с вы, мол, не хотеть вместе роблять, - сказать пелагея прохоровна изменяться от внутренний волнение голос.
        - ну, это еще не доказывать, - сказать коровай и становиться укладываться на лавка.
        хозяйка спрашивать, быть или нет они ужинать. ужинать никто не хотеть. все быть не то скучно, не то неловко. горюнов курить трубка за трубка; коровай лежать на лавка и что-то соображать, часто перебирать палец; григорий и панфил лежать на полати на живот и, глядеть на пелагея прохоровна, стараться рассмешить она. пелагея же прохоровна складывать желтый платок, который у она в дорога быть надевать на голова. по этот складывание заметно быть, что у она мысль не в порядок.
        "это он нарошный уговаривать дядя идти сюда, штоба потом сам легко уходить в другой место. он знать, што дядя уж не пойти в другой место. он и прежде такой быть: все бы он хороший, все особливо от другой робил... и деньги большой иметь... и теперь у он должный быть деньги, потому он хотеть рано на воля откупиться, только, говорить, деньги сестра украсть. врать! нет, он бояться, штоба мы у он не попросить деньги. должно быть, дядя просить у он деньги".
        и она вызывать дядя на крыльцо.
        - дядя! ты не просить ли у короваева деньги? - спрашивать она горюнова.
        - с какой стать я у он быть просить деньги, - сказать тот сердито.
        - я думать, он бояться, штоба мы не попросить у он деньги, потому и идти в другой место.
        - то-то ты, баба, не в свой дело вмешиваться. идти хорошо спать, а завтра пойти в варница, мочь быть, какой-нибудь работа доставать. - и горюнов уходить в изба.
        пелагея прохоровна успокаиваться немного. она знать, что дядя хотя и прикидываться дурак, но всегда говорить правда. и она становиться досадно, что она до сей пора так много думать а короваев, который, как надо полагать, о она вовсе не думать, потому что если бы он думать о она, то не сказать бы она, что идти отсюда в другой место, не проживать здесь даже и сутки. и сказать-то как, точно он куда-нибудь в лавка или на улица уходить. а она считать он за свой человек; он она нравиться, человек молодой, высокий, степенный, непьющий, работящий...
        и как ни стараться пелагея прохоровна успокаивать себя, а заснуть не мочь долго: коровай разобижать она.
        "в самый дело, што я о он думать? он я чужой, и я он чужой. и што я сердиться-то на он? мало ли кто нравиться, да я-то он не нравиться".
        пелагея прохоровна ворочаться с бог на бок, так что полати скрипеть. дядя и брат ее храпеть.
        - оказия!.. это оттого не спаться все, что дава спать... - проговаривать шепотом пелагея прохоровна.
        - не спать? - произносить негромко коровай.
        пелагея прохоровна притаиться, то быть стараться не шевельнуться, не вздыхать тяжело, чтобы коровай думать, что она спать.
        "погодить!.. коли ты гордец, и я быть такой", - подумать пелагея прохоровна.
        - не спать, говорить? - произносить так же негромко коровай.
        "ладно!" - подумать пелагея прохоровна, улыбаться. но через полчаса она уже сожалеть о то, что не отзываться на голос короваева, а потом, пораздумать, приходить опять к тот заключение, что хорошо сделать.
        "если он хотеть говорить со я, отчего он не говорить день?.. ишь, находить время! просыпаться дядя или который-нибудь из брат, што они подумать? он ничто, а я каково?.. может, он при они не хотеть говорить..."
        тут припоминаться она сцена с писарь, который стараться как-нибудь поговорить с она наедине; припоминаться она сцена, как писарь полоть с она гряда в огород. сперва на другой конец гряда быть, а потом мало-помалу все приближаться к она, ползти, ползти - да и обнимать она... посмотреть она после на гряда, писарь только вид делать, что он выдергивать трава, потому что трава нисколько не выдергивать.
        "ну, так зато тот быть жених. тот рано говорить я, что он жить без я не мочь".
        так весь ночь и не спаться пелагея прохоровна. в четыре час подниматься коровай. ночь быть лунный, и луна хорошо освещать изба. коровай одеваться. пелагея прохоровна хотя и хотеться спать в этот время, но она выходить во двор, чтобы она не спать. она сам не мочь хорошенько понимать: зачем она нужно прощаться с короваев...
        выходить она во двор. во двор, крытый навес, быть темно, хоть глаз выкалывать. наткнуться она на что-то, упираться и заплакать.
        один только она думать, что несчастный она нет женщина. с детство она не видать светлый день, с муж быть еще много горе, и, только жить у короваева, она отдыхать немного, а потом опять пойти тяжелый жизнь... не с кто ни поговорить хорошенько, не с кто посоветоваться как следовать, никто не приласкать она.
        - палагея прохоровна! ты где? - услыхать она голос короваева.
        слеза более прежний пойти из глаз пелагея прохоровна. она рыдать.
        - ну, о что ты плакать, палагея прохоровна? - проговаривать коровай, ущупывать в темнота пелагея прохоровна.
        пелагея прохоровна очнуться. она и стыдно, и досадно сделаться, что она поймать на место, в слеза.
        - ты што за дело? - проговаривать она неровный голос.
        - мочь быть, и быть дело... ведь я слышать, што ты не спать весь ночь.
        - потому и не спать, что кусать.
        - полно-ко, палагея прохоровна... однако вот что я ты должный сказать один на один. ты я знать давно, и ты я знать... палагея прохоровна... пойти ли бы ты за я замуж?
        - вот уж!.. - сказать пелагея прохоровна, не знать, что сказать в этот критический минута.
        - сказать ты один, что теперь я не мочь жениться, потому что у я ничто нет, кроме пила да долото. теперь я пойти добывать себя капитал, и если бог я помогать да ты не выходить замуж, тогда... а до тот пора - прощать... давать я рука... - голос короваева дрожать; он говорить, точно у он давно накипать в душа.
        когда пелагея прохоровна протягивать он рука, он крепко пожимать она и сказать:
        - твой дядя едва ли долго проживать здесь... он думать идти на золотой, но я ты идти туда не советовать... здесь быть хорошо, потому что здесь и баба работать... подождать с месяц, а я пожить в м. и пересылать ты в варница с кто-нибудь весточка о свой житие. прощай! - коровай пожимать крепко рука пелагея прохоровна, выпускать она и пойти к калитка.
        - ты уж разве совсем? - спрашивать с испуг пелагея прохоровна.
        - совсем. кланяться дядя и брат... там, на стол, я оставлять хозяйка деньги за постой.
        последний слово коровай говорить уже на дорога.
        пелагея прохоровна останавливаться в калитка и становиться смотреть на короваева, который, мерно и широко шагать, удаляться все далеко и далеко от она и, наконец, скрываться в переулок.
        грустно сделаться пелагея прохоровна, голова ее отяжелеть, слеза душить она.
        - кто тут стоять? - крикнуть грозно хозяйка с крыльцо.
        - это я... - сказать, едва оправляться от испуг, пелагея прохоровна и запирать калитка.
        - чего ты тут торчать?
        - товарищ наш проводить - короваева.
        - как? да он я деньги не заплатить!
        - он на стол оставлять... будить ты не хотеть.
        - што я будить, когда я всегда в этот время вставать.
        хозяйка зажигать лучина и, удостоверяться, что на стол действительно лежать медный деньги, подбирать они.
        в этот время горюнов просыпаться и через минута садиться, спускать нога с печка.
        - уходить? - спрашивать он с удивление и полуиспуг.
        - уходить совсем, - сказать пелагея прохоровна.
        - и хорошо сделать.
        и терентий иваныч слезать с печка.
        пелагея прохоровна долго думать над слово дядя, но спрашивать он не решаться; однако он сам разрешать они, сказать хозяйка, что, расходиться, они не быть мешать друг друг и сходиться вместе там, где отыскивать хороший житие.
    
IV
    горюнов поступать в рабочий на промысел
и опять встречаться с полесовщик
            с рассвет горюнов с племянник выходить из постоялый дом. горюнов сказать они, что надо искать квартира, потому что в постоялый дом жить невыгодно, и нужно присматриваться к село, который они еще не знать. приходить они на промысел; там работа быть только в варница, да и то половина рабочий нечего быть делать, почему один из рабочий отскабливать снег от дверь, другой починивать сапог. от они они узнавать, что работа бывать временно, и тогда народ требоваться много; а в такой время, как теперь, работа едва хватать и на сельский житель, потому что варница не все пускать в ход в один время.
        - вы хорошо приделиться помесяшно, потому тогда все же какой-нибудь работа быть. только надо смотритель взятка давать, - советовать рабочий горюнов.
        - а сколько он полагать жалование?
        - да глядеть по человек, как понравиться. попытаться - мочь, он и примета... на он полоса приходить, ино время принимать, в другой нет. вон он у тот варница с сажень ходить.
        горюнов выжидать, когда смотритель смерить поленница, отпускать возчик и пойти к насос. горюнов подходить к он.
        - почтенный!.. - начинать горюнов.
        смотритель обертываться, оглядывать горюнов.
        - мы слышать, у ты работа быть.
        - ну? - промычать сурово смотритель.
        - почем ты платить в месяц?
        - это зависеть от то, кто что делать и как делать. только теперь на мой варница полный комплект. хотеть даром?
        - кто же даром работать?!
        - ну, и убираться...
        и смотритель пойти.
        зло сделаться терентий иваныч. злить он то, что он хвалить моргуново, и вдруг там нельзя находить работа, а если быть, то за она нужно платить.
        однако горюнов решаться сходить в квартира смотритель.
        смотритель жить недалеко от варница и занимать целый дом в несколько комната. горюнов входить в прихожая, где мальчик год двенадцать чистить сапог. он приходиться простаивать час два, до тот пора, пока смотритель не выходить в прихожая, затем чтобы надевать тулуп и идти.
        - я бы по секрет надо поговорить с твой милость... - сказать горюнов и сделать гримаса, который вызывать улыбка смотритель.
        - у мы нет секрет.
        - видеть ли: я весь мочь делать, мочь и за рабочий смотреть.
        - э! какой ты нести песня. да ты знать ли порядок-то наш?
        - долго ли узнавать: я сам заводский человек, и учить я нечево... я и подарить в состояние ваш милость, если должность быть хороший.
        - однако ты метить-то ловко! ну да ладно, приходить послезавтра и приносить двадцать пять рубль. если находиться место - назначать, нет - подождать.
        - а позволять спрашивать: сколько жалование?
        - да жалование казенный: быть и семьдесят два рубль в год, и пятьдесят четыре рубль, мало тридцать шесть нет.
        смотритель выходить, за он выходить и горюнов, думать, как это можно жить на такой жалование. "значит, воровать нужно, - думать горюнов. - но что воровать? в чем состоять тот должность, за который нужно давать смотритель деньги? если этот должность приносить большой доход от расчет с рабочий - бог с она... хорошо я на золотой тогда пойти прямо".
        два день потом горюнов присматриваться к село. хлеб, мясо и прочий продукт быть здесь дорогой терентьевский; народ отличаться от терентьевский больший плутоватость, и здесь трудно быть сбывать вещь вроде железо и чугун. квартира горюнов не находить, потому что сторонний дом быть занимать семейный рабочий, а в порядочный дом, где жить небольшой семейство, просить дорого. хозяйка же постоялый двор становиться притеснять они за то, что они не становиться брать у она кушанье, и запрашивать вдруг за постой по пять копейка с человек в сутки, без право пользование полати и печка, да и у она в этот время стоять возчик, который, впрочем, только обогреваться и скоро уезжать. этот возчик быть житель соседний селение, и далеко свой место они ничто не знать. поэтому от они горюнов ничто не мочь узнавать для себя полезный.
        горюнов являться к смотритель в назначать день.
        - ну, место я для ты находить, давать деньги.
        - назар пантелеич, я человек пришлый, издерживаться дорогой.
        - запевать! этот песок мы знать. ну, да, впрочем, мы после счесться. ты только давать я расписка и свой билет.
        горюнов отдавать свой билет смотритель.
        - ты быть наблюдать за выварка соль и за то, чтобы рабочий не таскать соль с варница. вот твой варница: седьмой нумер.
        смотритель вводить горюнова в варница, сказать рабочий, что он отказывать яковлев и что они должный теперь слушаться горюнова.
        - каждый день ты я должный представлять отчет: сколько под варница бросать дрова, сколько в ход быть лошадь, ребятишки, - и чтобы соль быть в исправность.
        итак, горюнов быть принимать в варница уставщик с плата в год по усмотрение смотритель варница. условие между горюнов и смотритель заключать не быть.
        племянник и племянница пойти тоже в варница. они полагаться плата поденно, как и прочий рабочий, который получать за двенадцать час двадцать копейка. но так как в варница быть полный комплект рабочий, то рабочий изъявлять горюнов свой неудовольствие.
        - ну, братец, как-нибудь... показывать, што нужно быть много рабочий, - говорить горюнов.
        - нечего тут и показывать, когда назарко и так обделивать рабочий.
        - ну, у я не обделять. много быть я благодарный.
        рабочий в первый день долго смеяться над горюнов, который в соляной дело решительно ничто не смыслить. так, например, он чуть не задохся от дым, который идти из-под яма, над который сделать четырехсаженный квадратный цирень, или, по-промысловый, сковорода. дымоотводный труба от этот яма сделать не быть, и поэтому дым расстилаться облако по весь варница и потом уходить в отверстие, сделать в крыша варница. и хорошо еще, что рабочий быть хороший, знать дело как следовать, и горюнов не нужно быть понукать и указывать. по их понятие, горюнов здесь быть совсем ненужный человек, и если он тереться около кто-нибудь, то он советовать идти спать, а не мешать. племянник он и пелагея прохоровна ничто не давать делать; но так как они мешать они, то и заставлять они кидать в печь под цирень дрова, что они на первый раз казаться очень тяжело, - во-первых, потому, что они приводиться бросать полуторааршинный полено, а во-вторых, у печь быть слишком жарко. смотритель навещать по вечер новый уставщик и распекать как он, так и рабочий за то, что в цирень быть пускать очень много рассол.
        - што ты делать, разбойник! вы-то што, олух эдакий, делать? ах, беда! - кричать и бегать смотритель около цирень, наполнять рассол.
        горюнов ничто не понимать, но, однако, сказать:
        - ну, да што ж такой?
        - ты што, спалить, што ли, хощь варница? ты знать ли, што как пускать на привод, она вспыхивать? понимать ли ты это?
        горюнов почесать затылок.
        ночь варница пускать  н а  п р и в о д, то быть прекращать топка, запирать варница и печь закрывать, для то чтобы соль из густой и горячий рассол осаждаться. в такой положение варница оставлять на двенадцать и шестнадцать час. утро горюнов становиться проситься в село, так как у он не быть хлеб.
        - оставлять у варница двое для караул, а сам приходить час через три, потому надо быть рассол, который прокипать теперь, на полати скидывать.
        горюнов выходить из промысел. они хотеть идти на рынок за покупка хлеб на остальной деньги, но с они встречаться тот самый полесовщик, с который они видеться недалеко от садиться. он нести на спина три пара глухарь.
        - а! знакомый! што, уж робить? - спрашивать он.
        - я в уставщик взять, - сказать горюнов.
        - сколько взять?
        - просить двадцать пять, да я еще не давать ничто.
        - смотреть, брат, не плошать! он уставщик как лошадь менять. где вы жить?
        горюнов сказать, что еще не находить квартира.
        - э! ты бы я спрашивать, когда мы встречаться на большой дорога. хотеть у я жить? я к свой избенка пристройка сделать для сын, да он помирать, давать он бог царство небесный!
        полесовщик начинать рассказывать про умерший сын, который быть и сильный, и умный, и красавец. против его сын не быть во все село такой зубоскал и насмешник. и к работа он быть прилежный, и случаться, что прокармливать весь семейство, когда отец и мать хворать. и совсем быть парень чуть не жениться на первый заводской красавица, да бог оно знать, отчего с он такой притча случаться: осень он плыть на лодка, в который быть два мешок с соль. плыть, как и всегда, как ни в что не бывать, ночь, - и вдруг наплывать на кол. засаживаться лодка на кол, ни вперед, ни назад; вертеться во весь сторона, хоть ты што хотеть делать! вставать никитка, лодка и перевертываться. очутиться никитка в вода, думать становиться, да нога дно не мочь ощупывать. а лодка перевертываться, набой зацепляться за кол, место быстрый, вода бурлить, дуть резкий ветер, льдинка маленький так и стучать об лодка... кое-как справляться, садиться в лодка и поплыть мешок разыскивать. про соль-то уж он и не думать, мешок жалко быть. плавать долго: он казаться, будто мешок плыть, а то - льдинка. все-таки один мешок отыскивать. ну, и захворать и день через три помирать...
        - ну, да что быть, тот не миновать все под бог ходить, - заключать полесовщик, утирать правый глаз кулак.
        - а вот дома-то я уж полтора неделя не бывать. мясо вовсе не едать, и глухарь быть, да жалко. сжирать не долго, а польза никакой не быть. мой старуха привозить простокваша да хлеб, - питаться славно... а тут и переставать. ну, голод-то не тетка, плюнуть на все и пойти.
        полесовщик поводить горюнов на рынок и проходить там около час, потому что за глухарь не давать то, что он просить... кое-как он продавать они за тридцать копейка.
        на рынок встречаться с он его приятель. приятель этот быть такой род: они рубить воровски лес на дрова в соседний делянка и провозить дрова мимо полесовщик, который и давать кое-когда что-нибудь. приятель позвать он в харчевня напиваться чай, потому что они хорошо продавать дрова. полесовщик становиться звать и горюнов, тот отговариваться то, что они некогда.
        - толковать! это смотритель для то велеть приходить так рано, чтобы давать вы за тот же все цена другой работа.
        и приятель полесовщик тоже становиться приглашать горюнов для компания. они пойти.
        в харчевня никто не быть, кроме хозяйка, молодой женщина, который, как приходить посетитель, спать, сидеть на лавка и полагать голова на рука, который лежать на стол. при вход посетитель она просыпаться.
        - вот она лень - продавать она на ремень! - проговаривать один из приятель полесовщик.
        - никто нету, - скука, я и заснуть, - проговаривать хозяйка, широко зевать.
        - али муж-то нету?
        - а штоб он поколеть! вчера утро приезжать из демьянов пьяный-препьяный и давать драться... кое-как скручивать он, привязывать за голова да за нога к кровать, - уснуть. пробуждаться, - я он косушка поставлять... ну, думать, поправляться человек, пойти на рынок. приходить, а он, штоб он чирей в горло! - сидеть пьяный у стол, а на пол перед он разбивать бутыль валяться...
        - а какой славный быть мужик!.. - дивиться приятель полесовщик.
        - ну уж... никакой удовольствие не мочь доставлять! што это за муж!
        приятель угощать полесовщик водка и сам выпивать. горюнов не принимать никакой участие ни в разговор, ни в угощение. мужчина закуривать трубка: хозяйка подзывать пелагея прохоровна, расспрашивать все и становиться она изливать свой горе. горе, по ее рассказ, заключаться в то, что харчевня она открывать на свой деньги, а так как она один трудно управляться со весь без мужчина, - как, например, купить водка, - а брат или свободный родной у она нет, то она и соглашаться выходить замуж за товарищ детство. но он она обманывать, потому что и не любить она, и ленивый, и пьяница.
        - думать-думать, мать мой, как бы я хорошо сделать, - ничто не выходить! а если эдак все быть, пожалуй, в долг входить. а у мы, я тот сказать, стоить только раз попадать в долг, так запутываться, что не приводить бог. наш дело такой, что займовать приходиться не копейка, а рубль... а если взять рубль, так говорить - отдавать в срок, да весь сполна, а не то и опечатывать, а потом и потянуть к посредник на расправа: тот и приговаривать работать на тот, кто деньги давать... так заведение и переходить в чужой рука. а быть-ко бы помощник хороший, мужчина, - не то бы быть.
        - ты бы нанимать.
        - нанимать? - хозяйка покачать голова и прибавлять: - вот и видно, што ты еще мало мытарство проходить. вон мужик знать я.
        - как не знать, степанида игнатьевна! давно знать и дивиться твой ум-разум. а давать-ко мы еще по стаканчик.
        выпивать еще по стаканчик.
        - ах, кабы да воля быть! срубать бы я дерево! - сказать полесовщик, отчаянно ударять кулак об стол.
        - а ты и срубать - кто ты не велеть.
        - нельзя, - дерево приметный.
        - а ты срубать, да и сказать: ветер, мол, сломать.
        - не то вы толковать... а этот дерево у я как бельмо на глаз. много оно я причинять горе. вот хоть бы, к пример, сын помирать, так што бы вы думать? как ночь - оно и выть. ей-богу!
        - мочь, там клад какой быть?
        - копать. хоть бы камень.
        начинаться разговор о клад. рассказывать, как один мастеровой, копать яма для погребушко, вырыть чугун старинный форма с старый золотой монета. взять да и объявлять начальство, потому что быть дурак; начальство куда-то представлять монета. так ничто и не получать мастеровой, а только после это помешаться - весь огород изрыть, так что огород ни на что не становиться годный.
        - а вот так на золотой рабочий хорошо поступать...
        - как?
        - промывать золото - золотник десять - и завязнуть в тряпка, а как идти с прииск, и заткнуть он... да! такой, братец ты мой, есть богатей, - чудо! дома какой настраивать!
        - это где же? - спрашивать терентий иваныч.
        - в наш место. под один мужик начальство долго подкапываться, - ничто не мочь сделать; и угроза не подействовать. вишь ли! он дом большой в село иметь: внизу сам жить. ну, и постоялый двор держать. а сперва куда как бедный быть. ну, начальство думать: на какой капитал наш мужик разживаться? сосед тоже удивляться и завидовать. и земля много приобретать и деньги вносить без принуждение. только в город ездить и там подолгу жить. раз даже становой обыскивать он велеть среди дорога. так, братец ты мой, он губернатор жаловаться становиться, становой и сменить. а тут, слушать, вдруг говорить: он фальшивый деньги делать, потому что у он находить фальшивый золотой в пять рубль. ну, и посадить в острога, а потом в город плеть драть... и человек ни за что погибать! а погибать он потому, что он какой-то раскольник давать вместе с золото и монета. хотя он и говорить, што находить монета, однако он и драть, и бить, и быть не давать, чтобы он сознаваться, што сам делать деньги... однако говорить, што он убегать еще до каторга, и где теперь - неизвестно.
        - а надо бы попытаться на прииск.
        - я бы непременно пойти, кабы не ребятишки.
        - и с они можно.
        - ну, нет. надо сперва сам попробовать: если хорошо, и семейство взять, а худо - наплевать.
        посетитель выходить из харчевня, и приятель расставаться с полесовщик и горюнов.
        полесовщик пойти рядом с терентий иваныч. оба идти сперва молча, полесовщик первый проговаривать:
        - охо-хо! жизнь она - жизнь!
        - што и говорить.
        - верно, наш брат, мужик, нигде нет счастие?
        - ну, это еще надо изведывать.
        - изведывать! хорошо ты говорить, коли у ты нету жена и ребята... ты вставать да и пойти!.. а я на твой место, ей-богу бы, на золотой пойти.
        - да я и думать.
        - ах, кабы я один быть! уж давно я об это предмет думать! эх, горе, горе! вот теперь только и быть весь капитал, што тридцать копейка... а срубать же я это дерево, быть оно проклятый! - заключать с отчаяние полесовщик.
    
V
    семейство полесовщик
            дом полесовщик, елизар матвеич ульянов, ничто не отличаться от прочий дом свой наружность: такой же высокий фундамент с высокий завалина на случай потоп, то быть разлитие река дуга и улей, идти мимо дом ульянов и впадать в дуга верста в два от его дом; так же высоко от завалина сделать в дом два окно, находиться друг от друг на расстояние один сажень, из который один выше другой целый пол-аршин. один слово, наружный вид дом свидетельствовать, что хозяин его быть человек практический, и если сам не испытывать неприятность, причинять разлив река, то видать по крайний мера это. внутри дом иметь изба с печка и полати и горница с один окно, выходить на река, с лежанка без тепло, устроенный потому, что весь промысловый так устраивать, и потому еще, что кирпич некуда быть девать. два стена в этот горница оклеивать бумага, третий еще только начинать оклеивать, да бумага не хватить. в горница стоять крашеный стол, два стул простой работа, тоже окрашивать; на окно стоять два горшок, из кой в один расти лук, а в другой красный перец, а на шкафчик, стоить в угол против дежанка, стоять самовар, покрывать большой тряпица.
        у елизар матвеич быть, кроме жена степанида власовна, четверо ребенок, из кой дочь елизавета теперь идти восемнадцатый, а самый меньший дочь, марфа, - четыре год.
        принадлежать помещик, елизар матвеич рано быть взять на работа. управлять имение и человек, думать угождать помещик и стараться сам со время сделаться солепромышленник, так сказать, выжимать весь сок из крепостной человек. мало то, что заставлять мужчина работать без отдых, он требовать, чтобы и баба, девка и ребята не шалберничать дома, а быть на промысел, и если на промысел его хозяин не быть работа для весь, то работать бы по найм для другой управлять, преимущественно он тесть. работать на варница, ульянов ничто не наживать. правда, жена приносить он в приданое самовар, но чай он пить только в самый большой праздник, и то для то, чтобы не отставать от товарищ, который все-таки считать себя почему-то высоко горнозаводский человек, хотя и разниться от они только род занятие да свободный обращение с мелкий начальство, который сильно трусить рабочий, потому что бывать пример такой род, что один смотритель сталкивать в амбар, где он и задыхаться в соль; другой начинать качать для то, чтобы бросать в ад, или печь под цирень; третий хотеть сваривать с рассол... ульянов, как и прочий, жить день за день, не сыто и не голодно, и поэтому у он даже и праздник не бывать, то быть праздник или свободный день хотя и быть, но он не быть весело, и если он пить водка, петь песня, так потому, чтобы не отставать от товарищ и показывать, что и он промысловый рабочий... а тут пойти ребенок, с ребенок увеличиваться еще более прежний нужда, но все-таки хозяйка он уметь управляться так, что ребенок не умирать с голод. провиант, то быть мука, получать за работа муж и ее, идти для еда, а то, что давать корова, идти в продажа; а хотя елизар матвеич и делать берестяной бурак, лубочный наберуха, лукошко, но за они давать очень мало, потому что мастер этот род быть в село много. пашня промысловый рабочий не давать, покос быть небольшой, и сено с они едва-едва хватать для корова.
        когда же елизар матвеич поступать в полесовщик - по протекция его жена, который носить лесничий молоко и, как толковать злой бабенка, иметь с он любовный связь, - тогда для елизар матвеич наставать другой жизнь. дело в то, что назад тот десять год лес быть так много в дистанция елизар матвеич, что он называть он непроходимый; на этот лес все, начинать от лесничий и кончать сторож, смотреть как на доходный статья, потому что никто и в голова не приходить, что от порубка лес быть сперва редеть, а потом и совсем исчезать. лесничий заставлять лесной сторож рубить для он лес на дрова и бревно, заставлять строить он дом, помощник его тоже - и т. д.; сторож знать, что начальство не стесняться продавать лес, а потому и сам распоряжаться дерево по свой усмотрение. год шесть елизар матвеич блаженствовать: в будни носить ситцевый рубаха, к каждый воскресение дома вариться пиво, но елизар матвеич не хотеть пить пиво: он нравиться сидеть в харчевня или в кабак за косушка сивуха с веселый компания, от который он узнавать новость и происшествие, случаться в его отсутствие; у жена его быть два корова, много гусь, утка и курица; в большой праздник супруга не садиться за стол без пирог с просолить сиг и без жареный поросенок; ребенок ходить не оборвать. и деньги водиться как у муж, так и у жена, который хорошо работать на промысел, или, верно сказать, от скука и от нечего делать проводить там целый день. один только не нравиться тогда елизар матвеич, что в кордон находиться двое полесовщик, который чередоваться понедельный, отчего елизар матвеич говорить, что его товарищ собирать его доход в свой польза. но и тут, по просьба его жена, прогнать другой полесовщик, и он оставаться один. но в этот время лес уже становиться мало; начальство становиться строгий; часто и часто оно становиться придираться, а раз даже лесничий приказывать давать он двадцать пять розга за то, что он недосматривать, кто стравлять в просека межевой знак со столб, хотя ульянов и знать, что знак стравлять по приказание тот же лесничий. доходишко все-таки быть, потому что чем строгий лесной сторож, тем лесоистребление и кража идти успешно и ловко, а становиться быть, и плата за пропуск мимо кордон дрова и бревно увеличиваться. напоследок, однако же, доход становиться уменьшаться, и хотя он быть и один на кордон, но ловить быть некого, так как крестьянин и мастеровой предпочитать удобно и выгодно производить порубка в другой место. с приезд новый лесничий, из молодой и ученый, трудно быть поживиться что-нибудь. дистанция быть размерять на площадь, в каждый площадь дерево сосчитывать, выправлять столб. теперь и для себя быть опасно рубить лес, и если ульянов крепко нуждаться в деньги, то со страх и трепет приниматься за рубка, часто останавливаться и прислушиваться то к эхо, то к шелест лист. к счастие он, новый лесничий не заглядывать уже много в лес. только раз перепугаться ульянов: наезжать землемер, натягивать цепь, наставлять треножник, но и от они он отделываться, угощать их селянка из яйцо и полштоф водка.
        трудно быть отставать ульянов от хороший жизнь. приходиться сперва закалывать утка и нести они на продажа, потом приходиться продавать не только гусь, но и один корова. надеяться ульянов на то, что он переводить в хороший место за его честный служба, но не переводить. изнашиваться ситцевый рубаха, приходиться покупать лен, чесать, прясть, белить нитка и ткать; ребенок вырастать, в село все подорожать, за труд ребенок давать мало; приходиться и лошадь продавать, из боязнь, чтобы она не замучивать в варница, куда она часто брать по требование.
        но вот выходить воля. объявлять и ульянов, что он теперь временнообязанный, и если хотеть, то пусть оставаться полесовщик за десять рубль в год. подумать ульянов с неделя, потолковать с приятель - и оставаться, потому что он нравиться уединенный жизнь, и он выдумывать огаливать толстый дерево, расти внутри дистанция, то быть обрубать толстый отросток на дрова и рубить тонкий дерево и кустарник. время у он быть много свободный, и он этот отросток и кустарник рубить на дрова, который и продавать. кроме это, он мочь стрелять птица, забираться в чужой дистанция, доставать береста, лыко, лубок на разный поделка. но и это в последний время до то оскудевать, что он подумывать заниматься какой-нибудь другой дело; однако выгодный и сподручный пока не находиться. прежде на ребенок давать мука, и елизар матвеич радоваться появление на свет новый бахарь и горевать, когда этот бахарь проживать полгода или еще менее; но теперь он и четверо ребенок не рад, а что быть бы, если бы у он весь одиннадцать ребенок быть живой! хорошо еще, что лизавета носить на промысел соль и получать поденщина от пятнадцать до двадцать копейка, - но большой ли этот деньги, если работа на промысел для баба и девка бывать раз четыре в месяц! а разве она на восемь гривна съедать? она надо и одеваться, и башмак нужный, потому что она девушка-невеста, промысловый красавица, который стыдно в человек показываться босой с грязный лапища. хорошо еще, что степан работать на промысел и получать от пять до десять копейка в день, - все же хоть сам себя кормить и таскать мать кое-когда сальный огарок, и мать его иметь от они кое-какой выгода. но еще двое ребенок у ульянов: никита отец давно бы пристраивать куда-нибудь, да он какой-то хилый, точь-в-точь как чахоточный лесничий, а машка еще недавно только бегать начало.
    
        когда ульянов входить в изба с горюнов, жена его, худощавый женщина с изнуренный лицо, но еще не совсем утрачивать прежний красота, сидеть на печка, прясть шерсть; никита и марья, сидеть на пол перед мать, чесать кудель, отчего в изба быть очень пыльно, а на пол по весь изба много сор. лизавета елизаровна ткать в комната половик. она быть высокий, здоровый девушка, так что по загорелый, или красный от ветер и от огонь, лицо она она можно быть давать год двадцать два. рука ее быть довольно развивать, крепкий и жесткий, что доказывать, что она уже давно знакомый с тяжелый работа, а прямой надменный взгляд ее карий глаз как будто говорить, что она не бояться никто.
        - здорово, старуха!.. ах, вы, проклятый! разве нету вы баня?.. находить, где кудель чесать, - проговаривать хозяин, обращаться сперва к жена, потом к ребенок.
        - ну, гость дорогой, садиться. вот она, мой-то хата! тесноватый, да зато тепло, как в рай.
        - уж не говорить бы! не то время... - проговаривать хозяйка, слезать с печка.
        она оглядывать входить подозрительно, слегка поклониться он.
        - прежде жарить, знашь как, печь-тот, потому учет не быть, а теперь брать полено-то, да и ожигаться.
        - а ты бы взять да и раскалывать его напятеро, - сказать терентий иваныч.
        хозяйка посмотреть на он с презрение, слагать рука на грудь и сказать дочь:
        - лизавета, накормить-ка отец-то.
        лизавета сидеть у окно против дверь в изба и смотреть на входить гость, особенно на пелагея прохоровна и григорье прохорович, который смотреть то на она, то на прясло.
        - сам кормить, - некогда... еще бы он приводить чуть не полный изба, - проговаривать недовольно дочь.
        хозяйка уходить в сени, а пелагея прохоровна не утерпеть и входить в комната, где между она и хозяйский дочь скоро завязываться знакомство.
        немного погодя хозяйка приготавливать кушанье для муж: натирать редька в большой деревянный чашка, наливать в чашка квас и ложка конопляный масло. хозяин становиться приглашать есть и гость, но они отказываться, говорить, что еще с осень закармливать.
        - как ты думать, власовна, - начинать нерешительно муж после то, как жена узнавать, кто такой гость: - я хотеть они пускать в тот половина.
        - уж ты вечно так. уж если ты думать, так уж что и говорить.
        - а ты как думать?
        - чево я думать!? ты всегда хорошо делать: по твой лень да пьянство вот мы до что доходить! я што! хотеть, штоба сгнаивать - пускай.
        - слышать, дядя терентий, каков у я баба-то? ежели я что захотеть, не нравиться, и нос кверху вздергивать, а если она што захотеть, так так то и быть следовать.
        - дурак...
        - съедать мед бурак.
        - по чей милость ты в полесовщик-то попадать? - сказать жена обидчивый.
        - о! все знать... сказать ли?
        - уходить, бессовестный!.. - и жена уходить в комната, где пелагея прохоровна уже свободно разговаривать с хозяйский дочь.
    
        горюнов поселяться в другой половина дом ульянов, но первый ночь ночевать на промысел, потому что квартира нужно быть протапливать, а дрова степанида власовна не давать, говорить, что они очень мало и для себя.
        в квартира они вернуться на другой день вечер, и каждый из они нести или по два длинный толстый полено, или по один, смотря по сила каждый. но только что они входить во двор, как услыхать крик в хозяйский половина, а лизавета елизаровна, стоять у рукомойник, плакать.
        - о чем, девка, плакать? о что слеза лить? - сказать шутя терентий иваныч.
        - ох! тятенька пьяный приходить! унимать вы он, он убивать мамонька.
        - провожать-ко ты, голубушка, в квартира-то, а я ужо пойти поглядеть, что хозяин творить.
        лизавета елизаровна поводить жилец в новый половина, а терентий иваныч пойти к хозяин.
        елизар матвеич, сидеть у стол и держать в один рука маленький пузырек, ругаться. он быть пьяный.
        - э! сосед!!. посмотреть-ко, што мой-то благоверный творить!.. отравлять хотеть! - кричать ульянов.
        - полно-ко, матвеич, дурить-то!
        - не верить? ты я не верить, што она с лесничий жить?..
        - я какой дело!
        - ты нет дело, а я быть... теперича ты не верить, што она я хотеть отравлять; а ты еще, верно, забывать, што я твой хозяин и мочь теперича ты взашей!
        - да с чево она отравлять-то ты?
        - нет, ты послушать...
        в изба входить степанида власовна с избивать щека, из нос сочиться кровь.
        - варвар ты! разбойник... - кричать степанида власовна.
        муж подниматься с лавка, но горюнов усадить он.
        - постоять! ты знать, что я в рудник робил и не эдакий еще скручивать... ты поглядеть бы на себя-то, на кто ты похожий?..
        - я? ты думать: кто я? я лесной князь, потому я над лес командовать.
        ульянов входить в свой сфера и становиться говорить о свой лесной служба - и, наконец, входить в такой пафос, что, размахивать рука, бросать склянка, не замечать то сам, а горюнов подбирать и полагать в карман свой тулуп.
        между то степанида власовна выходить на двор. там григорий прохорыч возиться с толстый сучковатый полено. как он ни ухитряться раскалывать он, оно не раскалываться, а только топор крепко прежний заседать в немой. пелагея прохоровна и лизавета елизаровна стоять недалеко от он и хохотать.
        - да скоро ли, гришка? замораживать, што ли, мы хотеть?! - говорить сестра.
        - где он, вахлак, раскалывать! - говорить, смеяться, лизавета елизаровна.
        - а вот раскалывать! уходить ли вы?! - горячиться григорий прохорыч.
        - ох ты, заводской лопата! и полено-то раскалывать не уметь.
        - ты бойкий! ну, раскалывать! раскалывать!..
        - затапливать печь-тот? - спрашивать степанида власовна.
        - да вот дожидаться, когда этот вахлак раскалывать, - сказать пелагея прохоровна.
        хозяйка пойти в квартира горюнов, за она и лизавета елизаровна с пелагея прохоровна.
        григорье прохорыч пот пробирать крепко, и он очень быть стыдно, что он осрамить хозяйский дочь, красивый девка, который так и хотеться он, по заводской обыкновение, ущипывать. и выбирать же он такой полено проклятый... нужно же быть она входить во двор с сестра; но не быть она, он скоро бы раскалывать полено, а то никак он не мочь попадать куда следовать.
        однако все-таки он раскалывать полено, и когда пойти в квартира, хозяйка уже выходить из она.
        - глядеть, девка, наш полено взять, ей-богу! - сказать лизавета елизаровна.
        - быть што брать! поглядеть на щепка сперва, потом говорить.
        - быть ты проклятый, хвастуш!
        девица заниматься разговор, но недолго: кто-то застучать в стена, и лизавета елизаровна убегать, оставлять свой сестра и брат у горюнов.
        елизар матвеич, объявлять свой супруга, что завтра чем свет он отправляться в лес и поэтому он нужно напекать хлеб, отправляться с горюнов в варница. этот путешествие в варница супруга объяснять то, что он находить по себя приятель - пьяница, а так как у новый приятель нет деньги, то он поводить он разыскивать другой приятель, чтобы напиваться пьяный.
        - и откуда это он весь такой приятель приобретать? - спрашивать дочь.
        - небось ты рад!
        - быть что я радоваться.
        - то-то быть опять строить лясы-балясы...
        - мамонька...
        - думать, не знать, как ты с ванька зубарев... смотреть-кось, брюхо-то вздувать... варначок!*
_______________
        * каторжный.
            лизавета елизаровна надувать губа, садиться к окно, задумываться, утирать появляться на глаз слеза.
        - чево там прихилиться (притаиться)... я думать, надо квашня заводить, - крикнуть мать.
        на другой день утро ульянов отправляться в лес, взять с себя три коврига хлеб и бурак с простокваша. он было начинать придираться к дочь насчет склянка, но дочь успокаивать он, что склянка ее мать приносить фельдшер и в этот банка быть спирт, который мать тереть себя левый рука.
        - то-то, смотреть вы... доводить вы я до то, што я бросать вы, - сказать елизар матвеич.
        но так как этот слово доводиться и жена, и дочь слушать не в первый раз, то и теперь они в семейство ульянов не придавать никакой значение.
    
VI
    рабочий день на промысел
            через неделя после то, как горюнов водворяться в дом ульянов и после уход на кордон ульянов, терентий иваныч сказать, что завтра быть носить из прокопьевский и алтуховский варница в амбар соль. а так как этот весть распространяться по весь прибрежье от другой рабочий, то весь население прибрежье и другой улица, в дом который жить преимущественно бедный семейство, еще с вечер становиться готовиться на работа на завтрашний день. еще с вечер в дом происходить ссора брат с сестра из-за то, что брат хотеть оставлять работа в варница и другой место и заниматься соленошение. сестра говорить, что этот занятие бабий, а не мужской, потому что баба нету такой положение, чтобы работать в варница. отец и мать стараться прекращать этот ссора тот заключение, что на промысел, с самый основание их, соль носить баба, что этот дело бабий и только в случай недостача баба прихватываться мужчина. но самый вражда женщина к мужчина еще много выражаться утро на промысел.
        утро, в шестой час, перед дом смотритель, на площадка, стоять сотня два женщина и с полсотни мужчина. быть темно, идти снег, и по теснота происходить толкотня, тычок, щипок, взвизгивание, ругание и хохот. здесь ничего нельзя быть разбирать: голосить женщина на разный лад, кричать и свистать мужчина, пищать ребятишки.
        - баба! гнать прочь мужик! - кричать женщина.
        - отгонять они к поленница! - кричать другой.
        - попробовать, коли бойкий...
        - и как это не стыдно: чем баловать, идти бы в другой место.
        - без баба и роблять скучно, - крикнуть молодой парень.
        - только никак не с ты, косорылый... отчего вы на варница баба не пущать?
        - што легко, за то и браться! - кричать баба.
        - до обед проносить, а потом и нога протягивать, - сострить мужчина.
        все захохотать.
        начинаться свалка: женщина становиться толкать мужчина; мужчина начинать сердиться не на шутка и становиться употреблять в дело кулак; женщина схватывать кто полено, кто подпорка от поленница, отчего некоторый поленница рассыпаться. послышаться взвизгивание, стон, оханье, ругательство: один мальчуган придавливать поленница, три женщина изувечивать, один мужчина переламывать нога.
        - варвара! што вы наделать? в острог вы мало посадить! - кричать со весь сторона женщина.
        - кто полено-то взять? - кричать мужчина.
        у женщина уже теперь не быть полено.
        - баба! кто из вы бойкий? идти к смотритель.
        несколько женщина отделяться, составлять кучка и становиться держать совет.
        - олена, ты бойкий, ты первый говорить.
        - нет, он я терпеть не мочь. лизок надо заставлять.
        - пожалуй, я пойти, - сказать лизавета елизаровна.
        - сказать он, мужчина мы не надо; пусть в алтуховский идти.
        - что и говорить: первый со свой женишок кривобокий пойти...
        начинаться попрек, и дело опять доходить чуть ли не до драка, но выходить смотритель. в этот время уже светать.
        пять молодой женщина, и в тот число лизавета елизаровна, подходить к он.
        - назар пантелеич, што это за порядок: мужчина за баба хвост бегать.
        смотритель окружать все - и мужчина, и женщина.
        - мужчина мы не надо.
        - заставлять они поленница складывать: они поленница уронить, народ сколько изувечивать.
        - ну-ну... пойти!
        - да ты выслушивать.
        - по гривна с баба! - сказать смотритель и пойти.
        народ повалить за он: мужчина хохотать, женщина злиться.
        - ну, где это справедливость?
        - тащить он к дрова. пусть он посмотреть, што мужчина делать!
        женщина становиться напирать смотритель к дрова, мужчина отталкивать.
        - стоять! што это такой? али я не начальство? - кричать в бешенство смотритель, размахивать кулак, но женщина скручивать он рука.
        - кто я сметь трогать! - кричать смотритель.
        - баба, до кой ты больно лак! пускать он!.. показывать поленница!.. - кричать женщина.
        поленница быть близко, смотритель пускать. он хотеть как-нибудь уходить от они, но он удерживать.
        - послушать, назар пантелеич! если ты с мы так быть вежливый, мы и к управляющий пойти, - кричать баба.
        - нет сегодня работа!!
        - если ты мужчина не заставлять складывать поленница, мы к управляющий пойти.
        - убираться к черта! кто поленница рассыпать? кто народ искалечивать? - кричать смотритель, увидеть охать больной с перешибать рука или нога.
        - баба!..
        - мужчина!!.
        - пойти вон! свинья!.. везти в лазарет больной, - управляющий неравно приезжать...
        мужчина пойти прочь, к варница.
        - куда пойти? эй, вы?! - кричать смотритель мужчина.
        мужчина разбегаться.
        - што, не правда мы говорить, што вы трусы?..
        - ну-ну! каждый раз с вы мука. идти к варница, да этот убирать.
        весь женщина становиться к дверь в варница, откуда предполагаться носить соль по длинный, не очень крутой лестница, тянуться до амбар сажень на сто. дверь быть запирать. на один плечо у каждый женщина болтаться мешок; большинство из они есть черный хлеб. немного женщина держать в рука небольшой бурак с квас. все голосить, кто о чем хотеть, но особенно о недавний геройский подвиг; сожаление об изувечивать слышаться немного, потому что все быть в такой настроение, что каждый хотеться непременно попадать на работа.
        пелагея прохоровна стоять сзади лизавета елизаровна. она не участвовать ни в ссора, ни в разговор; ее удивлять смелость промысловый женщина и то, что они здесь иметь-таки превосходство над мужчина. особенно она удивлять резкий выражение, бойкость и вертлявость лизавета елизаровна, который здесь не походить на хозяйский дочь, девушка смирный, какой она она видеть дома в течение неделя. а так как она молчать и женщина видеть она на промысел в первый раз, то она часто приводиться быть далеко от лизавета елизаровна, который она терять из вид, но который, впрочем, она сам звать и потом держать то за рука, то за шугайчик, то за сарафан.
        - я ты говорить, не отставать! оттирать - не попадать! - говорить она каждый раз.
        но вот подходить смотритель. женщина стараться выдвигаться вперед и оттирать пелагея прохоровна.
        - мокроносиха! - крикнуть лизавета елизаровна, оглядываться, - и, увидать голова пелагея прохоровна аршин в два от себя, рвануться к она, сталкивать с мосток женщина десяток, и крепко схватывать шугайчик пелагея прохоровна.
        - какой ты разиня! держаться! - крикнуть она сердито, толкать она вперед.
        - да толкаться...
        вмиг мокроносов с ульянова очутиться перед смотритель, который отбирать от женщина мешок. сзади смотритель стоять терентий иваныч, григорий и панфил горюнов и двое другой рабочий. по лестница подниматься припасный, или приемщик соль в амбар, с огромный ключ и один рабочий.
        - куда ты она поставлять? куда?!.
        - по морда ее свисать, - голосить баба, обращаться к лизавета елизаровна.
        - ну-ко, попробовать...
        - ты, лизка, опять буянить... а это што за баба? - спрашивать смотритель, оглядывать пелагея прохоровна и отбирать от она мешок.
        - ты што за дело!
        - а баба ничего... ну, на этот быть. пойти туда!.. - проговаривать он остальной женщина с мешок.
        - назар пантелеич! родименький!.. на этот... - голосить женщина.
        - ну-ну... пойти! считать мешок!
        и смотритель швырнуть отбирать мешок к дверь в варница.
        терентий иваныч становиться считать мешок.
        - смотреть: который с клеймо, тот только брать. нет ли сшивка внутри, дыра?
        - все в исправность, - сказать горюнов. непринятый женщина побежать к другой варница.
        - то-то... они, толстопятый, всегда весь лестница обсыпать, как снег... ну, сегодня вы плата по гривенник за сто мешок.
        женщина заголосить.
        - ну, не хотеть, так посылать прочь.
        - всегда четвертак платить...
        - ну-ну! пятнадцать копейка - и дело начин. начинать благословиться.
        и смотритель, не слушать крик женщина, становиться отпирать варница.
        в варница нахлынуть чуть не разом весь принятый сорок женщина, в число кой оказываться принимать и степанида власовна, который до сей пора ни дочь, ни мокроносов не замечать в большой толпа.
        на стена варница, противоположный амбар, быть на большой пространство начерчивать мел крест и палочка. некоторый женщина приседать и становиться есть, бесцеремонный захватывать соль с полати; посыпать ее немного на кусок, остальной заталкивать в большой карман, заметно оттопыриваться на бок сарафан.
        - не нажираться еще, штоб вы треснуть! - говорить смотритель, отталкивать женщина от полати.
        - начинать! быть вы шалберничать-то, сорока!
        женщина похватать мешок, причем без крик не обходиться, потому что каждый хотеться свой мешок получать, но приходиться брать какой попадать, так как смотритель торопить, бесцеремонный колотить по спина баба.
        смотритель разделять баба на два смена, по двадцать в каждый. начинать насыпать мешок, потом весить соль в мешок. смотритель требовать, чтобы каждый мешок тянуть не мало два пуд; излишек, как бы он ни быть большой, то быть как бы сильный ни перетягивать двухпудовый гиря, не сбрасываться.
        теперь только и слышаться в варница: мало сыпь! скидывать, христос ради, - как перетягивать гиря... ладно... упирать! толстый больно... подымать!
        молодой горюнов только и делать, что подымать мешок на плечо женщина, и когда лизавета елизаровна поставлять мешок на носок левый сапог григорье прохорыч, он ущипывать она, да так больно, что она взвизгивать, а смотритель, захохотать, сказать:
        - што, лизка, верно, не на наш наскакивать.
        лизавета ударять весь пятерня по лицо григорье прохорыч, так что у он на щека образовываться четыре полоска с соль. полагать мешок на плечо, лизавета елизаровна пойти как ни в что не бывать, но пелагея прохоровна почувствовать, что у она мешок как-то не так, как у человек, лежать на плечо, и казаться она тяжелый этот ноша.
        - ну-ну... чево вертеться с мешок-то, не отставать, - крикнуть смотритель и начерчивать на стена крест...
        этот крест означать число разов, или число мешок, этот смена.
        потом насыпание соль для второй смена начинаться такой же образ. этот женщина пойти к амбар тогда, когда на верхний площадка лестница, перед дверь амбар, показываться женщина с порожний мешок на плечо.
        все двадцать солоноска идти по лестница врассыпную, в расстояние друг от друг на сажень и на пять сажень. по многий из они можно быть заключать, что они уже давно привычный к этот занятие и они нисколько не тяжелый этот работа - подниматься постепенно с ноша кверху по скользкий и шаткий доска. ступенька сделать кое-как на крутой подъем и поворот. весь они идти скоро, держать один рука мешок, а другой размахивать или подпирать бок. один только пелагея прохоровна отставать сажень на тридцать от они. из варница на она крикнуть, она вздрагивать; солоноска оглянуться и подымать она на смех... теперь уж не так тяжело она, а только скользко. она так и кажется, что нога у она подкашивать, что нога она катиться, что она упасть, или вдруг переламываться доска, и она проваливаться, а ухватываться не за что, - перила нет... и чем далеко она идти, то резкий она пробирать ветер; чем высоко она подниматься, тем много увеличиваться она пугливость: она бояться глядеть вниз, и только вид другой женщина, уже возвращаться с пустой мешок, не позволять она вернуться назад или бросать мешок с лестница и бежать с промысел.
        - спасать, царица небесный... доходить, может... - шептать она.
        восходить она на верхний площадка; там перила сделать, ухватываться за перила и останавливаться.
        - обломать перила-тот! ишь, неженка какой! мы чисто ты рожа-то, да не отдыхать же.
        "быть оно проклятый, житие!" - думать пелагея прохоровна и идти в амбар.
        - што, мокроносиха, уставать? - спрашивать вдруг лизавета елизаровна.
        - ой! голова кружиться.
        - привыкать и на крыша влезать. скоро, пойти вместе назад-тот.
        амбар иметь вышина сажень шесть. в немой потолок не быть, а только около стена на перекладина быть полагать доска; несмотря на то, что против дверь в крыша сделать слуховой окно, ставень который теперь быть отодвигать, в амбар все-таки быть не совсем светло. здесь соль не перевешивать, а двое рабочий только снимать мешок с плечо женщина, брать мешок за дно и вытряхать соль внутрь амбар, а припасный, сидеть напротив дверь за небольшой столик, на который, кроме счет и лист бумага, стоять еще графин с водка, класть на счет каждый мешок и каждый смена, отмечать на бумага карандаш как самый смена, так и число мешок в смена, заставлять во время свой выпивка с холод водка погодить баба ссыпать соль и часто путаться поэтому в смена, за что он, конечно, ругать, как кто уметь.
        сперва все ходить скучный, оттого, что не совсем разминать свой член. через час женщина становиться живо, скоро прежний идти вперед к амбар и с подпрыгивание бежать назад. все острить то над какой-нибудь неловкий женщина, то над пелагея прохоровна, ее дядя и брат, о который теперь уже все узнавать, кто они такой, задирать на ссора, изощряться в ловкость сам закидывать мешок на плечо, хохотать и стараться, во что бы то ни становиться, разозлить мужчина. мало-помалу и пелагея прохоровна попривыкнуть и к ходьба, и к ноша, и она сделаться сообщительный; хотя она и совестно быть шутить с мужчина, все-таки она ввертывать два-три словцо в отпор смотритель, который на она, как замечать солоноска, обращать милостивый внимание. и она казаться весело носить соль после то, как она раз двадцать подниматься кверху; прежний страх проходить, так что она сам смеяться над свой трусость. один она не нравиться в этот время - это то, что солоноска чересчур говорить нехороший вещь... что-что только они ни говорить о мужчина, да и себя-то не очень жалеть. такой свободный обращение, такой свободный выражение она и отроду не слыхивать в терентьевский завод. правда, и там народ обращаться свободно - в масленица, на гуляние, как, например, в троицын день, когда молодежь на гора березка хоронить, - так зато время такой, праздничный, а не рабочий. становиться попрекать пелагея прохоровна нехороший житие; пелагея прохоровна стараться молчать, понимать, что никакой ее оправдание не поверять; наконец-таки, рассердить и ее, и она крикнуть:
        - мало вы я знать, бессовестный вы эдакий!
        молодой женщина на смех подымать этот слово, а пожилой отставать.
        надоедать женщина острота, насмешка, издевание друг над дружка; все начинать чувствовать усталость, а отдыхать некогда: надо хоть сотня выверстать, а уж смотритель пойти обедать, значит, двенадцать час, а всего снести только по тридцать восемь мешок...
        затягивать один голосистый женщина на лестница песня, песня подхватывать еще три женщина - и запевать все, исключая пелагея прохоровна, который не понимать этот промысловый песнь про тяжелый промысловый житие, из который выход только один быстрый реченька, уносить волюшка к милый дружочек, уплывать куда-то в море-окиан, на остров хлебородный, на который бедный, несчастный раб злой человек-лиходей не пускать и, кроме то, она про волюшка и об милый и думать не велеть.
        после то как смотритель уходить, женщина становиться приставать к горюнов, чтобы он не весить соль, на тот основание, что припасный она не перевешивать; горюнов сперва не соглашаться, но к женщина приставать и рабочий, насыпать соль. горюнов уступать и даже пять лишний крест прибавлять на стена. за это он так понравиться весь женщина, что они он превозносить до небо; пелагея прохоровна говорить, что дядя у она отличный человек, а из девица некоторые охотно заигрывать с его племянник, из кой панфил прибавлять лишний три год, так как он на вершок только быть низкий рост григорье.
        первый смена становиться обедать, то быть быть ржаной хлеб, запивать его вода. в этот время становиться приходить в варница взрослый парень. появление парень девица обрадоваться, потому что они теперь мочь заменяться они. парень вести себя чинно, стараться ввертывать какой-нибудь мудреный словцо женщина, не показывать, впрочем, вид, что оно произносить для то, чтобы он похвалить его зазноба. но это быть вежливость вообще к дамский пол: парень здесь не осмеливаться подходить прямо каждый к свой подруга, начинать с она разговор, потому что это быть неприлично, так как тут находиться даже и мать несколько девица, и такой парень подымать бы на смех весь женщина.
        пелагея прохоровна сидеть рядом с лизавета елизаровна. оба они посматривать на парень, но первый смотреть на они с любопытство, а второй - с презрение. пелагея прохоровна замечать, что парень не вызываться сам носить соль, а напротив, их сам дама вызывать.
        - понимать ли? это наш кавалер. глядеть, вон пятеро уж понести, а вот тот двое, што стоять - облизываться, с нос оставаться...
        - што так?
        - один-то с одувановский все хороводиться, да она сегодня о поленница ушибаться... и стыд нет у человек: ведь знать, что она нездоровый, приходить.
        - а другой?
        - ну, тот погодить... у он губа больно толстый.
        и лизавета елизаровна с негодование вставать и пойти с мокроносовой.
        - ох, вы, вахлак! а еще парень прозываться, - сказать она григорье прохорыч, с неудовольствие взглядывать на он.
        - собака, так собака и быть! - отвечать григорий прохорыч.
        - оседать! нет, штоба заменять, - сказать лизавета елизаровна.
        григорье прохорыч сделаться стыдно, и он, когда сестра и ульянов подходить к он, сам вызываться нести за лизавета елизаровна соль.
        - давно бы так! а ты нести за сестра, - сказать лизавета елизаровна панфил.
        мокроносов и ульянов заменять молодой горюнов, но панфил сходить только два раз: много идти у он не хватить сила; поэтому оба женщина становиться чередоваться. два парень, про который говорить пелагея прохоровна лизавета елизаровна, долго стоять около дверь варница, как оплевывать, и молча переносить насмешка.
        один из они быть попросить лизавета елизаровна нести за она соль, но она он сказать:
        - не стоять! у я другой быть помощник.
        - ну, погодить!.. каков ни на быть, давать твой помощник.
        - не беспокоиться, пожалуйста.
        - нога я он обломать. - с этот слово парень уходить.
        в один из смена лизавета елизаровна приходиться идти сзади григорье прохорыч.
        - што, небось уставать? - спрашивать она он.
        - ничего.
        - то-то и быть! ваш дело только хвастаться... только и слышно от мужчина: ох, как  ч и ж а л о! а вот мы и баба, да не говорить, што мы тяжело.
        григорий прохорыч только промычать. то и кончаться разговор в этот смена.
        в другой смена женщина запевать песня, они подтягивать и парень, голос который резко отличаться от женский голос. лизавета елизаровна петь немного, она часто останавливаться, прислушиваться, петь или нет горюнов.
        - ты што ж не петь? али горло твой тоже чижать?
        - как бы уметь, запевать бы...
        - ну, и парень! что вы в завод-то обучать?
        - у мы другой песня, на другой голос.
        - ну-ко, спеть!
        горюнов не становиться петь.
        к вечер становиться появляться на варница и мужчина - брат, дядя и муж, покончить с работа на другой варница; в число они быть шесть человек возчик и елизар матвеич, который обыкновенно приезжать с кордон прямо в варница, так как дорога до дом идти мимо промысел.
        - давать-ко, баба, мы поносить, разминать косточка, - напрашиваться мужчина, бесцеремонный хвататься за мешок. женщина хотя и изъявлять свой неудовольствие за то, что мужчина не в свой соваться дело, однако с радость отдавать мешок и садиться, говорить:
        - ох, уставать!
        - не ты бы говорить, да не мы бы слушать. с самый с обед не носить.
        - ах, ты... сосчитать, сколько теперь-то на баба мужчина, - перекоряться женщина.
        мужчина с парень быть и теперь наполовину мало весь женщина.
        женщина, число девятнадцать, становиться чередоваться с тот, который некого быть заменяться, более прежний острить над мужчина и парень, который к вечер уже без церемония обращаться с  с в о и м и  п р е д м е т а м и, щекотя и щипать они, перекидываться с они любезный словцо вроде: "матрешка толстопятый", "офимья безголосый", - на что и они отвечать соответственный выражение. горюнов старший скоро замечать, что соленошение идти не так успешно, как рано, и прибавлять еще два крест по просьба один тридцатилетний здоровый женщина, который он частенько отпускать каламбур, что и смешить она чуть не до слеза. он не обращать внимание на шалость молодежь, но когда уже невозможно быть определять, кто из какой смена, а молодежь становиться дурачиться больше и бегать по варница, тогда он крикнуть:
        - таскать, пока светло!
        - ставить крест! - отвечать он.
        - да я и так десять крест лишний поставлять.
        - спасибо на это, прибавлять еще десяточка.
        - кроме шутка говорить - робь! смотритель прийти - кто быть в ответ, как не я?
        - на праздник угощать! считать за мы.
        так горюнов ничто и не мочь сделать и относить весь причина беспорядок к присутствие мужчина, до который баба работать усердно. "впрочем, - думать он: - я какой дело? они быть получать деньги, а не я", - и он подзывать племянница.
        - ты што же село?
        - а што я идти, когда никто нейти. што сказать?
        - да ведь еще сотня нету... подумать, сколько ты приходиться деньги. я и так уж много лишний крест поставлять.
        - баба! сходить раз, да и баста! - крикнуть пелагея прохоровна.
        - смотреть, как наш-то заводчанка разохочиваться! пойти нето, - проговаривать один женщина.
        на этот раз пойти весь сорок женщина враз, отстранять мужчина; в продолжение весь ход петь.
        это быть последний раз.
        припасный, несмотря на то, что в графин уже не быть водка, бодро держаться на нога, и, по мера то как он пробирать хмель, становиться придирчивый и ругаться, по привычка, - без мера, но не от сердце. сколько он ни просить женщина сделать прибавка в свой бумага, он твердить один: нельзя!
        запирать дверь амбар, припасный с рабочий сходить вниз.
        там, около варница, собираться солоноска, около они тереться мужчина и парень. дверь в варница захлопывать за припасный. там быть в этот время приказчик, приезжать с мешок медный деньги, смотритель и терентий иваныч.
        - против прошлый разов сегодня много относить соль. не видеть раз, что соль оставаться чуть ли не на полсуток, - говорить приказчик, указывать на полати.
        - да и я сомневаться. много восемьдесят мешок по зима не вынашивать, а сегодня вынести девяносто девять, - говорить смотритель.
        припасный становиться считать на свой бумага палочка. по его записка оказываться, что первый смена проходить шестьдесят девять раз, второй - семьдесят.
        - черт вы разбирать тут! сколько же все разов-то сходить? - кричать приказчик.
        - я сам считать! я не мочь ошибаться, - проговаривать смотритель, строго смотреть на горюнова.
        - а я даром сидеть? - горячиться припасный.
        - взятошник! мошенник! живодер! - кричать приказчик.
        - помиловать, иван сидорыч! с что тут взять!
        - вы думать, надувать я? не-ет! - и подходить к стена, он стереть половина крест.
        - вот, коли так! не плутовать потом... подавать я свой бумага да звать баба, - проговаривать приказчик, обращаться к припасной и к остальной.
        когда женщина входить в варница, в она уже быть зажигать в фонарь сальный огарок.
        - плохо же вы, баба, нынче работать. прежде по полтораста мешок вынашивать, а теперь и плата много, а вы и пятьдесят мешок в день не мочь вынести... вольный нынче становиться!!. свобода вы давать!!.
        женщина плохо понимать слово приказчик.
        - што рот-то разевать? сказать, всего по сорок пять мешок вынести.
        - не грех ты, иван сидорыч, обижать! - завопить женщина.
        - ничто не знать, так записывать. хотеть получать по десять копейка? и так уж целый три копейка делать накладка.
        женщина быть начинать возражать, но приказчик прикрикивать на они и припугивать они то, что они и этот деньги не получать. женщина соглашаться, ругать смотритель и припасной.
        рассчитываться с женщина, приказчик приказывать смотритель непременно очищать завтра варница от соль, сказать он, что он завтра не быть, а он, смотритель, мочь сам приходить или приезжать к он за деньги для расплата с солоноска. потом приказчик уезжать.
        - эк, черт он приносить! я хотеть сам рассчитать свой деньги, а он сунуть... однако ты, горюнов, ловкий приписывать! а знать ли ты, што стоять этот приписка? сколько ты слупливать с баба?
        - проваливаться на сие место, штоба я приписывать.
        - клятва мы, братец, не верить. этот вина я ты прощать на первый раз, потому единственно, что ты на первый пора разживаться немного не мешать.
        - назар пантелеич...
        - не заговаривать... за ты еще быть должишко?.. вперед попадаться, не плакать. спрашивать вон припасной, как этот дело нужно обделывать, штоба и волк быть сытый, и овца целый.
        с этот слово смотритель выходить из варница, запирать дверь.
        терентий иваныч долго стоять в раздумье у варница. ни один веселый мысль не приходить он в голова. жизнь казаться он такой противный, приказчик, смотритель и припасный такой гадкий, что он готовый быть в этот же ночь уходить в другой место.
        а солоноска, в сопровождение мужчина, с песня выходить с промысел в село. и далеко раздаваться их протяжный, бестолковый, невеселый песня.
    
VII
    терентий горюнов и ульянов
уходить на золотой прииск
            так же начинаться и второй день на промысел; только к обед смотритель соль быть весь вынести из варница, в который служить терентий иваныч; но женщина не идти по дом, а дожидаться расчет. теперь они положительно знать, сколько каждый снести мешок, потому что записывать сам смотритель, который, прежде чем идти домой, объявлять, что каждый баба приходиться за сегодняшний носок по шесть с половина копейка. женщина от нечего делать, в ожидание смотритель, сперва хвастаться тот, кто сколько из они приносить вчера домой на рубаха и на загривок соль, насыпаться туда от мешок, кто сколько приносить соль в мешковый складка; каждый стараться убеждать другой, что она постоянно воровать соль, а один девица укорять тоже девица, что тот даже весь пропитывать соль, как татарка козлятина. но тут не быть и тень неудовольствие; говорить потому об это, что говорить быть не о чем, к то же на промысел без воровство нельзя жить - это даже говорить и терентий иваныч, который рассказывать уже женщина несколько раз про вчерашний урок, данный он смотритель. наконец надоедать болтать, становиться бороться, а более молодой и вертлявый даже начинать кататься с лестница, как будто у они и забота никакой не быть. но смотритель не приходить долго; женщина становиться зябнуть; развлечение нет никакой. пойти на берег; там по лед кое-где ребята кататься на конек, на санки или просто бегать, кидаться в тот же время и снег. скучно и здесь, так бы и не глядеть ни на что, не так, как лето. тогда так и рваться солоноска на берег. усаживаться они на набережная или на сходни и начинать петь... и чем долго сидеть женщина, то она казаться легко, она сосредоточиваться сам в себя. нравиться она этот простор, этот бурый волна, лодка, слегка колебать они; сердце у она биться, ныть - и она хотеться куда-то... и долго-долго тогда сидеть женщина, до тот пора, пока они не привозить все на другой берег или пока не покатать кто-нибудь в лодка.
        приходить смотритель, рассчитать женщина, а горюнов сказать, что с понедельник нужно пускать варница в ход; до понедельник же он быть свободный.
        горюнов попросить у он деньги.
        - какой такой ты деньги? - спрашивать с неудовольствие смотритель.
        - я уже восемь день прослужить.
        - стыдиться бы ты говорить-то! ведь ты уж сдирать с баба шесть целковый?
        - не стыдно ты говорить-то это? не знать ты я...
        - еще говорить спасибо, что я держать ты... а што касаться до жалование, так ты должный помнить условие.
        - но что же я жить?.. сам рассудить, я наниматься не для то, чтобы даром служить.
        - даром! ха-ха!.. и он я еще говорить!.. ступать-ко, братец ты мой, домой, сходить в баня, а завтра помолиться бог за наш здоровье: мочь, умный быть.
        смотритель уходить.
        - и это у человек нет совесть. ну, хороший же я житие находить. двадцать пять год по крайний мера я жить свой ум, а теперь... нет, правда сказать коровай, не житие здесь...
        задумываться горюнов крепко. деньги у он всего только рубль, идти в другой место нет тоже резон, потому что нужно наперед отыскивать место... идти на золотой прииск, - пожалуй, дело рискованный. казенный прииск и прииск богатый человек он известный; они обставлять так, что там трудно что-нибудь поживиться, а хотя и платить за работа, то тоже и там, в глушь, начальство самоуправничать, как он хотеться, потому что, иметь деньги, во всякий время мочь находить рабочий из беглый, ссыльный и другой человек за бесценок. оставаться идти на такой прииск, который только что открываться, хозяин который, человек неопытный в этот дело, вручать разработка мошенник, который только высасывать у хозяин деньги и, по нерадение свой и неумелость, доводить прииск до то, что они потом или бросать по негодность, или продавать за бесценок.
        - надо разузнавать об это, во что бы то ни становиться... и лишь бы попадать я только на такой прииск, забирать бы я он в рука!..
        елизар матвеич быть дома, и когда семейство его уходить в баня, горюнов сообщать он свой мысль.
        - и я, брат, думать об это уж давно. недавно мимо я проходить один беглый. попроситься погреться. я впускать и становиться спрашивать: не знать ли он, где жизнь хорошо? ну, конешное, он захохотать, как и я в тот пора, как впервые вы встреть... ну, он все-таки сказать: супротив, говорить, тот место, где я жить, не бывать хороший! становиться я от он добиваться правда, - нельзя, говорить: сказывать не велено, потому, говорить, штука!.. раскольник тот место пользоваться; золото, говорить, там больно много, только про то раскольник и знать. ну, я думать, он врать, становиться пытать: коли, мол, правда говорить, зачем не жить там? сказать да и только я место, и говорить он: жить, мол, ты у я хоть сколько. ну, он уезд сказать, а место - нет. там, говорить, верста в пятьдесят уже мыть золото, только непорядок много. а убегать он из острог и опять туда же пробираться.
        - не махнуть ли мы туда, елизар матвеич?
        - махнуть!.. легко сказать. а пойти, и до половина не доходить.
        - оно, правда, верста четыреста быть... только я на твой место не так бы думать.
        - как же?
        - а взять бы да и срубать остальной лес.
        - ну, нет! легко срубать, а отсчитываться-то как?
        - о, елизар матвеич! я думать, нечего ты учить отсчитываться.
        скоро приятель расставаться, но оба они не спать целый ночь, думать, какой бы образ они разживаться деньги, как хорошо сделать относительно семейство: оставлять ли они здесь или взять с себя? у оба только и быть мысль о золотой прииск... "шутка - работать на прииск, свой рука доставать и промывать золото! да тогда нужно дурак, олух быть, чтобы пропускать этот металл в чужой рука даром. вот теперь дозволять даже крестьянин сам искать золото, за это они деньги платить, только иметь он у себя или продавать он нельзя. вот бы тогда я становиться богач; сперва бы сделаться доверенный, потом записываться бы в купец..." и много-много хороший идти в голова оба искатель счастие; много приходить несбыточный, и много такой, что мочь осуществляться при особенный счастие и при ловкость человек.
        утро, в воскресение, в дом происходить стряпня. за неимение большой деньги степанида власовна печь яшный ватрушка и пирог с гриб. пелагея же прохоровна нечего быть печь: не на что быть; хотя же степанида власовна и предлагать она капуста, но у она не быть мука, и она еще рано утро купить на рынок два коврига хлеб и фунт мясо. терентий иваныч сидеть у окно задумчиво, племянник рассуждать о баба и часто ссориться. весь этот четыре лицо, казаться, не обращать внимание друг на друг и, за исключение брат, не относиться друг к друг ни с какой вопрос и как будто тяготиться друг друг. брат еще плохо понимать жизнь; дядя считать за человек, равный себя относительно работа, и только потому, что он теперь уставщик на варница, думать, что он должный иметь деньги и они приходиться работать на варница шутя. пелагея прохоровна думать, что, приходить сюда, она променивать кукушка на ястреб. здесь она хотя и свободный женщина, зато у она ничто нет, а приобретать ли она что-нибудь впоследствии, сказать трудно. работа тяжелый, человек чужой, обращение у они нехороший. и все это случаться по милость дядя и короваева. терентий иваныч думать, что он не надо бы быть брать племянница и племянник: пусть бы они жить как хотеть, и пусть искать себя счастие сам. а то заводить он они в такой место, где они совсем сбиваться с толк, потому что человек молодой...
        зазвонить к обедня. пелагея прохоровна становиться чесать голова. приходить лизавета елизаровна.
        - ты пойти? - спрашивать она пелагея прохоровна.
        - что я там забывать!
        - пойти. у мы певчий очень хорошо петь.
        - ну уж! против городской вряд ли спеть.
        - у вы только и хорошо в город, а сам... пойти!
        - и я пойти! - сказать терентий иваныч.
        - и я! и я! - прокричать два брат.
        через полчаса горюнов, пелагея прохоровна и лизавета елизаровна отправляться в православный церковь.
        церковь быть битком набивать народ; но мастеровой стоять направо, а заводской женщина и девица налево, исключение составлять аристократка, который стоять впереди на правый сторона, и они как будто отгораживать от рабочий класс купец, чиновник и вообще человек высокий сельский общество. пожилой рабочий молиться усердно, можно сказать, от весь душа; но молодежь промысловый, надо сказать правда, приходить сюда ради развлечение: послушать певчий, дьякон, посмотреть на девица, на их наряд и, при случай, подмигивать и скорчить лицо.
        после обедня холостой мужчина отправляться или в гость к свой невеста, на капустный или грибной пирог, или в харчевня; семейство идти отдельно, кучка, молодежь говорить незамужний дама любезность, но из приличие не выходить, потому что в село весь семейство быть на перечет и никто не хотеть, чтобы про он или он дочь говорить дурно. кто идти через рынок, тот покупать мелкий кедровый орех, но другой не потчевать и сам не угощаться, так как праздник состоять в то, чтобы сперва пообедать, потом поспать, потом поиграть до вечер в карта, развлекаться, между прочее, и орех.
        скудный быть обед горюнов. пелагея прохоровна и терентий иваныч молчать, но не молчать брат.
        - у человек дак пирог, а у мы весь редька да редька! - говорить григорий прохорыч.
        - и это хорошо, - замечать дядя.
        - робить-робить, а поесть нечего!
        - уж молчать бы хороший! сколько ты выробить деньги-то! - проговаривать пелагея прохоровна.
        - што ты я упрекать? разве я не заплатить вы! ты свой-то короваева упрекать, што он бросать ты...
        - гришка! - крикнуть дядя.
        - я давно гришка!.. нечего кричать-то!
        - кабы ты быть умный, не говорить бы! - и терентий иваныч выходить из-за стол.
        - ты, дядя, што же? - спрашивать с испуг пелагея прохоровна.
        - я сытый...
        - да щи-то похлебать.
        - не хотеть.
        и терентий иваныч, одеваться, уходить к хозяин, но ульянов тотчас после обед куда-то уходить.
        сестра и оба брат доедать обед молча; потом брат уходить. пелагея прохоровна прилегать быть немного, но она сделаться страшно скучно. она отправляться к хозяйка, который в этот время уже лежать на печь, а ребенок ее, кроме марья, играть в карта.
        - а што же брат? - спрашивать лизавета елизаровна.
        - уходить.
        но она ничто не сказать о сцена за обед.
        - я вот просить мамонька, штоба вечорка мы устраивать... - начало лизавета.
        - толковать еще! - проговаривать мать с печь.
        - ну, мамонька! человек устроивать, а мы отчего не устраивать.
        - не выдумывать.
        лизавета елизаровна давать гостья горсть орех, и они становиться играть на орех. приходить григорий прохорыч.
        - непременно купить себя конек! все кататься, - сказать он.
        - голова сламывать. а угощение приносить? - спрашивать лизавета елизаровна.
        - какой?
        - невежа. а еще в город жить. убираться!
        григорье прохорыч не принимать играть.
        - давать, нето, взаймы деньги! - становиться просить григорий прохорыч.
        - хороший мужчина; у хозяин деньги просить на угощение. степан, гнать ево!
        - лизка, не дурить! - проговаривать с печь мать.
        - не твой дело, мамонька. спать там.
        - давать вы уснуть!
        мать слезать с печь и усаживаться тоже играть в карта; григорий прохорыч быть принимать.
        горюнов между то входить в один питейный заведение, который по случай праздник быть битком набивать рабочий. но пьяный в он не быть еще ни один человек, потому что все приходить сюда только что после обед покалякать или проводить весело время. хозяин заведение не быть в претензия за то, что никто не брать водка, а только курить махорка. он знать, что чем много быть в его заведение посетитель, тем много быть к вечер выручка. рабочий толковать о разный дело, обращаться часто за подтверждение свой мнение к хозяин; двое насвистывать слегка; двое тоже слегка наигрывать на гармоника, один играть на балалайка, но никто никто не мешать, потому что если разговор касаться держать в рука гармоника, то он громко отвечать, не выпускать из рука гармоника.
        - што, говорить, назарко ты надувать? - спрашивать один рабочий, обращаться к горюнов, когда тот входить.
        - а ты почему знать?
        - это не секрет. тут, братец, шило в мешок не утаивать. што ж ты теперь думать делать?
        - подождать еще неделя, тогда...
        - тогда они сказать: покорно благодарить. задаром-де служить наш милость...
        - хоть ты и заводской человек, а практика у ты ни на грош нет!
        - чево ты толковать? какой такой ты еще механика выдумывать? - прокричать другой рабочий.
        - уговаривать другой: не хотеть-де за этот цена роблять!
        - дурак! да он ты прогнать. раз мало наш брат, што без работа шляться? раз ныне мало разводиться нищий?
        - а отчего? оттого, что мы сам плохой.
        - как?
        - а так. нету у мы согласие. так-тот мы по отдельность тараторить, а сбери мы все, и сало во рот застыть.
        народ загалдить.
        - касаться дело до ты, ты первый лыжа давать!
        - что ж, я один в петля лезти? один в поле не воин. а вот мы даже насчет плата не мочь сговариваться! што сказать в положение-то: рабочий должный выбирать староста, а где они, староста?
        - поди-ко, сунуться!
        - нет, можно бы собираться хоть сотня-другой и выбирать припасный, смотритель...
        - што ты толковать, братец, - выбирать!.. ты еще, верно, не дирать хорошенько-то. помнить ли ты прошлогодний дело?
        - а кто они велеть барка рубить да мука топить?
        - так и следовать!
        - вовсе не так. собираться весь село к управляющий и требовать плата.
        этот рассуждение продолжаться еще долго, и расписывать они нет никакой надобность, потому что они решительно не приводить рабочий ни к какой цель. дело в то, что согласие между рабочий не существовать, потому что они работать на разный варница, принадлежать разный господин, и жить дружно только с тот, который работать с они вместе и который гора стоять за товарищ. а так как на один промысел быть несколько хорошо другой промысел и требование первый быть много последний, тот последний, завидовать первый, быть недовольный они, говорить, что они заботиться много о себя, чем о товарищ, только работать от они отдельно. кроме это, один из рабочий быть слишком робкий; они привыкать сносить все терпеливо, и если у они спрашивать мнение, то они, научать опыт, ничто не мочь посоветовать, находить весь толки бесполезный; другой стараться как-нибудь подделываться к какой-нибудь мелкий начальник из-за личный выгода, третий, поправляться немного выгодный женитьба, только в свой компания быть бойкий. молодежь быть, конечно, смело, она бояться быть нечего, но так как она не мочь обходиться без любовь, увлекаться девушка и женщина, то и от она, то быть от весь сельский молодежь, нечего быть добиваться единодушие, если один половина она ревновать другой к предмет свой любовь. при это надо еще взять во внимание то, что рабочий жить в село в несколько улица или порядок, носить название, соответственный или местность, или какой-нибудь личность, или данные какой-нибудь событие, и в они православный смешиваться с единоверец и отчаянный раскольник, который только в частность заботиться о себя, о свой родной и партия. поэтому если бы и приходиться потребовать голос от весь рабочий весь село, то разноголосица выходить бы большой, и у начальство недоставать бы терпение выслушивать мнение каждый партия, каждый промысел еще и потому, что этот начальство делиться на несколько лицо, из кой каждый оберегать свой пост, защищать интерес свой хозяин, враждебно относиться к другой лицо.
        спор, как водиться, прекращаться за выпивка водка по стакан. несколько человек хотеть быть возобновлять они, но находиться другой разговор - о женщина, о то, сколько бы можно быть при постоянный работа вываривать соль; что можно бы быть устраивать варница каменный, а не деревянный, потому что деревянный легко сгорать, отчего уменьшаться работа. говорить о то, что можно бы быть по все берег сделать такой же набережная, как против собор, для то, чтобы село не затоплять, а то выстраивать набережная для бар, а рабочий ходить туда по вечер не пускать, будто они невесть какой вор. много быть говорить в заведение; много быть сказать хороший, практический, до что иной барин приходиться бы долго додумываться. в этот заведение редкий человек не быть практический человек, приобретать практика долголетний опыт, работа на варница, где он развиваться с детство около добывание и обработывание соль, но то и закончиваться его умственный развитие, и он ничто уже больше не мочь выдумывать кроме то, что лошадь в насос можно бы быть заменять какой-нибудь машина, как это устраивать на пароход, что если и существовать еще коноводка, большой барка, сплавлять с соль, действующий посредством лошадь, так для то, чтобы хозяин и их главный помощник сберегать в свой польза капитал. но и этот разговор быть не много не мало как препровождение время.
        терентий иваныч не удивляться понятливость рабочий, находить они даже развитый свой терентьевец. но чем много разговаривать рабочий, тем много горюнов казаться, что он здесь человек лишний, так как всякий рабочий хотеться бы занимать он место, и что тот же рабочий издеваться над он, потому что смотритель хотеть пользоваться даровой деньги, назначать в уставщик человек, незнакомый с соляной дело, такой, который еще не уметь воровать.
        рабочий мало-помалу оживляться много и более. хотя теперь и играть уже на гармоника, как следовать, но этот музыка заглушать крик рабочий, который, начинать хмелеть, уже ругаться, задирать на драка. горюнов взять гармоника и начинать играть. он, как прежде, стараться привлекать публика свой игра, но так как он играть песня заводской, то на его игра никто и не обращать внимание. приходиться возвращать гармоника.
        - што ж ты мы не потчевать! - подходить к горюнов, сказать рослый черноволосый рабочий.
        - рад бы угощать, да не на что.
        - а зачем даром служить?
        к горюнов подходить человек шесть.
        - мы и в крепость состоять, даром-то не служить. а ты приходить, бог знать, откуда...
        - ты это наш кредит подрывать!
        - и мы не становиться платить из-за ты, - кричать рабочий.
        - кто вы говорить, што я даром работать? - спрашивать горюнов.
        - сам ты говорить, што назарко не давать ты деньги.
        - давать.
        - не давать, поминать я: он не ты один надувать.
        - а вот што: коли храбер, подем с мы теперь к он.
        - нет, братец, я теперь не пойти. идти приходиться река.
        - ты мы за кто считать?
        начинаться крик. горюнова становиться бить, но в этот время в заведение входить ульянов с мужчина в полушубок.
        - стоять!! команда слушать! братец! поберечься - сила! - кричать ульянов навеселе.
        рабочий затихать и подступать к ульянов.
        - прощать, братец! прощай, мой служба!
        - с ум сходить, ульянов! - кричать рабочий.
        - глядеть, как нализываться! давать-ко, фадей, он косуха!
        - я вы потчевать... фадей, полуштоф!.. кон-ченно!!. - и ульянов крепко ударять рука о стойка, так что посуда на полка задребезжать.
        рабочий хохотать, ругать ульянов шутя, и сколько ни допытываться от он суть, он ничто не сказать никто, кроме горюнова, который сказать на ухо, что завтра, чем свет, он идти на прииск, и если горюнов хотеть, то он он приглашать с себя.
        - послушать, брат, тулуп-то у ты хороший; только если пойти, он ты быть мешать. променяться, - проговаривать входить с ульянов мужчина горюнов.
        ульянов угощать свой приятель, и поэтому на горюнова и входить мужчина не обращать внимание.
        - ты не беспокоиться. я, братец ты мой, подряжать ульянов на прииск и ты подряжать. хоть сейчас пять рубль задаток, - говорить мужчина.
        - об это мы потолковать завтра.
        - завтра надо ехать... а вот тулуп-то я бы у тот взять.
        - как же без тулуп?
        - ох ты, кайло! ну, променяться. пять рубль придача!
        - десять!
        - шесть!
        - семь!
        горюнов променивать свой тулуп на полушубок и получать придача шесть с полтина.
        немного погодя ульянов, горюнов и мужчина выходить из заведение.
        - ну, друг, решать? - спрашивать мужчина по выход из заведение.
        - я плохо што-то понимать, - сказать горюнов.
        - узнавать все - не покаяться, - сказать ульянов.
        - уговор такой: никто не говорить, куда мы идти, и никто больше не брать, - сказать мужчина.
        - ну, так завтра мы к ты прийти в заутреня.
        - ладно. прощать. помнить: никто не говорить! - и мужчина пойти налево; горюнов с ульянов пойти направо.
        дорогой ульянов вполголоса рассказывать горюнов, что этот человек кум его кума, кирпичников, который он не видать год пять и о который не иметь никакой известие. теперь он встречать он у кума и узнавать, что он ездить с прииск к один купец, который обязываться разыскивать какой-нибудь прииск, и находиться на один прииск доверять. ульянов становиться соболезновать о свой жизнь, и кирпичник предлагать он работа на прииск с плата в месяц по пятнадцать рубль и соглашаться принимать даже горюнова за тот же плата, как человек грамотный, который мочь он сводить счет. этот плата он обещать давать только на первый раз. ульянов заикаться было о семейство, свой и горюнова, но кирпичников сказать, что семейство и здесь мочь жить, а что туда идти далеко, и хорошо еще, уживаться ли они там с беглый.
        дома, ложиться спать, они ничто не сказать свой семейство о предстоящий поездка. но утро без сцена у ульянов не обходиться.
        ульянов пробуждаться в четвертый час, вставать и зажигать лучина, что удивлять степанида власовна.
        - ну, хозяйка, ставать благословясв. далеко сегодня пойти.
        - быть ты проклятый, хвастуш, - отвечать хозяйка и отвертываться к стена.
        - кроме шутка... на золотой идти.
        - наплевать бы я ты!.. еще не весь водка-то вылакать в кабак!
        елизар матвеевич становиться собираться не на шутка в дальний путь. жена следить за он сперва прищуриваться, но потом она становиться брать раздумье: неужели он так рано идти?.. у я и хлеб-то для он не напекать...
        - как же ты на кордон без хлеб идти?
        - шабаш! дерево еще вчера кума продавать. баста!.. ставать, говорить, кроме шутка.
        жена садиться и проговаривать:
        - да ты чего?
        - на золотой идти с кирпичников.
        - а он разве здесь?
        - вчера приезжать к кума, а сегодня ехать с он.
        - да ты в свой ли ум-то?
        - у ты, што ли, становиться займовать?
        жена весь еще не верить.
        - да ты это взаболить али...
        - ну-ну! на вот ты десять рубль, - сказать ульянов, подавать жена деньги, и постучать в стена к горюнов.
        оттуда послышаться голос терентий иваныч:
        - сейчас!
        ребенок ульянов, кроме марья, тоже пробуждаться и глядеть на родитель.
        - ты, тятенька! как же это?.. ничто не еказать... - проговаривать лизавета елизаровна.
        - тятька, я с ты! - сказать степан.
        - давно я знать, што это твой знакомство с машка до добро не доводить... подлый ты человек! - проговаривать степанида власовна.
        - послушать...
        - нечего я слушать!.. ребенок на возраст, сам должный иметь понятие... што, небось, и машок с себя брать?
        - послушать, жена...
        - убираться, подлый рожа!.. господи! и зачем я за эдакий подлец выходить замуж? - заплакать жена.
        - мамонька... - сказать дочь.
        - кроме горе, ничто не быть... ну, что я кормиться-то быть? че-е-м?
        - прокармливаться... ребенок прокармливать...
        - хороший отец, што семейство бросать... кормиться, говорить, сам...
        - дура ты, и много ничто! прощай, милый дочка!.. хорошо быть, я приезжать за вы.
        - да ты, тятенька, не шутить?
        - я, знать, не любить шутить... беречь мать...
        - нечего я беречь. я хороший человек накормить, а дочь я не кормилица... я знать, што она...
        - мамонька! - крикнуть дочь в испуг и упасть на колено перед мать.
        - это еще што такой? што за комедие? - спрашивать елизар матвеич в недоумение.
        - ты бы дочь-то наперед устраивать, а то куда я с она, с...
        - а-а! в матушка, значит, пойти!
        - и батюшко-то хороший!..
        елизар матвеич садиться в большой волнение на лавка. его лицо выражать и горе, и злость, но он стараться преодолевать себя. до сей пора он еще не знать, что его дочь беременный, что не редкость в село, на промысел, где девчонка часто, особенно лето, увлекаться молодой парень и даже смотритель и припасный. он досадный быть, что он об это не узнавать рано... но что бы он мочь сделать тогда?.. он и противный казаться в этот время жена и дочь, но он и жалко быть они, жалко быть покидать свой дом, потому что бог знать, что мочь случаться в его отсутствие. жена и дочь плакать, сидеть первый на кровать, второй на печка, куда она спрятаться из боязнь, чтобы отец не сделать она что-нибудь худой; степан, сидеть на полати около лежать никита, смотреть то на родитель, то на сестра, думать, что такой сделать сестра; никита тупо глядеть на все, ковырять палец в нос, и готовый быть заплакать каждый минута.
        вдруг все вздрагивать. кто-то идти на крыльцо, отчего ступенька скрипеть.
        - ну... делать нечего. слово давать, - нельзя. собираться.
        в изба входить: горюнов, пелагея прохоровна и два ее брат. пелагея прохоровна плакать. ребенок ульянов слезать с печь и полати.
        теперь все становиться ясно, что ульянов не шутить, но ни входить, ни хозяин ничто не проговаривать друг друг.
        - садиться, - сказать ульянов.
        все садиться. женщина заплакать, парень смотреть друг на друг, стараться не плакать; но этот немой сцена пробирать даже и отец: даже они утирать по раз ладонь свой глаз и, как бы устыжаться это, вставать. за они вставать и остальной.
        - ну, хозяйка, прощать! не поминать я лихо... а ты, милый дочка... эх! не думать я, не думать! ну, степка! взять бы я ты с себя, да сам не знать еще, хорошо ли там. а вы не баловать у я, слушаться старший... эх, горе, горе! - говорить хозяин, целоваться с жена и ребенок, который рыдать, да и сам ульянов плакать.
        - прощать, степанида власовна. покорно благодарить за ласка... мой-то не обижать. быть вместе... - говорить терентий иваныч, прощаться с хозяйка.
        ульянов и горюнов выходить: за они выходить семейство и стоять за ворота до тот пора, пока тот не становиться видно в темнота.
    
VIII
    разорение
            степанида власовна быть оскорблять. она бесить то, что мысль о золотой прииск подавать муж не она, а, как она думаться, торговка машка, или марья оглоблин, с который она подозревать елизар матвеич в связь.
        забирать себя это в голова, степанида власовна в оглоблина уже видеть непримиримый враг свой и стараться всячески наносить она какой-нибудь обида и слово и дело.
        на первый пора она отправляться на кордон - удостоверяться в то, действительно ли она муж продавать лес оглоблина. увидать она вот что.
        перед вход в шалаш быть разводить огонь, но, как видно, он быть разводить давно, потому что дрова уже догорать и легкий дымок едва заметно развеваться ветер в разный сторона. в шалаш она находить чей-то котомка, худой рукавица и кусок ржаной хлеб. значит, здесь уже хозяйничать чужой человек, - здесь, в тот самый шалаш, в который ее муж жить десять год, командовать над лес и сбирать гривна с порубщик, где она не один ночь проводить в продолжение десять год... обидно сделаться степанида власовна... она сразу почувствовать, что и воздух в шалаш иной и она точно невесть куда забираться. и слышаться она стук топор и ширканье пить, что она во весь десятилетие не слыхать около шалаш.
        нарушаться спокойствие лес, наставать варварский разорение, и все это по милость машка оглоблина, который она не далеко как прошлый лето, в именины муж, первый август, на полянка между шалаш и лесом угощать пиво и пирог с малина!..
        выходить она из шалаш и становиться смотреть по сторона. направо стоять двоить дровни, на каждый полагать по два длинный бревно; недалеко от они крестьянин в рубаха обчищать бревно от сучок, другой, в полушубок, так и хлестать топор в дерево, который только как будто вздрагивать немного; третий уже наклать целый воз долготье и все еще накладывать, ругать мальчуган за то, что он еле-еле шевелиться; налево стоять трое дровни, и около они тоже идти потеха... а на тот самый место, где в третий год степанида власовна находить много рыжик, двое - по-видимому, мастеровой - пилить за раз два береза...
        - мошенник! варвара!! кто вы дозволять хозяйничать здесь? - прокричать, не помнить себя от злость и обида, степанида власовна и подбегать к пильщик.
        тот поглядеть на она, захохотать и ничто не сказать, продолжать свой работа.
        - откуда это являться? - проговаривать крестьянин, увязывать воз с долготье.
        - да кто вы позволять, говорить, лес рубить? - кричать ульянов.
        порубщик захохотать и начинать отпускать на она счет насмешка и сарказм.
        - да ты-то кто такой? - спрашивать она один из порубщик.
        - не узнавать?! теперь и знать не хотеть, а прежде бояться...
        - глядеть, баба чей-то с цепь срываться!
        - связывать она надо - искусывать.
        степанида власовна разъяряться, но скоро замечать, что чем много она ругаться, тем много смешить порубщик, который нарочно еще стараться разозлить она. но двое порубщик знать она, их очень удивлять присутствие здесь жена ульянов.
        - послушать! ты что здесь надо? - спрашивать она серьезно порубщик, подходить к она с угрожающий вид.
        - а то и надо, што я не дозволять рубить лес, не дозволять!! - кричать степанида власовна.
        - хо-хо! видно, нона баба становиться приделять в полесовщик? а быть ли у тот форма? - начинать острить над ульянова порубщик.
        степанида власовна совсем растериваться. она не знать, что она еще сказать порубщик; она даже забывать, зачем она приходить сюда!
        - хорошо! я не я быть, што не пожаловаться на вы! - сказать она и пойти домой.
        - связывать она, ребята!
        - пожалуй; штоба худо не быть, всамдело?
        - стоять с баба связываться! не видеть, что ли, што она полоумный! и без мы околевать дорога.
        - ну, нет. по-моему, надо допрашивать она. эй, тетка, идти-ко сюда!
        степанида власовна, ускорять шаг от первый слово порубщик, теперь останавливаться.
        - идти, говорить, сюда. может, ись хотеть?
        степанида власовна, успокаиваться, что порубщик она ничто не угрожать, подходить к они.
        - послушать, тетка, ты зачем приходить сюда?
        - я к муж приходить на кордон...
        - ай, врать! твой муж, коли он ульянов, уж нет теперь, и ты это должно быть известный.
        - связывать она да зашибать!..
        - а вот я зачем приходить... правда ли, што ульянов продавать лес машка оглоблина?
        - мы почем знать... а ты што из эвтого?
        - а то и дело, што оглоблих похваляться это передо я.
        - ну, значит, ты дура, што верить этот.
        порубщик поехать - кто направо, кто налево. степанида власовна пойти за воз с дрова и всячески стараться выпытывать от порубщик, действительно ли ульянов продавать лес оглоблина, но тот отмалчиваться.
        приходить она в село, рассказывать пелагея прохоровна о видеть и заплакать.
        - нет, - говорить она, - я не попускаться! я пойти к лесничий.
        - чтобы худо не быть, мамонька, - сказать дочь.
        однако степанида власовна пойти к лесничий и сказать, что она муж неизвестно куда скрываться. приходить она на кордон и видеть, мужик рубить лес без разбор. спрашивать она о муж, тот сказать: спрашивать, говорить, у торговка марья оглоблина. теперь, говорить, уже не ульянов караульщик, а машка оглоблин; она мы и лес продавать.
        лесничий плохо понимать жалоба ульянова и через неделя поехать осматривать лес. потребовать ульянов; ульянов не оказываться, а в дистанция его много оказываться порубить лес. притягивать к суд жена. степанида власовна повторять свой жалоба. потянуть и оглоблин, но тот отпираться не только от то, что давать деньги ульянов за лес, но и от всякий знакомство с он. она говорить:
        - ходить, мочь быть, он ходить ко я за калач, потому ко я много ходить. а што если его жена приплетать я в этот дело, кумовство ради, - так по один злоба и потому, что-де легко на кум сваливать весь беда... а иметь ли я право покупать и продавать лес, так это в ее безмозглый голова мочь зайти такой дурь.
        завязываться дело: быть спрашивать множество разный крестьянин и мастеровой, но оставаться по дело виноватый один ульянов, а так как он в село не быть, то у он и описывать дом и весь его имущество и становиться гнать из дом его жена и жилец. скоро находиться и покупатель. купить дом, он пускать за деньги на квартира ульянов с мокроносовой и горюнов.
        все это обделываться в два месяц после отсутствие елизар матвеич, и все в село говорить, что о продажа дом ульянов особенно хлопотать вдова оглоблин за то, что степанида власовна не хотеть покоряться она, не хотеть извиняться перед она за наносить она оглоблина оскорбление.
        можно себя представлять гнев госпожа ульянова, когда она, вскоре по въезд в ее дом новый хозяин, узнавать, что оглоблин исчезать из село. ульянов нарочно сходить в тот улица, где жить оглоблин, и увидать, что в ее дом въезжать она племянник из демьяновский селение.
        - хоть бы узнавать я, куда мой муж спроваживать! уж я пойти бы туда.
        теперь степанида власовна казаться помешанная не на шутка: она целый день с утро и до вечер бродить то на промысел, то на рынок и весь выспрашивать, нейти ли кто на золотой.
    
IX
    признание лизавета елизаровна
            со время отъезд ульянов и горюнова пелагея прохоровна с каждый день все много и много сближаться с лизавета елизаровна. пока еще быть здесь дядя, она мочь гордиться они, человек, попадать в уставщик, - значит, иметь кое-какой значение на промысел; но теперь, когда дядя исчезать, она очутиться совершенно один с брат. но что она брат? брат хотеть жить сам для себя, и от они не ждать помощь. вон даже когда дядя подарить она пять рубль, григорий становиться укорять она в то, что она много любить, и деньги следовать бы давать не она, а они. чтобы отвязываться от брат, она отдавать этот деньги григорье, который она за это и спасибо не сказать. отдавать она деньги и становиться горевать, ругать себя глупый. "ведь я с этот деньги можно бы быть доходить до город!" - думать она на первый пора. но как она пойти в город один, не знать дорога? еще нападать на она, ограбить и бог знать что сделать с она. другой дело, если бы она быть пожилой женщина. но и не это еще удерживать она в село: она дожидаться известие короваева. уходить она из садиться - и не узнавать ничто о короваев, о который она думать теперь много прежний, знать, что он любить она и не хотеть жениться на она зря.
        сознавать, что она здесь чужой, она рад быть поговорить с кто-нибудь от душа. но говорить быть не с кто, кроме лизавета елизаровна. лизавета елизаровна тоже рад быть свой соседка и стараться раскрывать перед она свой тайна, надеяться на то, что она она не выдавать, потому что пелагея прохоровна не искать знакомство с другой женщина и вообще женщина молчаливый. и они скоро сходиться, понравиться друг друг и становиться приятельница. хотя пелагея прохоровна и много странный находить в поведение свой подруга, но приходить к тот заключение, что здешний жизнь не похожий на заводской в тот отношение, что там девушка до выход замуж больший часть жить дома, и если знакомиться с парень, то в церковь, на гуляние и на вечорка, - здесь же они рано сталкиваться с мужчина и парень на промысел. по промысловый понятие ничто не быть странный в то, если пара заходить слишком далеко и девушка делаться беременный, потому что скоро после беременность она выходить замуж. но лизавета елизаровна не говорить о свой беременность. однако же пелагея прохоровна становиться замечать, что лизавета елизаровна дуться на один парень, который любезничать с черноволосый невысокий девица и носить за она соль, и при это парень стараться оказывать большой ласка григорье прохорыч, который от парень получать насмешка и угроза. ясно казаться пелагея прохоровна, что или парень разобижать что-нибудь лизавета елизаровна, или лизавета елизаровна разобижать парень. пелагея прохоровна, со свойственный женщина любознательностия, хотеться расспрашивать свой подруга об это, но быть неловко начинать прямо, и она только намекать на парень; но тот или сердиться, или отмалчиваться.
        дело в то, что лизавета елизаровна быть гордый девушка. она требовать, чтобы тот, который любить она, исполнять малый ее каприз; например - уронить она с лестница платок, ванька зубарев должный сходить за он; нужный она к праздник сережка - ванька зубарев должный купить они, хотя бы и в десять копейка. ванька зубарев хороводиться с она полтора год и целый год угождать она беспрекословно. сперва, конечно, поломаться, поогрызаться, но все-таки исполнять приказ лизавета елизаровна. никто так не мочь угождать лизавета елизаровна, как он, и зато как быть хорошо и весело с он, особенно лето! хотя зубарев и жить в демьянов, только иван демьяныч работать на моргуновский промысел, потому что на они быть много требование на рабочий и плата давать много на целый десять копейка против притыкинский промысел. у он быть свой лодка, в который он каждый летний день переплывать два раз речка улей и в который после работа катать и лизавета елизаровна. очень любить зубарев лиза ульянов, и тот любить он, как только мочь любить шестнадцатилетний промысловый девушка, дочь бедный родитель. бывало, сидеть они ночь в лодка обниматься, а лодка плыть как попадать по течение, и далеко так уплывать они; случаться ворочаться он домой верста из-за пятнадцать, и тогда зубарев или  п л а с т а л с я  на весло, или идти бечевой, а лизавета елизаровна правило на корма весло, подсмеиваться над возлюбленный. случаться возвращаться они и в гроза, и тогда лизавета елизаровна, сидеть на берег с зубарев под опрокидывать лодка, от страх молить весь угодник, каяться в грех и клясться, что она в последний раз плавать с зубарев. на промысел, сам себя разуметься, все знать про связь лизавета елизаровна с иван зубарев и не обращать внимание на они, потому что у каждый или у каждый быть любовница или любовник; мать тоже знать, что зубарев ухаживать за ее дочь, и, думать по себя, что он на она жениться, не очень бранить она за поздний возвращение домой; отец же, жить на кордон, конечно, ничто не знать, а если и замечать отсутствие дочь, то удовлетворяться какой-нибудь ответ свой жена. все идти хорошо около год, а потом лизавета елизаровна становиться замечать, что иван зубарев становиться холодный с она, мало исполнять ее прихоть и каприз. и случаться это с он с тот пора, как они быть в чаща лес, где проводить весь ночь с полный удовольствие. правда, после этот лизавета елизаровна сильно привязываться к иван зубарев и в первый время из гордый девушка сделаться до то кроткий, что дозволять прикрикивать на она зубарев, исполнять он приказание; но потом замечать, что зубарев не только взять над она верх, но и обращение он с она становиться уже не то: точно она он надоедать. и вот становиться она замечать, что зубарев редко показываться на промысел, а если и прийти, так дожидаться, чтобы она он из милость попросить поносить соль. наконец он она весьма оскорблять: снести два мешок соль и уходить, а немного погодя становиться носить соль за другой девица.
        у лизавета елизаровна, как она увидеть это, чуть мешок с соль не сваливаться с плечо, и она сам не помнить, как она доносить до вечер соль, получать расчет и приходить домой рано обыкновенный, так что мать она, не носить в этот день соль по нездоровье, удивляться и спрашивать:
        - али зубарев не быть?
        но лизавета елизаровна ничто не сказать. она никак не мочь понимать поведение иван зубарев. этот человек так любить она, так много обещать она впереди хороший, обещаться после рождество жениться на она, а как проходить екатеринин день, вдруг выкидывать с она такой штука. это что-нибудь да значит. хотеться она переговаривать с зубарев, но он целый неделя не являться на промысел, а на другой неделя на весь промысел не быть работа для женщина. на третий неделя об это парень замечать лизавета елизаровна пелагея прохоровна. тогда лизавета елизаровна думать, что зубарев подходить к она, взять ее мешок, но он как будто сам хотеть, чтобы лизавета елизаровна поклониться он. когда григорий прохорыч понести за она соль, хотеться лизавета елизаровна поговорить с он, высказывать он, что она беременный, - но не время быть, а вызывать зубарев в другой место во время рабочий неприлично, потому что такой пример еще не бывать на промысел.
        григорий прохорыч видать девушка и красиво лизавета елизаровна; он уже два раз быть влюблять и в последний раз даже хотеть жениться на любовница приказчик, у который он быть лакей; но вместо женитьба угождать в острог по обвинение его в кража вещь, а его невеста задавиться - не от любовь к он, а не желать более переносить каторжный жизнь. острог его не испортить, так как он из он скоро быть выпускать по просьба приказчик, иметь обыкновение прощать весь свой враг в свой именины, но научать смотреть на жизнь более практически, чем прежде. еще быть в острог, он поклясться не увлекаться  д е в к а м и, не слушать ихний любезность, но, встречаться с лизавета елизаровна, он не мочь устаивать. она с первый же день огорошивать он, задеть его самолюбие пустяк - неумение раскалывать сучковатый полено. сталкиваться на промысел с женщина, он, как молодой человек, не мочь не вглядываться в они и не вслушиваться в их слово. как он ни крепиться, как ни заключать по-своему, что весь этот баба и девка отчаянный, но кровь в он волноваться, и он нравиться употреблять в дело щипок. не знать никакой отношение между девица ульяновый и парень, погрозиться обломать он нога, он думать, что лизавета елизаровна легко он доставаться. но не так выходить на самый дело. еще в воскресение, перед отъезд дядя, он очень разыгрываться с лизавета елизаровна, и когда она выходить зачем-то в сени, то догнать она, обнимать, но получать за это такой пощечина, что он долго быть совестно показываться на глаз перед лизавета елизаровна, да и она сам, завидеть он во двор, отворачиваться от он и уходить скоро домой.
        наступать рождество - и проходить весьма скучно в оба семейство. лизавета елизаровна очень редко захаживать к горюнов, и то в такой время, когда григорье прохорыч не быть дома, а пелагея прохоровна, узнавать, что брат она сделать глупость, и не настаивать на то, чтобы она ходить при брат. проходить и святки скучно. прежде, бывать, у ульянов перед крещение всегда вечорка устроиваться, а нынче нет. прежде отбой нет от девица: приходить ради христос на вечорка, - нынче только разве на улица попадаться лизавета елизаровна девушка и спрашивать: а што это ты не быть на вечорок? - и тут же прибавлять: а ванька зубаревский не видать? брат, впрочем, ходить на вечорки, ходить и плясать на вечорка и григорий прохорыч, только к он не благоволить ни один девица, так как у каждый быть свой кавалер, и каждый из этот кавалер стараться разругать девица ульянов для то, чтобы выживать из компания гришка горюнов, как пришлец. невесело быть григорье прохорыч на этот вечорка, чужой он быть на они, неприятно он быть слышать, как конфузить и обзывать девица ульянов, говорить даже про она, что потому-де у они в дом, в  п р и д е л е (в новый половина, где жить григорий прохорыч), нет вечорки, что лизка брюхатый и любовник ее бросать, так как она гордый некстати и с порок, - но обо все слышать там он ничто не говорить сестра.
        в крещенский сочельник оба женщина гадать в новый половина. приходить григорий прохорыч; гадание прекращать.
        - погадать на я, - сказать он, подходить к гадальщица.
        - не стоять, - сказать лизавета елизаровна.
        - ты, што ли, просить! палагеюшка, погадать!
        - какой ты сегодня ласковый сделаться!.. гадать сам, - сказать пелагея прохоровна, отдавать поварешка брат, и обращаться к лизавета елизаровна: - пойти к ты.
        - и я с вы.
        - очень нужно! - сказать лизавета елизаровна.
        - важный уж что-то больно становиться некстати!.. послушать бы ты, што говорить-то про ты!
        - ну, так што? язык-то ведь без кость...
        подруга пойти к дверь.
        - што я, околевать, што ли, здесь!
        подруга захохотать и уходить.
        григорий прохорыч бросать поварешка под лавка, потушить лучина и ложиться на печь. брат дома не быть: он со степан ульянов еще не приходить из село. спать он не хотеться, и он становиться думать, мочь быть в тысячный раз, о то, как бы он хорошо быть находить где-нибудь клад и потом жениться... жениться на лизок. чем много думать он о девица ульянова, тем много она он нравиться. нравиться он в она ее гордость, ее речь, труд, и он ставить она высокий первый два свой любовница, из который первый ничто не уметь делать, а только хныкать; второй, жить у приказчик, сделаться барышня и едва ли бы перенести с он тяжелый жизнь. а на лиза жениться хорошо: она быть работать, и он тоже, да и дома строить не нужно. тут мысль он принимать другой оборот: он находить себя ничтожный человек в сравнение с лизавета елизаровна; халатишко у он худой, починять он нечего да и не стоить: становиться затягивать нитка - так рваться; полушубок нет, сапог оборваться, подошва на они отпадывать, а новый купить не на что, потому что сестрин деньги он издерживать по пустяк. "вот сегодня у один сапожник я украсть шило и дратва выпрашивать, завтра надо быть починять как-нибудь. опять кожа нет. кабы быть лето, можно где-нибудь находить в грязь или в назьма кусок кожа..."
        вдруг он услыхать стук в стена от ульянов. становиться слушать. еще стучать, и, кажется, сестра произносить его имя.
        - не пойти! сам хотеть - обругивать. а теперь не пойти. не смеяться горох, не хороший боб! - проговаривать про себя григорий прохорыч.
        он так и порывать идти к ульянов, но и не хотеться он уступать. "брюхо толща, так губа тонкий", - сказать сам себя григорий прохорыч и решать не идти, хотя бы они там весь кулак об стена отбивать. однако он не утерпеть, слезать с печка и, подходить к стена, наставлять левый ухо, чтобы услыхать оттуда что-нибудь, но стена быть бревенчатый; он слышать, что кто-то говорить, - и вдруг захохотать, сперва ульянов девица, потом его сестра. "это они надо я смеяться".
        опять смех.
        "а черт с они!.. нечего я там делать..."
        и григорий прохорыч ложиться на печь, но лежать быть скучно, хотеться идти; он злиться и на себя, и на лизавета елизаровна, и на сестра.
        приходить сестра.
        - ты што же не приходить? - спрашивать она брат.
        - очень нужно.
        - ну, брюхо толстый, так губа тонкий.
        - послушать, палагея, што это она надо я издеваться?
        - кто?
        - кто?! лизка!
        - да и как не издеваться над дурак. зачем ты она в сени-то обхватить?
        григорий прохорыч замалчивать. теперь он становиться понятно, что сестра он становиться приятельница лизавета елизаровна.
        - а што, палагея, как ты думать, пойти она за я? - спрашивать вдруг брат сестра, когда тот уже становиться засыпать.
        - выдумывать.
        - нет, всамдело!
        - спать-ко хороший. скоро утро.
        ложиться спать. пелагея прохоровна заснуть скоро, но григорий прохорыч не мочь заснуть. утро брат и сестра молчать: брат стыдиться сестра, сестра что-то обдумывать. григорий прохорыч усаживаться за сапог около окно, повертеть он: починять без кожа нельзя - как ни вертеть, а нужный заплата.
        - поговорить? - сказать вдруг дрожать голос брат сестра. щека его покраснеть.
        - и што ты это выдумывать, брат! какой она ты ровня?
        - а ты што за ровня?
        - я другой дело... говорить сам... это твой дело.
        - как я быть говорить, коли она такой фря...
        после обед пелагея прохоровна зазывать к себя лизавета елизаровна. лизавета елизаровна, вероятно, уже быть известный о намерение григорье прохорыч, потому что она поклониться он неловко, щека покраснеть более обыкновенный и голос ее быть неровный.
        становиться играть в карта. все молчать. каждый хотеть что-то начинать, но что-то удерживать.
        наконец первый начало лизавета елизаровна.
        - какой нынче жених-то молчаливый... - проговаривать она, сдавать карта, как бы про себя.
        григорий прохорыч покраснеть, как рак, и не знать, что он делать: сидеть или бежать?
        минута пять никто не промолвить слово.
        - женишок! што же ты молчать? - сказать вдруг лизавета елизаровна.
        - я... - сказать григорий прохорыч, вздрагивать.
        оба женщина захохотать.
        - хороший же ты быть муженек, нечего сказать... однако, григорий прохорыч, позволять вы спрашивать: какой вы иметь на я вид? - сказать уже серьезно лизавета елизаровна.
        - лизавета елизаровна...
        - убираться!!.
        и лизавета елизаровна, бросать карта, уходить от пелагея прохоровна.
        - поди к она, пока мать нет дома, - сказать сестра брат.
        брат послушаться сестра.
        когда он приходить к ульянов, лизавета елизаровна, сидеть у пяльцы, плакать и, казаться, не замечать входить горюнова, который останавливаться в дверь и не сметь тронуться далеко.
        - лиза! - сказать он.
        лизавета елизаровна вздрагивать.
        - зачем ты приходить? - крикнуть она.
        - лизавета елизаровна!.. я любить ты.
        лизавета елизаровна захохотать.
        григорий прохорыч подходить к она, обнимать она и поцеловать.
        она не сопротивляться, но плакать.
        - голубчик гриша! ты я нравиться... но...
        - лизанька!.. - говорить горюнов, прижимать лизавета елизаровна.
        - гриша!.. я не хотеть ты обманывать... - говорить, рыдать, лизавета елизаровна.
        - у! дура! она целовать, а она плакать! лиза, не сметь плакать!.. - говорить шутя григорий прохорыч, утирать слеза с глаз и щека лизавета елизаровна.
        лизавета елизаровна бороться сам с себя, наконец вставать и сказать:
        - подумать ли ты о то, што про я говорить на промысел и на вечорка?
        - што?
        - ты верить то, што говорить про я?
        - нет.
        - так я ты сказать: што про я говорить - верно... я говорить ты потому, штоба ты знать и после не каяться, што я обманывать ты... один голова не бедный!.. я себя с ребенок прокармливать как-нибудь, зато я никто не укорять.
        григорий прохорыч стоять, как оплевывать. он не знать, шутить с он лизавета елизаровна или говорить правда.
        - али ты не верить мой слово? поди спрашивать свой-то сестра, я от она нечего таить, да и ты я не бояться. подумать-ка хорошо о то, хорошо ли жениться на девушка с наклад?.. хорошо ли получать в приданое ребенок?
        григорий прохорыч стоять поражать, не знать, что сказать.
        лизавета елизаровна садиться за пяльцы, нагибаться и закрывать лицо рука. с четверть час она сидеть в такой положение, и когда открывать лицо, то увидать, что григорий прохорыч все еще стоять, разглядывать свой фуражка.
        - не верить? - спрашивать лизавета елизаровна.
        - обманывать ты я... тяжко ты я обманывать! - сказать он со вздох.
        - я ты не завлекать; ты добровольно носить за я соль.
        григорий прохорыч выходить. приходить домой, он швырнуть в угол фуражка и сказать сестра:
        - и ты не стыдно!.. будто я пятилетний ребенок, штоба я так дурачить. свинья!
        - што, - верно, губа-то не дура!
        - молчать! убивать!!!
        - дурак!.. только вы, мужчина, и хороший. припоминать-ка, не лебезить ли ты около горбунова.
        - у-у!!. зме-я!.. - проговаривать со злость григорий прохорыч и, отыскивать фуражка, выходить из изба.
    
X
    промысловый суд
            григорье прохорыч ужасно разобижать тот обстоятельство, что он влюбляться в такой девушка, который уже беременный. "два девка я любить, а такой штука со я не случаться... хорошо еще, что она сам сказать", - думать он. он теперь целый сутки тереться на промысел и терпеливо сносить насмешка молодой рабочий, который смеяться над то, что пришлец гришка горюнов хотеть жениться на бывший любовница ванька зубарев, и когда уж он выводить из терпение, он кричать, что они напрасно чесать язык, потому что он не дурак и даже не жить в ульяновский дом. рабочий, видеть, что горюнов жить безвыходный на промысел, даже на рынок не ходить, а покупать хлеб у торговка, приносить хлеб на промысел, удивляться его тереть-пение и в тот же время говорить, что горюнова, вероятно, отщелкивать лизка ульянов. словом, горюнов казаться, что рабочий всячески стараться разбесить он. все идти в такой порядок целый неделя, до тот пора, пока не открываться на варница соленошение. к этот время редкий холостой рабочий не знать о порок лизавета ульянова, а знать все об это от марья оглоблина.
        являться на промысел женщина, по обыкновение являться и мужчина, для то чтобы или пошалить, или сам попадать в работа с женщина. все голосить о семейство ульянов, и теперь быть мало спор о то, чтобы мужчина не работать с женщина, потому что каждый хотеться узнавать дело во весь подробность и выслушивать мнение мужчина - и затем поругать мужчина за наносить женский пол оскорбление.
        говор идти разный по этот дело.
        - я давно замечать, што лиза беременный, да молчать, - потому не мой дело.
        - потому, мол, сам беременный.
        - сука, дак и сука и быть!..
        - не правда, што ли, говорить! скрывать-то, матушка, нечего. ты знать пословица: отец да мать не знать, а весь мир знать. вот што! а вот это надо рассудить, што лизка теперь?
        - не видать она. поди, не являться.
        - стыдно.
        - ну, она не такой!
        - слышать? заводской гришка за она свататься!
        - слышать, да што-то он, говорить, все здесь жить. должно быть, как узнавать в что дело, и на попятный.
        - смотреть, баба и девка: заводской гришка горюнов в компань не принимать.
        - ты не надо, не принимать.
        - отсыхать бы у тот язык-то. говорить, гришка этот зубаревский пример последовать!
        - сам первый, смотреть, не бросаться он на шея.
        - слава бог, еще в рассудок.
        - вы слушать надо ухо зажимать. правда говорить пословица: два баба - рынок, а три - так ярмонка.
        - известно: много голок, да мало толк!..
        - не совать перст в рот, - пожалуй, откусывать... а вы вот што сказать, умный голова: дело ли это - обманывать девка?
        - что ж такой! мы пример с бар брать. коли бар обманывать, мы и подавно можно.
        - не слушать его, дурак. от он никогда не дождаться добрый слово.
        - зачем не дождаться. кричать-то только не для что: известно, немного попеть, да навек надевать.
        - хорошо. теперь ты сказать: не обидно ли девка, если она обманывать?
        - а как же муж-то умирать?
        - што с дурак и говорить!.. оседать, так оседать и быть. ты бы то подумать: што бы ты сказать, если бы твой дочь родить?
        - я бы ее взашей!
        - то-то и быть, чужое страх огораживать; в чужой рука ломоть большой... ох, вы! ну, не мужской ли это дело - приставать за баба? ведь вы с начальство-то хороводиться, а не баба.
        - поди, сунуться, так двадцать пять и запрашивать.
        приходить лизавета елизаровна с пелагея прохоровна. все, как увидеть ее, смолкать.
        - што-то не видать ты давно, елизаровна? с новый подруга спознаваться, мы и знать не хотеть? али замуж скоро выходить? - кричать ближний женщина.
        - это уж мой дело! хорошо дома сидеть, чем слушать выкомур.
        - то-то, женишок-то новый подсылать подслушивать...
        - какой женишок?
        - а гришка-то.
        - с что вы взять, што он я жених? и не стыдно вы говорить-то!.. по себя, видно, судить...
        - хотеть, видно, обманывать молодец, да не на таковский нападывать.
        - хоть бы не ты говорить, офимья!.. не ты ли стыдить в прошлый год!.. я молчать. и какой вы дело, баба, до я? экий важность, што я беременный! будто уж девка и рожать нельзя! будто и за вы нет грех... я знать, што делать.
        - бесстыдница, так бесстыдница и быть! ты бы мужчина-то постыдиться.
        - нечего я они бояться. один из они хотеть же на я жениться, не далеко, как в крещение в нога у я валяться, а как я сказать он, што я... ну, он и драть.
        женщина молчать.
        - это не заводской ли гришка? - спрашивать мужчина.
        - ну, хоть бы и он, так вы-то што?
        - славно он нарезаться.
        женщина вооружаться против мужчина; мужчина доказывать, что никто неохота жениться на беременный, и стоять больше за свой братья. но теперь все быть вооружать против иван зубарев. все грозиться, как только он показываться на промыло, свертывать он голова; но лизавета елизаровна упрашивать не делать он никакой вред, потому что не стоить из-за он быть в ответ, а хорошо сказать он, чтобы он не сметь много показываться на промысел; приневоливать же он жениться на она не надо, потому что он она теперь противный.
        то разговор и кончаться. начинать носить соль, и об утренний разговор никто не заводить речь, даже не говорить и о то, что горюнов при вход женщина в варница уходить, не поклониться ни сестра, ни лизавета елизаровна. хотя же сестра и спрашивать панфил, куда уходить брат, но он ничто не мочь сказать положительный. григорий прохорыч уходить в другой варница. он давать себя слово всячески стараться избегать встреча с лизавета елизаровна, который он любить, обнимать и который так жестоко оскорблять он.
        в полдень показываться на промысел иван зубарев. он нерешительно идти к варница, то и дело оглядываться и озираться по сторона, как будто бояться, чтобы он не зашибать откуда-нибудь полено. он доходить благополучно до варница, входить в она, постоять немного и подходить к один девица, за который в последний время носить соль.
        тот обругивать он, упрекать ульянова.
        - не хотеть ли ты и со я такой же штука сделать, как с она? - сказать она и уходить.
        - глядеть, баба, - зубарев! - начало лизавета елизаровна: - стоять, как оплевывать! на он никто и внимание не обращать, а он стоять... спрашивать, чево он надо еще?
        баба заголосить, парень принимать угрожающий вид.
        - хорошо уходить добро в свой село. мы ты теперь, после твой пакость, не товарищ, - сказать один девица.
        парень окружать зубарев.
        - не тронуть он!.. я больше вы иметь право бить он, да не хотеть рука марать об этакий гадина... посмотреть, удаваться ли он еще надувать такой дура, как я, - проговаривать лизавета елизаровна.
        - посмотреть: кто взять ты замуж! - крикнуть зубарев.
        все заголосить, парень начинать бить зубарев, но лизавета елизаровна унимать они. зубарев уходить, освистывать и обругивать.
        - теперь уж он и близко не подходить к наш промысел, - говорить женщина, довольный свой храбрость.
        - ну, и наш на демьяновский не совсем ловко быть теперь, - проговаривать парень.
        о зубарев можно сказать не много. он быть сын бедный родитель. сперва он увлекаться и полюбить девушка искренно. но когда замечать, что она беременный, он ужасаться свой поступок, думать, что он заставлять жениться на ульянова, а отец выгонять он из дом. он очень хорошо знать правило промысловый обычай, что парень или мужчина, давать обещание девушка жениться на она, должный быть исполнять он, если она беременный от он. отговорка не приниматься. лизавета елизаровна он знать хорошо, но он быть неловко сказать она, что он не нравиться она беременность, и он становиться думать, нельзя ли как-нибудь выпутываться из этот дело. объяснять он это дело свой замужний сестра, сказать она, что его невеста беременный, но, мочь быть, и не от он. тот посоветовать он ходить редко на моргуновский промысел, ревновать невеста к кто-нибудь. по ее совет и действовать зубарев. после двухнедельный отсутствие он замечать, что за лизавета елизаровна носить соль другой парень, и это быть достаточно он, чтобы заподозривать она в неверность. он не взяться помогать лизавета елизаровна и даже не поговорить с она. но он любить она, он жалко быть она, он хотеться поговорить с она; но гордость и подозрение, что она действительно, мочь быть, променивать он на заводской парень, удерживать он, да он и радоваться, что на место его подвертываться другой парень. в этот день он идти на моргуновский промысел за то, чтобы сказать лизавета елизаровна, что он давно следить за она и узнавать, что она ветреный, почему он с она и не хотеть быть много знакомый.
    
XI
    материн сын
            после этот событие случаться то, что дом ульянов переходить во владение приписной онуфриев, который до тот пора не иметь свой дом. он нельзя быть никак уговаривать, чтобы он пообождать немного въезжать в дом. он ничто не хотеть слушать и очень скоро перетаскиваться со свой семейство, состоять из жена, сестра и пятеро ребенок, в старый половина, то быть в тот, где жить ульянов, потому что она быть поместительный новый, так как в она быть изба и комната. новый половина он отдавать в распоряжение ульянов с плата он в месяц пятнадцать копейка и с то, чтобы ульянов таскать на семейство онуфриев вода. итак, ульянов помещаться в новый половина с пелагея прохоровна и ее брат панфил.
        теперь весь хозяйство оставаться на рука лизавета елизаровна, который никак не хотеть, чтобы пелагея прохоровна считать себя хозяйка. степанида власовна теперь совсем перемениться. рано она быть строгий хозяйка, требовать, чтобы у она все быть исправно, чисто, все лежать на свой место; прежде рано истапливаться печь, рано испекаться хлеб, и остальной время быть занятый или пряжа, или вязание, или тканье. теперь же, считать себя более прежний обижать и оскорблять, она и в дочь, и в сын, и в маленький девочка подозревать враг. вставать она рано, будить все рано и начинать ворчать, что она весь обижать, ни от кто она нет почет, никто она не хотеть слушать.
        - да кто ты, мамонька, не слушать? все мы ты любить, - сказать лизавета елизаровна.
        - это и видно. я што говорить: не топить печь - дрова нет...
        - это уж не твой дело. не ты заботиться о дрова-то.
        - ну, вот! я становиться теперь не хозяйка в свой дом?.. то, бишь, выгонять... - и начинать она разводить история о то, как она, по милость злой человек и неповиновение ребенок, доходить до такой бедность.
        выходить лизавета елизаровна к корова. корова тощий, есть хотеть, а сено нет, купить не на что, украсть совестный, потому что и так уже сколько день пробавляться чужой сено. просто мука с один этот корова!.. кабы она молоко не давать - господь бы с она... и ночь-то спокойно не заснуть; просыпаться - корова на ум: "как бы она прокармливать сегодня, как бы украсть где сено..." думать-думать лизавета елизаровна - и полезть на поломать телега к соседний сарай, засовывать в щелка рука, пошарить-пошарить - труха один. и хорошо еще, что никто сегодня нет там во двор, а то она не один раз уже приводиться слышать: "и какой это черт сено воровать? сколько быть сено - один труха только теперь. уж поймать же я кто-нибудь из ульянов, штоб у они отсыхать рука!.."
        - мамонька! уж продавать бы, што ли, корова-то! нечего она быть-то.
        - ну, вот! все я виноватый во все... нет уж, поколеть я, а корова не продавать.
        делать нечего, пойти лизавета елизаровна к сосед, кой добрый, кой прежде побираться у ульянов. и чего, что только она не выслушивать от они? от один слово убегать бы человек... но не поколевать же корова из-за людской неприятность? "пусть говорить, что хотеть, пусть конфузить и страмить мы, как хотеть, - все снести, только бы давать сено..." зато как рад, с какой восторг нести домой лизавета елизаровна охапка сено, точно она нести несметный сокровище... зато во все околоток про она становиться говорить: "ни у кто нет такой бесстыдство, как у лизок ульянова. известно, отпетый... ведь знать, что у мы не гора золото, а лезть. и только уж по человечество жалко и животинка: потому чем бедный коровенка виноватый, что она морить голод..."
        а степанида власовна не понимать весь это. и много, много быть такой недостаток, через который почти на каждый шаг приводиться получать лизавета елизаровна неприятность. мать же если и сидеть иногда целый день дома за пряжа или тканье, то от она житие не быть: все ворчать и говорить вздор, а уходить некуда; да и когда мать дом, нужно много хлеб; мать требовать щи, а если лизавета елизаровна говорить она, что у они семья большой, давать бы бог, чтобы на все до лето картофель да свекла хватить, так она начинать укорять ее жених:
        - небось, брюхо наживать, а женишок поблажка давать!.. нет, мы не так прежде делывать.
        - хоть бы ты это-то не говорить, мать! - взъедаться лизавета елизаровна.
        - как я ты начинать щепать! ты разве не мой дочь? не я ты вспаивать, вскармливать, на нога поставлять? ну, дура же я быть, што не швырнуть с полати ты... только бросать, мокренек бы становиться.
        - мамонька! да что же я виноватый!
        - а! теперь - дак чем виноватый! нет, матушка: коли кататься любить, любить и саночки возить... изволить теперь кормить я.
        "мать право, - думать лизавета елизаровна. - чем в самый дело она виноватый, што я беременный? какой мать в состояние уберегать свой дочь на промысел?.. вот теперь я знать, што от такой баловство можно наживать горе на весь жизнь, а тогда я и верить это не хотеть, потому что молодой еще очень быть... если мать и ругать я, я думать, она зло я желать. а все же и она виноватый: отчего бы мать ласка да с любовь не научать девчонка, как действовать, если парень умасливать девка? отчего не сказать: бояться, мол, милый дочка, парень и до тот пора, как парень не жениться на ты, не спать с он... чем виноватый мать, что у мы такой бедность? ведь знать она, што ни я, ни степан не сидеть без дело, и все-таки наш деньги не хватать на неделя. чем и отец виноватый быть, если у он доход не становиться... и зачем она весь вина теперь на я сваливать, зачем сам об свой ребенок не заботиться?"
        семейство отдыхать, когда степанида власовна не быть дома. но и в этот время у лизавета елизаровна щемить сердце. "хорошо бы она не ходить, мало бы говорить про мы". и действительно, степанида власовна ходить не за дело, не для работа, а так, бог знать зачем. на она находить апатия; делать она ничто не хотеться; при вид знакомый она горячиться, подозревать они в отравление ее, муж она и ее семейство... на улица, в дом, куда она принимать из жалость, она не мочь находить себя покой. дома она быть душно; ее семейство давить она. и вот она становиться попивать водка, и так крепко, что на она уже нечего быть надеяться.
    
        панфил жить очень дружно с степан. хотя же они и ссориться часто, потому что во многое не сходиться друг с друг, и драться частенько из-за то, что который-нибудь из они воровать у друг кусок хлеб, надевать ботинок или фуражка, но если не быть дома один, другой скучать. степан работать на ворот, то быть погонять лошадь, и за это получать плата за день десять копейка. случаться, что он от устаток сваливаться и сладко засыпать, но за это он колотить без пощада, не считать еще он за человек. такой работа, впрочем, не всегда бывать, да и она мальчик очень надоедать, и поэтому он с охота идти в варница, и если там за бросок дрова в печь, за складка дрова в поленница или очистка снег откуда-нибудь на промысел - ничто не давать, то он все-таки день не идти домой, потому что он дома бывало скучно, он отвыкать уже мало-помалу от дом и считать себя большой человек, почему и не любить, чтобы он дом ругать. поэтому часто случаться, что или степан прибегать к панфил покурить табачок, погреться, или панфил к степан убегать от рабочий, который за что-нибудь хотеть бить он, или просто покалякать от скука. а у панфил новость или рассказ быть больше, потому что он тереться с человек, а степан только около лошадь.
        раз панфил приходить к степан, который от нечего делать изощряться попадать хворостина в глаз который-нибудь из лошадь. увидеть панфил, степан бросать хворостинка и подходить к он. лошадь становиться.
        - слышь, степка, што мужик говорить: мы напрасно деньги-то отдавать дома.
        - а они што за дело?
        - вы, говорить, дурак, уж не маленький теперь. сколько, говорить, вы ни приносить, все взять, а вы ничто не отдавать. не надо, говорить, отдавать деньги. хорошо, говорить, на сапог копить.
        - дурень! как не отдавать-то?
        - а ты взять и не отдавать - не давать, мол... я дак не отдавать, потому сестра сам больший. сам замужем быть, и я она больше не помощник. вон гриша тоже не жить с мы. а мы, степка, на квартира пойти.
        степан ничто не сказать. он задумываться. слово панфил он точно ошпаривать; он, вытаращить глаз, смотреть на метелка - и долго простаивать в такой положение, до тот пора, пока не выводить он из оцепенение один лошадь, начинать чихать. панфил уже не быть в насос.
        степан быть совсем сбивать с толк свой приятель. находиться постоянно среди рабочий и считать себя тоже рабочий, только еще небольшой, он понимать все, что твориться вокруг он; но он быть в такой возраст, в который легко подчиняться влияние товарищ и взрослый. свое ничтожество перед взрослый он сознавать из то, что он не иметь такой сила, как взрослый; взрослый легко мочь стискивать он рука так, что он чувствовать сильный боль; на многий слово он не мочь ничто отвечать; не мочь многое сделать так, как делать взрослый: взрослый ругать его мальчишка, не дозволять он дотрогиваться до такой вещь, до который он не следовать дотрогиваться, умерять его любопытство, толкать он оттуда, где он, по его лет, быть не следовать, теребить за ухо, если он забираться в кабак и тянуть из рюмка водка. поэтому, отстранять всюду, даже в церковь, на задний план, он всячески стараться добиваться то, от что он отстранять, и стараться во все подражать взрослый, для то чтобы он не считать мальчишка. вообще он, промысловый мальчик, приходиться переносить много, и надо удивляться живучесть его натура.
        в отец степан видеть домохозяин, глава, но он он нисколько не бояться, потому что он не бояться мать, который, как он понимать, держать отец в ежовый рукавица. от рабочий он слышать, что его отец  м о к р а я  к у р и ц а, который мать оно мочь загнать куда угодно. кроме это, он слыхать от брат, что он незаконный сын, что отец его другой, и поэтому он не иметь особенный любовь к отец, относиться к он, как к хозяин. мать быть для он не то: он она всегда видеть дома, мать одевать он, давать быть, кричать на он и колотить он, когда он она не слушаться. степан не бояться посторонний человек, который он бранить и бить; а мать сказать слово - он бояться, чтобы она он не ударять, а становиться огрызаться, он же доставаться. из ее разговор он понимать, что мать если работать на промысел, прясть кудель, ходить куда-нибудь, то весь это она делать для ребенок. но, видеть, как рабочий обращаться с пожилой женщина на промысел, он все-таки сознавать, что женщина не мужчина, ее власть над он нейти далеко ее дома и что поэтому мать он только в свой семейство иметь верх над ребенок, но на промысел существо довольно слабый, ничто не розниться от другой женщина, с который кто хотеть, тот и заигрывать, который кто хотеть, тот и обругивать. все-таки он свой мать уважать и, если кто при он говорить про она нехорошо или ругать она, он заступаться за она, что очень смешить молодой рабочий. и сосед говорить, что у ульянов из ребенок только один степка покорный, который со весь нога бежать туда, куда посылать он мать, и относить это к то, что он быть любимец степанида власовна.
        знакомый степанида власовна говорить, что степан походить лицо и манера на она. и действительно, степан, вымываться в баня и принаряжаться, казаться очень красивый мальчик. в характер его быть много женственность, и он быть мальчик, как говорить девушка, з а в и д у щ и й. но однако, несмотря на то, что зависть свой он проявлять перед весь родной и любить поесть сладкий, он каждый копейка отдавать мать, и если покупать пряник, то не знать, что он соврать мать, который знать, сколько степан получать заработок. так быть до отъезд отец. при прощание в его голова врезаться непонятный слово родитель и сестра; он замечать, что в семейство что-то от он скрывать. он долго думать об этот сцена и ничто не мочь выдумывать, а приходить только к тот заключение, что его отец человек нехороший, сестра тоже нехороший, потому что она что-то сделать нехороший, коли плакать. но отчего, спрашиваться, уходить отец? отчего он он не взять с себя, если на золотой хорошо? отчего отец плакать и все плакать, когда прощаться с он?.. уж не обижать ли кто его отец? думать степан и стараться подслушивать, что про он говорить рабочий. из этот подслушивание он узнавать, что он мать ругать весь мужчина за то, что она сам не уметь беречь деньги, когда отец иметь большой доход; что не тратить она деньги на угощение свой любовник, елизар матвеич не сидеть бы понапрасну три год в лес без дело, а мочь бы заниматься торговля; что от такой сварливый жена поневоле побежать куда-нибудь. и много-много степан услышать от рабочий. горько он быть, плакать он, что обижать он мать, и при первый же случай хотеть пожаловаться она, но в первый день мать быть очень сердитый, к она нельзя быть и подступаться, ругать он, гнать вон, говорить, что теперь она и сам нечего жрать, не только что кормить еще такой орава.
        - а, мамонька, мой деньги... - сказать степан, думать, что он этот угождать мать.
        - ты што я корить свой-то деньги? ах ты, мерзавец! он только што в работа поступать, а уж начинать укорять я, што я на его деньги жить.
        долго ругаться мать и даже побивать степан в этот день. степан это разобижать. он думаться, что мать не жалко он. она не понимать то, как он тяжело на работа.
        мать день ото день становиться сердитый; если сын отдавать она деньги, она ругать он, зачем он мало приносить, что он, вероятно, сходиться с мошенник, который обирать он. становиться возражать степан, мать так крикнуть на он, что он вздрагивать и не находиться, что сказать.
        крепко становиться степан подумывать о то, как бы угождать мать. прежде мать по голова он гладить, когда отдавать он она недельный заработок, кормить его досыта; если что печь сладкий, то сам не попробовать, а давать он; теперь бить за то, что он мало носить деньги, хотя он теперь целый два копейка получать много прежний, сладкий ничто нет, да и хлеб даже покупать с рынок. прежде мать заботиться: нет ли на халатишка дыра, целый ли у он ботинок; теперь все разваливаться, мать не спрашивать, а поди-ка, сунуться к она, когда она все ворчать! хорошо еще, что сестра кое-как заштопывать. о лизавета елизаровна он тоже быть дурной мнение, но она в последний время становиться он много нравиться, потому что она с он разговаривать, играть с он в карта, расспрашивать он, кормить и заштопывать дыра на халатишка и на ботинок; когда сестра и пелагея прохоровна не быть дома, туда хоть не показываться: ни корка огладывать не находить нигде. кроме это, он нравиться то, что она отказываться быть жена григорье прохорыч, который он терпеть не мочь за его хвастовство и надменность.
        степан мало приводиться работать с рабочий. он много находиться в насос около лошадь, один или с какой-нибудь рабочий, который много молчать. в такой уединение у он много быть время думать, к то же он не быть охотник петь один песня. и он думать много. но главный его дума ежедневно быть о то, что быть из он, когда он сделаться богач, и какой образ он достигать до то, чтобы сделаться богатый человек? все это он развивать на разный лад, каждый новый предмет давать он тема для новый дума. лето он думать, что находить деньги под лодка, в который он или кто-нибудь перевозить состоятельный человек через река; на этот деньги он заводить бы несколько лодка, в который его семейство становиться бы перевозить весна человек через река дешевый, чем брать на перевоз, и такой образ наживать бы много деньги и из они половина брать бы себя, а половина отдавать мать - и т. д. зима он думать: хорошо бы зарабатывать деньги на лошадь, который бы можно быть запрятывать в ворот, а тогда он становиться бы получать плата по четвертак в день, по праздник бы становиться на этот лошадь возить дрова на варница и мало-помалу разживаться бы - и т. д. и чем много казаться он невыносимый брань, тем много он провожать время в дума о богатство и даже мало спать по ночь. а тут еще новое горе: промысловый варька, пятнадцатилетний девушка, с который он с трехлетний возраст играть вместе, становиться он нравиться более прежний. варька он становиться почему-то бояться и при мысль о она по весь тело чувствовать что-то приятный: так вот и хотеться видеть она, сидеть с она и смотреть на она. уж он ее раз обнимать в чулан, да она он так отталкивать, что он сильно ушиб об косяк левый локоть. а как раз обнимать да получать толчок, захотеться и в другой раз, только она сказать:
        - не стоять! подарить я платок с картинка, так я ты позволять обнимать я часто. тогда и я ты варежка подарить.
        задумываться степан крепко над слово свой приятель. "в самый дело, - думать он, - если я не становиться отдавать деньги мать или сестра, я накапливать деньги. купить себя ботинок, варек платок; варька я подарить варежка и чулок". но как это сделать? что сказать мать, куда деньги спрятать?
        по окончание работа он зайти за горюнов в варница, тот уже спать. ульянов разбудить он.
        - не пойти. гришка вон тоже не ходить, и я не пойти. не ходить и ты, коли хотеть быть я товарищ, - сказать панфил степан.
        в первый раз приходиться степан ночевать в варница. случаться он спать и в шалаш у отец, и в лес, и на берег река, зато он спать там в вид у мать или с разрешение она; теперь же он приходиться покидать мать и сестра по свой каприз. но отставать от панфил он не хотеться; рабочий говорить: где степка спать в варница, он ни на шаг не мочь отходить от мать и спать на перина! степан ложиться к панфил, но долго ворочаться с бок на бок, и если бы не ночь, то давно убегать бы домой.
        на другой день он быть очень скучно об мать, и он бояться теперь показываться она. чем много он думать о свой поступок, тем много находить себя неправый, потому что никто, кроме мать, так не любить он рано. а если теперь она не любить, то, мочь быть, это недолго быть продолжаться. вечер степан направляться домой, но панфил попадаться он навстречу. он нести на веревочка два налим.
        - степка! идти уха хлебать!.. славный быть уха, с лук, с перец... славно быть! гулять, степка!!.
        у степка слюни течь от желание похлебать уха; он слышаться запах рыбий навар. он уже с покров не едать рыба. тогда мать печь пирог с сиг, а об налим он только слыхать, что они хороший. и он пойти за панфил.
        панфил горюнов справлять сегодня свой вступление в товарищество рабочий. хотя рабочий и не считать он за большой рабочий, но так как он работать наравне с они, тот же, что и они, то они не гнушаться с он водить компания, обедать вместе - и в некоторый случай даже  з а т ы к а л и с ь  они, то быть просить он, в случай отсутствие товарищ, заменять то, за что он, кроме спасиба, пока ничто не получать. товарищество состоять в то, чтобы работать вместе, в случай утайка кто-либо какой-нибудь промысловый вещь все молчать, хотя бы при этот утайка не быть производить между товарищ никакой дележ, не выдавать товарищ, если он почему-нибудь уходить из варница с полдень или с полночь, а требовать, чтобы он быть полагать плата, как и все, за полный число урочный время. товарищество составлять больший часть друг, и поэтому в компания к он попадать быть нелегко. панфил же попадать потому, что он быть мальчик бойкий, в о с т р ы й  на слово, уметь угождать весь, раз два уже обругивать смотритель, и тот ничто не сделать за это мальчишка, потому что не находить, что возражать на его резкий замечание. особенно же рабочий нравиться в горюнов то, что он отказываться жить с сестра и, становиться быть, быть иметь деньги, который легко можно быть они позаимствоваться от он. рыба же панфил доставать довольно смело. напротив амбар, недалеко от берег, он замечать утро какой-то мужчина, вытаскивать из маленький прорубь палка, потом какой-то плетушка. это он занимать. он подходить к он и узнавать, что мужчина становить морда и снасть, который ловить рыба. вот вечер панфил и пойти ловить рыба. морда он не мочь подымать, а бечевка с вершковый крючок быть так большой, что он она едва на четверть вытаскивать из дыра. и тут с он чуть не случаться беда: один крючок зацеплять за халат, его становиться тянуть к дыра; ладно, что он ножик взять с себя и обрезать бечевка, - и потом схватывать бечевка с налим, пускаться бегом к варница, потому что услыхать недалеко от себя крик рыболов, который хотеть он побивать. на промысел он быть в безопасность, потому что туда рыболов идти побояться бы.
        уха хвалить все, несмотря на то, что к она недоставать водка. степан есть с жадность, и после ужин у он проходить охота идти домой.
        так проходить до суббота. в суббота утро ребята задумываться: где они выпариваться и где проводить воскресение? утро панфил высказывать этот затруднение товарищ. тот тоже призадумываться.
        - в баня выпариваться беспременно надо, и рубаха надо тоже попарить, да вымывать надо... у мы-то нету баня, сам париться где попадать, а вы, ребятишки, и подавно негде... мы, пожалуй, с себя взять, только куда после баня вы деваться? ведь не все же на промысел быть? ведь бывать же и свинья праздник...
        так рабочий вопрос о то, где проводить ребята праздник, ничто не решать.
        в суббота быть работа и женщина на промысел. как водиться, там быть лизавета елизаровна с мать и пелагея прохоровна. степанида власовна прорабатывать немного и пойти разыскивать сын.
        - варвар! в добрый земля, видно, входить! - кричать она на степан.
        степан молчать.
        - с этакий год от дом становиться лытывать (бегать)! где ты быть?
        - здесь!
        - врать! не поверять!
        - я, мамонька, не пойти больше домой. я и здесь хорошо.
        мать разражаться ругательство, но на она прикрикивать рабочий:
        - што кричать-то! только парень от дед отнимать. и так уж чуть не весь жила из он вытягивать, - проговаривать он вслух и отталкивать она от насос.
        степанида власовна пойти жаловаться на рабочий смотритель, что они совсем развращать степка, и просить он заступаться за она, то быть отдирать он хорошенько сейчас же при она, как это быть прежде.
        - не мочь. на то быть полиция.
        степанида власовна заплакать и поклониться смотритель в нога, просить он выдавать она заработок за степан.
        - ты, матушка, сам в состояние роблять! от ты и теперь разить водка.
        и смотритель выталкивать от себя степанида власовна.
        степанида власовна не униматься, а пойти к полицейский начальство, который отказываться наказывать розга ее сын, но давать она бумага, чтобы заработный плата сын ее степан выдавать она.
        смотритель позвать к себя степан и объявлять он о проделка его мать.
        степан стоять бледный, молчать.
        - не ты первый... этот пьяный баба я совсем сбивать с толк, и я не знать, как помогать ты... если я все становиться помогать, сам приходиться голод сидеть! а супротив полиция я ничто не мочь сделать, потому наш порядок с ее порядок не сходиться.
        вечер степанида власовна получать за степан деньги за весь неделя, так как степан работать весь неделя на один место. рабочий ее стыдить; уговаривать она и лизавета елизаровна не брать деньги, если степан не хотеть они отдавать они для хозяйство; плакать степан, - ничто не помогать. степанида власовна уходить с деньги.
        - а ведь, ребята, с она ничто не сделать. она мать! - говорить рабочий.
        - да парень-то от это не легко!.. надо бы он пристраивать куда-нибудь.
        - кто становиться даром кормить?.. слушать, степка... твой мать брать за ты деньги, значит, полиция думать, што она жить на твой счет и семья кормить... а все теперь после елизар известно, што кормиться вы лизка. и дурак ты быть, если не становиться требовать свое... ступать домой хозяин. знать, мол, не хотеть; давать я мой; одевать, обувать я... - проговаривать один рабочий.
        - хоть бы кормить, и то ладно, - замечать кто-то в толпа.
        настраивать такой образ рабочий, степан пойти домой с сестра, панфил и пелагея прохоровна, который говорить, что хорошо он делать, что не жить дом, потому что она и так корить степанида власовна угол. и если бы она, пелагея прохоровна, иметь много заработок, то уходить бы на другой квартира, да и теперь жить только потому, что она весело с лизавета елизаровна.
        степанида власовна дома не быть. она приходить уже в тот время, когда все выпариваться в баня, - и приходить пьяный, но ворчать недолго и, сваливаться на пол, скоро заснуть. лизавета елизаровна пощупать карман в сарафан степанида власовна - ничто не брякать.
        - как быть весь уходить! - сказать она с горесть.
        вскоре ложиться спать весь обитатель этот квартира, и через полчаса, как погасить лучина, в изба наставать тишина, прерывать храп степанида власовна. не спать только пелагея прохоровна и степан, но оба они, занимать свой мысль, думать, что спать все.
        вдруг пелагея прохоровна, спадать на кровать рядом с лизавета елизаровна, услыхать, что кто-то слезать с печка и подходить к степанида власовна. немного погодя что-то стукнуть под лавка. пелагея прохоровна задрожать, вставать и на цыпочки подходить к стол, на который она ущупывать спичка. она чиркнуть спичка, спичка зажигаться - и в этот момент она увидеть степан, подымать рука кверху с топор. в тот момент, как освещать изба, топор выпадать у степан назад от оно и попадать на голый нога пелагея прохоровна, но, к счастие, не острие, а обух.
        пелагея прохоровна схватывать за рука степан.
        - што ты делать, разбойник? - крикнуть она в испуг.
        - ничего... пускать... - и степан становиться барахтаться.
        - лиза! помогать я.
        - што такой? - проговаривать в испуг лизавета елизаровна.
        - братчик-то твой...
        лизавета елизаровна вскакивать, зажигать огонь на лучина и увидать: пелагея прохоровна бороться с степан, который стараться вырывать свой рука из рука мокроносовой, а рот стараться доставать или локоть, или плечо она, чтобы укусить.
        увидеть топор, лизавета елизаровна крикнуть, и с она сделаться дурно.
        в этот время просыпаться панфил, и открывать глаз степанида власовна.
        степан вырываться и выбегать из изба.
        пелагея прохоровна отталкивать нога под лавка топор.
        степанида власовна приседать, оглядеться, потом выбегать на двор и закричать:
        - караул!.. резать!..
        на ее крик сбежаться хозяин - и, узнавать от она в чем дело, хотеть идти спать, потому что на она не стоить обращать внимание, но выходить пелагея прохоровна и становиться звать хозяйка на помощь лизавета елизаровна, который с испуг сделаться дурно.
        хозяин, узнавать о покушение на жизнь мать степан, никак не хотеть прекращать этот дело, и как он ни упрашивать мокроносов, горюнов и лизавета елизаровна не разглашать о он, он, для свой безопасность, созывать два сосед в квартира свой жилец и утро заявлять полиция.
        лизавета елизаровна к утро выкидывать мертвый ребенок. к утро же разыскивать степан и посадить в полиция, где он сказать, что хотеть убивать мать за то, что она отнимать у он заработок.
    
XII
    голодный день
            степанида власовна два день ходить по село, как ошалелый. на первый пора она так и казаться, что весь свет вооружаться против она. уж если ее родной сын, ее любимец, подымать на она рука, что же можно ждать она от чужой! она не хотеть себя верить, что она сам свой глаз видеть сын. но он держать за рука ее жиличка, пелагея прохоровна; дочь ее выкидывать от испуг; сын в глаз сознаваться она в преступление. много слезать проливать степанида власовна наедине и при человек, жаловаться на то, что она самый несчастный в село женщина. поступок оглоблина в сравнение с поступок ее сын, по заключение степанида власовна, быть капля в море: оглоблина она мочь сделать вред, мочь она срамить, как она хотеться, но сын... сын, который она любить, на который возлагать большой надежда, ее родной сын подымать на она рука... слыхать ли дело в село? она никак не мочь понимать, что за причина, что сын подымать на она рука? что бы он выигрывать, убивать мать свой? уж он острог не миновать, как он ни скрываться. разве он жизнь надоедать в село? "я не держать; идти хоть на весь четыре сторона; я бы держать не становиться... отчего бы он не сказать я: я, мол, не хотеть отдавать ты деньги, и я бы ничто... становиться бы собирать христос ради и прокармливать бы как-нибудь ребятишки..." так говорить степанида власовна весь спрашивать она с удивление об сын, стараться услышать от они сочувствие, жалость к она, все обиженный. но они говорить один: сам, матушка, виноватый; ты сам доводить до то сынок, што он подымать на ты рука. отчего наш ребенок не подымать на мы рука? а ведь и наш-тот житие не барский!
        теперь степанида власовна уже не ругаться дома, где она проводить большой часть время, потому что она тяжело быть показываться в село, где она как будто чувствовать себя оплевывать. напротив, она стараться держать себя дома хороший хозяйка, добрый мать. она теперь уже не бранить и дочь за то, что тот выкидывать младенец, а заботиться о то, чтобы тот выздоравливать, сообщать она результат свой похождение насчет продажа корова, насчет слух про оглоблин, который, как она узнавать от приезжать на рынок из деревня крестьянин, торговать в город калач, пряник и орех; сделаться ласковый с пелагея прохоровна, который спасать она от смерть. все это удивлять молодой женщина, и они не знать, к что относить такой перемена в степанида власовна.
        недостаток ульянов увеличиваться еще более. это степанида власовна видеть и особенно ощущать при наступление пасха. и она раскаиваться в то, что после отъезд муж тратить она понапрасну время на нанесение оскорбление оглоблина, пропивать почти половина заработок степан. "хотя бы польза быть из этот", - думать она. хотя оглоблина и нет теперь в село, но она-то от это не легко. у она нет свой дом, не на что купить даже лен, для то чтобы из он извлекать какой-нибудь выгода, и, становиться быть, не на что купить хлеб. а теперь еще никита и марья захворать, нужно звать лекарка, она нужно платить... сбирать христос ради совестно, потому что у она быть взрослый дочь, который один в состояние свой заработок прокармливать целый семейство. но и дочь расхварываться. иной женщина так на третий день после роды в сила работать, а лизавета елизаровна вот уже целый месяц с кровать не вставать, худеть, ничто не есть. ходить степанида власовна даже к доктор посоветоваться насчет болезнь дочь, да доктор она не принимать. ходить степанида власовна и к начальство разный, просить он выпускать степан, потому что она прощать его поступок и не желать, чтобы он судить; но над она посмеяться и сказать она, что теперь она над сын не иметь уже никакой власть, потому что он находиться в рука правосудие.
        походить-походить степанида власовна по село, поискать во многий дом работа, нигде нечего она делать. куда ни прийти - везде удивляться, что она искать работа, тогда как иной женщина не скоро заманивать на работа в какой-нибудь дом, потому что женщина любить только носить соль, отчего, вероятно, в богатый семейство и вырабатываться поговорка: "тяжелый на подъем, как солоноска". да и что она работать на дом? богатый семейство иметь прислуга, больший часть из девушка, который держать из-за хлеб; бедный делать все сам. в один место она, впрочем, заставлять вымывать пол, но хозяйка после обед шаль потерять, и степанида власовна сводить в полиция. шаль находиться, а степанида власовна выпускать. в другой место заставлять белье стирать, да увидать хозяйка, что степанида власовна не уметь стирать белье, прогнать она, не заплатить за потратить время ни копейка. прийти она домой усталый, задумываться. ребенок стонать, дочь лежать исхудалый.
        - господи помиловать! господи помиловать! - шептать с отчаяние степанида власовна и посмотреть на дочь.
        "неужели она помирать?" - спрашивать сам себя ульянов.
        взять прялка, на прялка замотанный кусочек кудель, - и полагать назад прялка.
        и только один пелагея прохоровна спасать этот семья от голодный смерть.
        пелагея прохоровна давно опротиветь здешний жизнь. не раз приставать к она мужчина с любезность, не один уже делать она предложение "скоротать с он жизнь". от все она отделываться или молчание, или резкий возражение, за что она и становиться все звать гордячка; а так как она ни с кто компания не вести, то преимущественно женщина становиться считать она женщина злой, стараться только о свой польза, и смеяться над то, как она целый день носить соль один; если же от устаток она прислоняться к стена или садиться, она говорить, что она лениться, что если она свой усердие хотеть выслуживаться перед смотритель и получать как-нибудь много деньги, то не должный приседать и прислоняться к стена. мало это, про она становиться говорить, что она метить попадать в любовница приказчик, который постоянно на она заглядываться и один раз даже передавать она лишний гривенник, по тот повод, как он сам сказать при возвращение этот гривенник пелагея прохоровна он, что он угодно сделать она призент. наконец женщина становиться отталкивать пелагея прохоровна от дверь варница для то, чтобы она не попадать в солоноска. но пелагея прохоровна, к удивление женщина, все-таки попадать в солоноска; но зато она приводиться много выслушивать от они и брань, и насмешка. все это тяжело быть переносить пелагея прохоровна; она проклинать тот день, в который соглашаться идти с дядя из город, и давно уходить бы из село обратно в город, если бы не быть холодно. кроме холод, она удерживать то, что коровай хотеть извещать она о свой житие в м. завод, и она дожидаться чуть не каждый день вести об он, да и григорий прохорыч, уходить туда же через два неделя после признание лизавета елизаровна, хотеть написать она подробно о тамошний житие, и если находить короваева, то и об он. но ни коровай, ни брат ничто она не писать; ни об они, ни об дядя не быть никакой известие, точно они в вода кануть.
        "весь они обманщик, они только о себя заботиться. ишь, куда заводить я! это они нарошный заводить я сюда, штоба я они не мешать, штоба избавляться от лишний человек. так погодить же! дождаться я лето, и сам пойти искать себя счастие. уж не поклониться я вы! мой дедушка тоже никто не кланяться, сам в человек выходить, с наш господин в петербург жить, и если бы не набедокурить там, не то бы быть с мы. быть вы домогаться, штоба я потом по ваш дудка песня петь, да уж поздно. а што коровай злой человек, это из то видно, што он и дядя мово сюда затащить и расходиться с он на другой же день. уж если бы он захотеть жениться на я, мочь бы с кто-нибудь грамотка посылать: хорошо ли, худо ли он".
        так думать пелагея прохоровна - и твердо решать лето непременно идти опять в тот же город, в который она жить рано. "говорить, город много на свет, только в разный место разный порядок. а в этот город порядок я знакомый; у я быть там знакомый, и я скоро попадать на место, и лизавета можно там скоро находить место. ну, а если не понравиться там, накапливать деньги и далеко пойти: не все же и там злой человек жить".
        на заработать деньги пелагея прохоровна сперва покупать мука, крупа и мясо; но трудно быть сводить конец с конец, то быть рассчитывать так, чтобы деньги доставать до работа; и потому она становиться отказывать себя в мясо и рубль тянуть на полтора неделя; степанида власовна, получать деньги, с свой сторона стараться что-нибудь состряпать, сваривать, но пелагея прохоровна удерживать ее, говорить:
        - мы, степанида власовна, не помирать же и с редька да с хлеб. а без горохов-то кисель проживать.
        - полно-ко толковать-то! я разве не обидно, што ты мы кормить!
        - а ты не тратить деньги на кисель да на ватрушка, - глядеть, день три и впереди.
        степанида власовна так и не печь и ничто не варить. только тогда и вариться щи, когда панфил приносить сам мясо.
        панфил по целый день жить на промысел, зарабатывать от десять до двадцать копейка. на хлеб у он выходить половина этот сумма, а если он удаваться украсть рыба, то он угощать и хлеб. в два неделя он мочь накапливать очень немного деньги, который и уходить на покупка большой старый сапог, хозяин который уже не нуждаться в они, так как, получать порядочный заработок, купить себя другой; но и этот обновка нужно быть починять, и панфил опять копить целый неделя деньги на починка сапог, а остаток употреблять на угощение свой сестра в воскресение. рабочий удивляться терпение молодой горюнова, называть он железный человек, стараться выпрашивать у он деньги, приглашать он пить по вечер в трактир чай, но горюнов деньги не давать никто с тот пора, как он обманывать двое рабочий: они обещать отдавать он долг при получение расчет, но тогда к они являться другой кредитор, который они быть должный давно, - и не пять и не десять копейка. впрочем, панфил не отказываться от посещение харчевня; он, напротив, нравиться быть там, где происходить оживленный спор, ссора, а иногда и драка. там он садиться в угол и из угол вслушиваться в разговор рабочий, который ставить последний копейка ребро, хвастаться то, что у они, благодаря бог, рука здоровый и они вперед мочь зарабатывать и много это. он нравиться следить за хозяин харчевня или хозяйка и подручный, как тот наливать неполный рюмка водка и присчитывать на посетитель деньги. он удивлять то, что этот семейный рабочий почти весь свободный время проводить в питейный дом, посещать непременно один какой-нибудь кабак или один харчевня, пропивать иногда свой халат, сапог, жаловаться в тот же время на обман начальство и на судьба, обременять они большой семейство, от который дом нет никакой покой.
        в этот заведение он, между прочее, замечать еще и то, что сельский уроженец хвастаться перед пришлый свой удаль, смышленость и какой-то благородство; они ненавидеть пришлый за то, что тот отнимать у они заработок, и лишь только в какой-нибудь заведение сходиться пришлый с коренной, - быть драка, который, впрочем, закончиваться то, что один какой-нибудь сторона угощать другой. мало это, горюнов замечать, что и коренной не жить в лад. не говорить уже о то, что в кабак происходить драка между рабочий разный варница, принадлежать разный хозяин, - и в дом, на именины или в праздник, когда рабочий идти в гость в тот часть садиться или в тот село, где праздноваться церковный престол, - и там дело без драка не окончиваться, хотя и начинаться дружно. поэтому немудрено, что панфил, который не угощать никто ничто, курить табак на чужой счет и быть не прочь выпивать на чужой счет пиво, брага или водка, крепко недолюбливать рабочий, и когда дело доходить до ссора и драка, он постоянно выгонять. панфил ничто не мочь поделать с пьяный; защитник за он не быть даже из среда тот, с который он работать вместе, потому что в компания все хотеться разбесить заводский выродок, который стих сочинять, то быть думать; но на другой день, когда рабочий являться на работа с больной голова, он весь накипать в он за ночь зло стараться вымещать на они.
        - што, пьяный рожа! болеть голова-то! опохмеляться хотеть? - и панфил показывать рабочий пятак.
        рабочий впиваться глаз в монета и чесать голова.
        - што, небось пропивать весь деньги! ишь, женин башмак надевать...
        - молчать!.. убивать!!. у! штоб тот околевать! - ругаться рабочий и кидаться на горюнова; но тот убегать.
        немного погодя горюнов опять дразнить рабочий:
        - хотеть опохмеляться?
        рабочий молчать.
        - трещать голова-то? - и горюнов приготовляться бежать, следить за движение член свой враг.
        - послушать...
        - а ты взять да скушать! - и горюнов отвертываться или бежать, смотря по то, замахиваться ли на он враг, или бросаться к он.
        случаться, панфил покупать водка косушка, разбавлять ее вода и насыпать в посуда для крепость немного махорка. в этот случай он показывать склянка.
        - видеть?
        рабочий подходить к горюнов и хотеть вырывать склянка, но тот отвертываться.
        - вода! - говорить рабочий, не верить мальчишка.
        - понюхать!
        - да давать в рука...
        - нет, ты из мой рука понюхать.
        рабочий нюхать.
        - довольный ли?
        - панфил прохорыч!.. а... давать... чуточку! - и рабочий начинать плевать.
        - а! тут дак панфил прохорыч!.. а вчера кто я выталкивать?
        - не быть. пьяный быть... все ты отдавать, - давать испивать.
        но горюнов быть невыгодно отдавать склянка один рабочий. он начинать травить два или три рабочий и, отдавать они склянка, получать за она хлеб, который и доставать он день на два, на три.
        деньги он хранить в известный только он один место, потому что при себя они иметь быть опасно, так как рабочий к вечер всегда приставать к он, а ночь нередко он просыпаться от производиться кто-нибудь обыск в его одежда.
        в суббота он забирать остаток деньги, брать один или два толстый полено, который обвязывать веревка и нести на плечо до квартира пелагея прохоровна. и если он идти рано, то заходить на рынок и покупать мука и мясо. приход он все быть рад, не потому, что он быть редкий гость, но с его приход появляться щи, и воскресение проводиться весело. если же и в воскресный день случаться работа в варница, то горюнов не пропускать и этот день, и тогда отдавать деньги сестра на кушанье, и идти на работа, надеяться получать за она вдвое много, чем в будни.
        первый день пасха пелагея прохоровна и панфил прохорыч проводить вместе. как у весь православный, и у они быть сыр и состряпать кулич на зарабатывать деньги степанида власовна, горюнова и мокроносовой. лизавета елизаровна начинать поправляться, так что мочь ходить по изба, и подумывать после пасха выходить на промысел, но она все-таки быть слабый.
        на третий день пасха наш приятельница опять-таки нечего быть есть. все, кроме лизавета елизаровна, пойти искать работа, но на промысел работа не быть, потому что начальство только что раскучиваться. решать быть общий совет во что бы то ни становиться продавать корова, который еле двигать нога, но за она давать мало, потому что время быть такой, что ни у кто не быть деньги. кое-как продавать она за пять рубль. но когда появляться столько деньги, степанида власовна первый долг отправляться в кабак и хватить водка, до который она уже давно не дотрогиваться, а выпивать водка, пойти на рынок и купить два пара ботинок - себя и лизавета елизаровна - и опять спрыскивать этот обновка, так что домой приходить пьяный и приносить всего только два рубль.
        пелагея прохоровна высказывать она свой неудовольствие.
        - будто ты никогда не иметь большой деньги? никитка помирать, а ты пить. не сам ли ты жалеть, што мы напрасно купить поросенок?.. а тут, как добираться до водка, и напиваться!
        - виноватый... мой деньги, потому и выпивать.
        - приходиться, верно, я уходить от вы.
        - и с бог, матушка! хоть сейчас. эдакий ведь сокровище!
        и степанида власовна долго ворчать, высказывать то, что она сам себя указчик и очень быть рад, если пелагея прохоровна уходить от она; что весь бедность происходить от она, так как рано с ульянов еще не случаться такой напасть. но утро степанида власовна становиться извиняться перед пелагея прохоровна, просить она забывать весь то, что она наговаривать пьяный, и даже отдавать весь деньги на хранение пелагея прохоровна.
        трудно быть пелагея прохоровна придерживать деньги. степанида власовна быть скучно, и она к вечер же становиться просить у она десять копейка на кудель. кудель не купить, а приходить домой выпивать, а так как она не быть пьяный, то она быть совестно перед пелагея прохоровна, и она молча ложиться спать. на другой день она выпрашивать тридцать копейка на лен, сказать, что она кудель забывать у какой-то женщина. панфил вызываться сестра следить за ульянова - и, вернуться домой час через два, сказать, что степанида власовна действительно заходить в один лавка; но оттуда выходить без лен и потом, купить два калач, отправляться в харчевня. домой она приходить на другой день немного выпивать и, подавать пелагея прохоровна и лизавета елизаровна кренделек, сказать:
        - а лен-то я опять не купить: попадаться я безукладников и говорить: ныне богатый становиться, нет, штоба должок отдавать. ну, я взять и отдавать.
        оба женщина промолчать и молить бог, чтобы скоро проходить праздник.
        сосед тоже узнавать, что у ульянова появляться деньги, и от они отбой не быть: один просить гривна, другой крупа чашка, третий сено - и т. д. тот, который приходить рано другой, получать немного деньги, а от другой становиться запирать дверь, потому что деньги на шестой день пасха оставаться только два копейка.
        на восьмой день умирать никита.
    
XIII
    письмо и вести с прииск
            смерть никита опечаливать весь семейство. все бегать по село как угорелый: степанида власовна хлопотать о то, чтобы схоронить он даром. но куда она ни приходить, весь - от гробовщик до могильщик - отказываться оказывать какой-нибудь помощь без деньги, ссылаться на свой бедность и на то, что теперь мереть мало народ. другой дело, если бы мальчишка помирать весна, когда больше мереть взрослый, тогда можно быть бы от обрезок сколачивать гроб для мальчишка и заодно уже отпевать даром и по путь вырыть для он яма. пелагея прохоровна ходить к начальство, просить он о пособие, но оно сказать, что мальчишка ничто не заявлять себя такой, чтобы на похороны он можно быть ассигновать от управление какой-нибудь сумма; к то же мальчишка не важный особа; другой дело, если бы он быть сын какой-нибудь смотритель или хоть писарь, тогда можно бы выдавать родитель пособие. успешно быть хлопоты панфил прохорыч. хотя он быть и не очень красноречивый, но все-таки суметь убеждать рабочий в то, что ульянова нечего хоронить сын. рабочий поворчать-поворчать и все-таки от помощь не отказываться: один сколачивать из старый доска гроб, другой вызываться он выкапывать могила, причем без драка с кладбищенский сторож дело не обходиться, а на похороны пожертвовать кто сколько мочь: кто копейка, кто грош.
        схоронить никита. в квартира точно кто недоставать становиться. давно уж в она никто не хохотать громко, а теперь и разговаривать не громко: все словно что-то давить.
        - что это, как долго нет нынче работа? ах, как бы я рад быть, если бы только скоро открываться для баба работа. я бы и лед колоть пойти на река, - говорить лизавета елизаровна.
        - а я все думать: куда бы я пристраивать марья? уж я давно ходить по село, никто не надо. уж я бы даром отдавать, - говорить степанида власовна.
        - конешное, нужно отдавать даром, только я бы не советовать ты отдавать, потому я и лизавета пойти в город.
        - куда в город?
        - уж это мой дело. в город гораздо быть хорошо, потому что там по крайний мера быть сытый и квартира быть теплый.
        - в самый дело!.. и отчего это ты я рано не сказать? а далеко?
        пелагея прохоровна сказать и объяснять, почему она дожидаться лето:
        - я бы давно уходить, только подумать: мочь ли я, обдирать и босой, идти... а лето мы туда всегда находить попутчик... один богомолец сколько ходить по большой дорога, только бы выходить на она.
        - так и я с вы пойти. только как с марья-то?
        - надо весна дожидаться. вот, как быть грузить коломенка, тогда мы накапливать деньги. только ты, мамонька, ради христос, не пить.
        - вот тот христос! проваливаться я, штоба я становиться пить.
        - а маша мы там мочь легко пристраивать. там она мочь мастерство обучаться.
        - давать бы ты, господи!
        и все становиться ждать тепло: даже маша надоедать все, спрашивать: "а скоро ли мы пойти далеко-далеко?.."
        панфил одобрять этот намерение и рассказывать сестра, что он в город ни за что не пойти и что он уже надумывать идти в м. завод и только дожидаться лето, когда он мочь даром доплывать туда с барк.
        пелагея прохоровна задумываться.
        панфил прохорыч не говорить она рано о свой намерение идти туда же, куда уходить коровай и григорий прохорыч. она думать, что м. завод ничто не отличаться от другой она известный завод, и хотя нередко она приводиться слыхать похвала о м. завод, куда будто бы со весь сторона стекаться рабочий, потому что там производиться какой-то спешный постройка, но пелагея прохоровна замечать, что тот, который говорить об это, не трогаться с место, а жить по-прежнему в село, и она казаться, что этот человек говорить об это для то, чтобы соблазнять молодежь и простой человек. пелагея прохоровна любить панфил за то, что он не грубить она и всегда стараться она что-нибудь угождать: в город он навещать она часто григорье и иногда приносить даже лакомство. здесь, кроме он, у она не быть родня, и с он она быть все-таки весело, так как они друг друг понимать, друг друг сочувствовать. вдруг она приходить в голова мысль - не получать ли брат письмо из м.?.. становиться она от он выпытывать об это, но тот божиться, что он идти туда уже давно задумывать, напрашиваться идти даже с григорье, но григорий он не взять. он говорить, что коровай неспроста уходить туда, и если ничто не писать она, так, мочь быть, потому, что копить деньги.
        - а мы, палагея, пойти туда вместе.
        - нет; уж я туда не пойти. хорошо уж здесь оставаться, чем туда идти: здесь по крайний мера для баба работа быть, а в завод, подумать, какой мочь быть баба работа?
        - а если коровай жениться на ты?
        - што я на шея он вешаться? уж, пожалуст, не говорить я про он.
        так брат и сестра и не становиться говорить много ни о короваев, ни о поход в разный место, но оба все-таки думать о м. завод.
        становиться пелагея прохоровна ворожить в карта на трефовый король. все выпадать дорога да печаль на сердце, а письмо нет...
    
        наконец проходить лед; вода на оба река прибывать по час и заливать прибрежный сельский улица так, что в они плавать на лодка. широко разливаться река, по целый день дуть холодный ветер, и бурлить вода. погода стоять сырой; везде быть грязно, мрачно; зато на набережная происходить деятельный работа. там с утро до вечер грузить в коноводок соль, скреплять бревно в плот, на плот складывать дрова, причаливать другой плот с дрова или с камень, преимущественно точильный. в этот время только один богатый человек, сидеть на балкон свой дом, любоваться широкий разлив река и деятельность человек на пристань, рабочий же класс стараться как можно более зарабатывать деньги, редко останавливаться, чтобы выправлять свой член из согнутый положение, часто бегать к вода, чтобы напиваться, и на ход закусывать. зато вечер многие из рабочий, мужчина и женщина, садиться на набережная и затягивать свой грустный песня.
        в один из такой вечер пелагея прохоровна сидеть с лизавета елизаровна и ее мать отдельно от другой рабочий. весь три женщина, упирать рука голова, смотреть на волна, высоко подниматься и с шум разбиваться об набережная. они уже вдосталь наговориться о то, как они хорошо сделать насчет житие. ульянов уговаривать теперь пелагея прохоровна оставаться с они до осень, потому что лето на промысел больше работа, чем зима, и пелагея прохоровна не знать, что она делать, потому что она получать заработок по тридцать копейка в день. но, несмотря на этот заработок, у все быть тяжело на душа, все что-то хотеться, но что - они не мочь себя объяснять. они хорошо казаться сидеть здесь, хотя ветер и дуть прямо в лицо. недалеко от они рабочий, мужчина и женщина, голос в двести петь-тянуть промысловый песня, слово который вдали почти невозможно понимать. сердце надрываться от этот песня, хотеться другой жизнь; в этот плеск волна как будто слышаться отзыв, что хороший жизнь быть. но где она? "нет уж, я пойти в город", - подумать пелагея прохоровна, и она так сделаться горько, что из глаз закапать горячий слеза, но она постараться скоро вытирать они.
        - палагея! глядеть, што-то баба и мужчина в куча собираться, - сказать она лизавета елизаровна, тронуть она за плечо.
        никто не петь. рабочий столпиться в один куча и галдеть. приятельница подходить туда.
        - ишь, ловкий! песня наш, говорить, нравиться... спеть ты он веселый?! - галдить рабочий.
        - небось даром хотеть? - кричать женщина.
        скоро мужчина и женщина расходиться, рассуждать о то, как управляющий егорьевский промысл подходить к рабочий и становиться просить они спеть веселый песня и то нарушать ихний спокой, потому что они петь от душа. а петь на заказ никто не хотеться даром, да и что за пение на заказ, когда на душа невесело!
        дома ульянов заставать панфил прохорыч с какой-то пожилой человек, сидеть за стол в ситцевый рубаха и молча курить из трубка махорка.
        гость поклониться входить и сказать:
        - елизар матвеич приказывать кланяться.
        начинаться расспрашивание.
        оказываться, что мужчина приходить сюда нарочно из удойкинский прииск, на который работать ульянов и горюнов. ульянов, очень обрадоваться он. обрадоваться и пелагея прохоровна.
        - а дядя наш видать? - спрашивать она.
        - как не видать? вместе роблять, только он нона все много особо от ульянов.
        - хорошо ли там? - спрашивать гость.
        - ничто, жить можно. только глушь! с один сторона - кержак, с другой - лес да гора, да зверь... всякий себя хозяин, потому хоть и быть начальство, только мы на он и внимание не обращать.
        - так ты неужели нарошный приходить? - спрашивать степанида власовна, совсем растериваться и утирать глаз. она уже успевать поблагодарить бог, что муж ее здоровый и он там можно жить.
        - давать слово, так надо исполнять. и так крюк, почитай, двести верста давать.
        хозяйка не знать, с что и начинать расспрашивать гость, да и ее предупреждать остальной, который тот и дело спрашивать он то об ульянов, то о горюнов. гость отвечать отрывочно. из слово его хозяин узнавать, что на прииск хорошо и ульянов и горюнов, потому что они служить казак, но горюнов хорошо, так как он кержак и дружный больше с кержак (то быть - раскольник).
        - а што, хозяйка, угощать-ка я водочка, да нет ли у тот жаренов мочалка?
        степанида власовна начинать плакаться на свой жизнь и рассказывать о то, как, по милость машка оглоблина, у она отнимать дом, но не спрашивать он: не видать ли оглоблина на прииск?
        - неужели у вы ни у кто нету деньги? а я вы грамотка привозить от ульянов.
        степанида власовна вскрикивать от радость.
        гость не торопиться вытаскивать из-за голенище что-то завертывать в тряпица, не торопиться развязывать тряпица, развертывать засаленный бумага и подавать хозяйка.
        дрожать рука взять степанида власовна письмо, перекрещиваться и становиться вертеть он в рука.
        - што, небось, рад! небось, еще не так обрадоваться, как деньги получать!
        - што ты... деньги?
        - да. ульянов велеть давать ты пять цалковый и росписка он представлять. уметь ли кто грамота-то?
        - да мы по-церковный, - сказать пелагея прохоровна и панфил прохорыч.
        - ну, а я только цифра и уметь писать. подемт к грамотей.
        немного погодя все выходить во двор, садиться в лодка и подплывать к один харчевня, в который хозяин, по отсутствие гость, уже ложиться спать.
        через четверть час хозяин, надевать огромный очки в медный оправа, прочитывать следующий:
            "дражайший мой супруга и сожительница, степанида власовна, свидетельствовать мой низкий почтение с пожелание добрый здравие и в дело хороший успех. наипаче же здравие телесный и душевный. дочь мой лизавета елизаровна посылать мой родительский благословение, навеки нерушимый, каковой посылать степан, никита и мария, и все по поклон. с сей верный оказия посылать вы деньги пять рубль. просить они беречь и на я не рассчитывать, потому мы все под бог ходить, а наипаче на прииск тот и бояться, штоба черемис, или татарин, или какой беглый каторжник не укокошить ты. низкий мой почтение и поклон пелагея прохоровна и братец ее родной григорье прохорович. при сей верный оказия терентий иваныч здесь нет, а хотеть написать. жить хорошенько. много все уповать на бог. о себя сказать, што мы с терентий иваныч ссориться редко и доверять мы благоволить. хорошо бы степка иметь при себя, да далеко. от сей письмо оставаться живой и здоровый.
    у л ь я н о в".
            слушать это письмо, степанида власовна плакать, прочий смотреть на лицо читать. когда хозяин кончать чтение и свертывать бумага, степанида власовна попросить он повторять, но хозяин отказываться от повторение, потому что он интересовать приисковый жизнь, и он, наливать приносить письмо стакан водка, становиться он расспрашивать о прииск.
        степанида власовна взять у хозяин полштоф водка и кусок семга домой. она хотеть угощать дома, да и самый она хотеться выпивать, в харчевня же никто не хотеть оставаться, потому что от она до квартира нужно быть плыть в лодка, который между то мочь украсть.
        за водка гость разговориться с хозяйка и, между прочее, высказывать, как близко идти на прииск, потому что степанида власовна, узнавать, что на прииск очень мало баба, изъявлять желание идти на прииск, и этот желание гость одобрять. панфил прохорыч сидеть, недалеко от они молча; он весьма занимать слово гость, который рисовать приисковый жизнь с хороший сторона, и он захотеться, во что бы то ни становиться, идти туда скоро.
        гость вынимать из-за пазуха рубашка бумажник, завертывать в тряпка, и вынимать из он пачка ассигнация.
        степанида власовна ахнуть, увидеть столько деньги.
        - это, тетка, не мой деньги: тут хозяин много. видеть ли, я сбывать крупка и получать деньги. только вы смотреть - молчок! потому тут и ваш глава иметь часть.
        панфил прохорыч трясти при вид такой куча деньги.
        гость вынимать пятирублевый бумажка и подавать ее хозяйка.
        - давать я бумажка! - сказать дико панфил прохорыч.
        - да стоять ли ты еще бумажка-то? - проговаривать, смеяться, гость.
        - право, давать. дядя заплатить.
        - да ты на што?
        - я на прииск пойти.
        - а медведь не бояться?
        - чего бояться? видать.
        но гость не давать деньги панфил, а завязывать они крепко и спрятать опять на грудь, под рубашка.
        весь ночь панфил не мочь уснуть. он хотеться украсть у гость бумажник, но гость хотя и крепко спать, а при каждый прикосновение рука панфил перевертываться на другой бок и сжимать на грудь который-нибудь рука.
        рано утро гость распрощаться с хозяин.
        - дядя! взять я, - упрашивать гость панфил.
        - воровать не уметь. ты думать, што я не чувствовать, как ты ночь около я шариваться. ну, да што об это говорить!
        и гость уходить.
        хозяйка очень радоваться неожиданный получка деньги, к когда она являться на промысел, там уже все знать о получение она деньги и приставать с расспрос о муж.
        панфил не пойти на промысел. он целый день ходить по рынок и в харчевня, надеяться находить приисковый рабочий и уговаривать то взять он с себя. к вечер он увидать он выходить из один полукаменный дом.
        - дядя! взять...
        - куда я ты взять?
        - я ты поблагодарить после.
        - што я твой благодарность. взять я ты не мочь с себя, а коли хотеть, дорога мочь указывать. согласный?
        - я и один пойти.
        - ну, ладно, коли у тот быть такой охота. пойти.
        рабочий зайти в питейный, рассказывать панфил, как идти до такой-то город, из этот город до такой-то село, а в село всякий знать дорога на удойкинский прииск, потому что рабочий закупать в немой провизия.
        - быть ли у ты деньги-то?
        - немного.
        - ну, я ты давать, пожалуй, пять рубль под расписка.
        содержатель кабак написать расписка за горюнова и подписываться за он.
        рабочий угощать водка хозяин и горюнова, разговаривать о что-то шепотом с хозяин.
        выпивать водка и посидеть с четверть час с рабочий, горюнов болтать без умолк, ругать здешний жизнь, благодарить рабочий за то, что он указывать он дорога на золотой, лезть целоваться с он и хотеть угощать он, но тот поставлять он еще косушка, выходить ненадолго на улица и потом уже не являться.
        горюнов раскутиться. к вечер становиться появляться рабочий, он хотеть угощать их водка, но хозяин давать пятирублевый он бумажка цена только рубль, доказывать, что этот бумажка фальшивый. горюнова выталкивать из кабак - до то он сделаться назойливый.
        утро он объявлять сестра, что идти к дядя; сестра посмеяться над он, думать, что он шутить. горюнов обругивать сестра и пойти покупать сапог. купить сапог, он пойти купить платок сестра; но в лавка входить хозяин кожевенный товар и крикнуть на он:
        - ты где это научаться фальшивый бумажка стряпать?
        горюнов побледнеть, но не обертываться.
        - ты говорить?
        - в что дело? - спрашивать хозяин лавка.
        - да вот я он продавать сапог за два рубль. он и давать пятирублевый. я сослепа-то не разглядеть, передавать племянница, тот и давать он сдача, а как уходить он, я и становиться разглядывать, и сравнивать с свой бумажка. смотреть! - и он показывать бумажка лавочник.
        - Сс!.. фальшивый и быть! - проговаривать лавочник.
        - сам накоплять фальшивый, - начало было панфил, но он ударять в спина хозяин лавка, так что он выскочить на улица и пускаться бежать.
        - держать! ловить! - кричать оба лавочник.
        горюнова останавливать; около он собираться куча народ. продавать сапог рассказывать, в что дело, с прикрасы.
        - не давать я он фальшивый бумажка!..
        - ах ты, пес!.. а сапог ты тоже не покупать?
        - я на другой...
        - а откуда ты взять такой бумажка?
        толпа между то расти.
        - э! да это тот и быть, што вчера у евстигнеев борис в кабак быть! он и быть. вести он в полиция! за это я отвечать! я у он вчера видеть фальшивый пятирублевка.
        горюнова становиться бить и отправлять в полиция.
    
XIV
    острожный жизнь
            горюнов решительно ничто не понимать, попадать в полиция. ругательство, острота сыпаться на он со весь сторона, так что он никак не мочь обдумывать, что он сказать, знать, что он ни в что не виноватый.
        становиться он допрашивать; являться много свидетель, который показывать на он различно. на первый пора горюнов хотеть отделываться один слово: "ничто не знать... сапог не покупать". словом, горюнов одуревать совсем, он не давать одумываться, и только под розга заставлять он сказать, что бумажка он получать от рабочий с удойкинский прииск при сиделец. этот сознание и заканчивать первый допрос и не тревожить он много два неделя. хотя он и быть посадить в секретный, но в этот комната вместе с он заключаться несколько мужчина и женщина, который некуда уж быть посадить. большинство его товарищ состоять из мелкий вор, представлять сюда сельский состоятельный человек, из бродяга и лицо, не помнить родство, - такой человек, который или нечего быть есть, или который искать себя различный способ хороший, свободный жизнь. он с первый же день не мочь ни в чем сходиться с они, не мочь отличать из они ни один человек, с который бы можно быть поговорить; но насмешка они над он, издевание над его простота заставлять он огрызаться с они, ругаться и даже драться. короче сказать, ни горюнов не понимать свой товарищ, ни они не понимать горюнова.
        скука быть невыносимый панфил среди этот товарищ. он проклинать свой жизнь, а равно дядя за то, что тот уговаривать он приходить сюда, плакать; но все-таки, не считать себя виноватый, думать, что недолго проживать в этот ад, и всячески стараться избегать товарищество, лежать то под лавка, то сидеть в угол с закрытый ладонь лицо. много он приводиться увидать тут различный сцена, много такой, что он не видать до сей пора, но он некуда быть деваться, да и он часто сталкивать с место, и он очень обрадоваться, когда он выводить на свежий воздух.
        - панфилушко! што ты наделать? - спрашивать сестра, увидать он выходить под стража из полиция.
        - ничто не знать, - отвечать брат.
        - правда ли, говорить, что ты убивать тот рабочий, который быть у мы?
        - врать!
        то и кончаться свидание и разговор брат с сестра, потому что горюнова торопить к следователь. через два неделя он, однако, удаваться ночь убегать из полиция. зайти он к сестра, но пелагея прохоровна, как сказать лизавета елизаровна, уже уходить в город. панфил выходить из ворота бывший ульяновский дом и задумываться: куда он идти теперь? ни в село, ни на промысел он нельзя показываться, - там он схватывать. оставаться один: наниматься на плот - и он пойти туда; но плот хотеть пускать через день, а день его увидать один промысловый рабочий, и его сводить обратно в полиция. начинаться новый следствие о побег панфил и продолжаться с месяц, в течение который он уже становиться привыкать к этот жизнь. по окончание следствие его поводить с другой арестант в город, но дорогой он захворать и только через полтора месяц, приходить в чувство, узнавать, что находиться в тюремный лазарет.
    
        жизнь в лазарет он казаться хорошо полицейский, потому что он лежать на отдельный койка, мочь ходить по комната, сидеть, не мешать другой, насмехаться над солдат, караулить у дверь больной арестант. в известный время он приносить пища и лекарство. сперва оно пугать трудно больной, скоро умирать арестант, за который уже не быть никакой надзор и который ничто не лечить; пугать операция, доктор, производить этот операция; но потом он привыкать и скоро отличать фельдшер от лекарь, находить, что в фельдшер много сила, чем в лекарь, потому что фельдшер мочь выписывать больной в тюрьма, куда идти никто не хотеться. в палата быть всякий больной, судить и судиться за разный преступление, который часто сменяться новый, так что горюнов ежедневно бояться, чтобы он не выписывать. но в палата быть такой больной, который лежать в она по целый год. один из они действительно быть больной, другой выписываться в тюрьма только день на три - и являться в палата со свежий новость. этот человек находиться с фельдшер в дружественный отношение. а так как они почти жить постоянно в палата, то считать себя что-то вроде дядька, без умолк говорить, насмехаться над различный боль, который они приводиться испытывать. они любить больной за шутка и заискивать их расположение на тот основание, что они иногда держать перед доктор чернильница. вот к этот-то человек и стараться подделываться горюнов. несмотря на то, что они казаться он смешной и чересчур хвастливый, он стараться угождать который-нибудь из  с т а р и к о в  то, что подавать кружка с вода. он думать, что этот больной - больший часть состоятельный раскольник, обвиняемый в делание фальшивый серебряный вещь, жить доселе в скит и отправлять обряд по-своему, тайно от начальство, и что они мочь много хороший сделать для он. однако, как он ни ухаживать за они, сколько ни просить они о себя, они, как он замечать, заботиться более все о себя, вести себя заносчивый, а к он относиться, как к ничтожный пес. это, наконец, становиться злить панфил. и каков же быть его радость, когда начальник лазарет велеть два из они непременно выписывать из лазарет и больше не принимать, так как он замечать они уже давно здоровый! и как же злой быть этот человек на все и на все, надевать арестантский одежда и подставлять нога для то, чтобы на они надевать кандалы!.. но после они вскоре все становиться чувствовать какой-то пустота, что-то как будто недоставать. и весь это происходить оттого, что как бы надменный ни быть старик-лазаретник, при они быть как-то весело: они уметь рассказывать разный анекдот, развлекать больной смешной сцена, острота и т. п. скучно сделаться и панфил: больной много; больной разговаривать не любить, выздоравливающий разговаривать или играть в карта, бог весть какой образ попадать в лазарет; подходить он к они, они он называть щенок и гнать прочь. хорошо еще, что сестра, жить в этот время уже в город, навещать он по воскресный день. она приносить он сдобный кушанье, тайком уносить от барыня, у который она жить, рассказывать о свой господин или о то, что она уже теперь жить на другой место, и хотя весь этот рассказ и городской новость сообщаться в течение четверть час, а потом, в продолжение получас, брат и сестра молчать, все-таки панфил быть в тысяча раз весело при сестра, чем без она. но вот не приходить сестра в праздник, не приходить и в воскресение. справляться он об это, сказать: больно она уж смазливый; начальство не приказывать пущать. как ни обидно быть слышать этот брат, но делать быть нечего, - сестра уж больше не показываться в лазарет.
        на третий день после этот событие к панфил подходить пожилой больная. с этот больной горюнов никогда не вступать в разговор, потому что он и сам почти ни с кто не разговаривать. это быть высокий, худощавый мужчина, с рыжий курчавый волос. глаз его постоянно принимать серьезный вид, лицо с небритый волос, постоянно, когда он сидеть задумчиво, передергиваться множество складка. к это надо еще прибавлять то, что он свой желтый щека постоянно утирать грязный платок, что даже удивлять доктор, который не находить не только на его лицо, но и на все тело пот. он говорить бас, глухо.
        - ты за что сидеть? - спрашивать он горюнов.
        горюнов молчать. от этот вопрос он покоробить. в самый дело, за что он сидеть? горюнов сознавать, что он взять за фальшивый бумажка и за побег из полиция, но кто какой дело до это?
        этот больной разозлить он, и он закрывать глаз.
        - што закрывать глаз-то! не съедать, - проговаривать задумчивый больной. в палата сделаться тихо.
        - фальшивый бумажка делать, - сказать кто-то.
        - эдакий мальчишка!.. ха-ха!..
        - сызмалетство в механика пускаться! - слышаться с разный койка вперемежку с хохот.
        серьезный больной приседать на кровать горюнова. тот не противиться это.
        - нет, однако?.. ты ведь горюнов?.. про горюнов я слышать, - говорить неотвязчивый больной.
        панфил со страх глядеть на он: такой у он быть суровый вид в этот время.
        - ты кто? - спрашивать неловко панфил неотвязчивый человек.
        - слыхать про никитинский письмоводитель гусев?
        - нет.
        - ну, так это я... а за што я сидеть, про это я знать. и они не удаваться я словить! не запугивать... не-ет!.. три управляющий, первый плут, проводить... нет!!. - и лицо гусев сделаться очень страшно, на щека выступать багровый пятно.
        - хотеть, я научать ты писать? - спрашивать вдруг гусев панфил.
        но панфил не отвечать. гусев что-то пробурлить и уходить от он недовольный. больной становиться издеваться над он.
        с час после это пролеживать горюнов, сердиться сначала на гусев за то, что он, мочь быть, с худой намерение выспрашивать про его дело, но потом, как обыкновенно бывать с молодой человек, покинутый и презирать даже тот, преступление кой, мочь быть, тяжело он, он становиться сожалеть, что так грубо отталкивать человек, который он, неопытный в дело, мочь быть, хотеть научать. он теперь сам хотеться поговорить с гусев, но как заговаривать с он после такой грубый обращение? что сказать больной? "снюхиваться!" - сказать и становиться насильно выпроваживать он из лазарет.
        весь этот вечер панфил проводить мучительно, думать, как бы он поговорить с гусев. да и что это за человек такой? кроме то, что говорить об он больной, он ничто об он не знать. да и больной говорить об он разный, потому что он уже давно находиться в больница. а коли давно, значит, он бояться попадать в острог, откуда, как говорить больной, один дорога: или в каторга, или на поселение. один из арестант говорить, что это бывший писец никитинская заводской контора и что он находиться в бега из острог несколько год, жить по фальшивый паспорт и сам делать фальшивый паспорт. другой говорить, что он обкрадывать заводской контора и составлять фальшивый расписка под рука приказчик - и т. п. один слово, общий мнение больной состоять в то, что гусев хороший мастер делать фальшивый билет.
        между то дело гусев быть очень простой и, вместе с то, нешуточный. он считаться при главный заводской контора писец. по знание заводский дело во весь отношение он давно бы мочь получать должность столоначальник, но никак не мочь угождать начальство, который на должность столоначальник определять или за большой деньги, или свой родня. у гусев быть большой семейство; извлекать доход он ни из что не иметь возможность, потому что сидеть в такой стол, где никакой образ не мочь получать они. вот он и выдумывать давать рабочий паспорт. бланк и печать доставать он быть плевый дело, оставаться только сделать подпись; и это не трудный - то более что на подпись мало обращать внимание. он заниматься этот ремесло и даже возбуждать со сторона товарищ удивление то, что скоро обшивать свой дом тес, заводить лошадь и приобретать еще один десятина покос. это, конечно, доходить и до начальство, который становиться допытываться до настоящий причина. и вдруг получаться в главный контора бумага от заводский исправник; при бумага прикладывать билет отыскивать уже полгода рабочий. исправник просить доносить он: давать ли контора билет рабочий, и если давать, то почему она доносить он рано, что этот рабочий находиться в бега? в контора забегать, становиться справляться, сличать почерк рука - и решать, что это дело гусев, но по случай именины управляющий он так и заминать.
        гусев с этот пора становиться еще осторожно, но товарищ то и дело корить он то, что он постоянно выдавать фальшивый билет и этот самый наживать много деньги. гусев не давать покой. гусев стараться сгибать в бараний рог; он все сносить терпеливо, но, наконец, доканывать-таки он. гусев часто ходить на почта за получение письмо и посылка на имя контора и управляющий; денежный же письмо всегда получать казначей. раз как-то управляющий приходить в контора и спрашивать: а кто получать в такой-то время из почтовый контора на имя мой посылка? казначей справляться и сказать, что посылка получать гусев. гусев струшивать, сказать, что он не помнить, получать или нет такой посылка. справляться в почтовый контора - посылка получать, по доверенность управляющий, гусев. но гусев признавать почерк рука и расписка в книга за казначейский. а так как в завод все писец и должностной лицо, учиться писать по один почерк от один учитель, за небольшой исключение писать почти один почерк, то и заключать, что гусев доверенность на повестка сделать фальшивый и посылка украсть. он становиться судить, не принимать никакой оправдание, то более что как начинаться об он дело, главный контора никитинский завод представлять заводский исправник два фальшивый билет, выдавать гусев два рабочий.
        во весь вечер гусев не подходить к горюнов, да и он все лежать, перевертываться часто с бок на бок. горюнов часто смотреть на он. он несколько раз намереваться подходить к он, но самолюбие удерживать он и вечер, и ночь, в продолжение который в арестантский палата гореть лампа. утро, однако, он не мочь преодолевать себя и, под предлог напиваться вода, подходить к он; гусев лежать на спина, закладывать оба рука под голова. панфил робко взять кружка, открывать - вода не быть.
        - ты говорить... ты хотеть писать учить... - начинать нерешительно панфил.
        гусев молчать; смотреть сердито на панфил.
        - а можно?
        - што можно? научаться? - пробурлить гусев.
        - ну? научать...
        - то-то... зазнаваться уж вы больно... предлагать, так чваниться.
        - а для что учиться-то?
        - дурак! ты што показывать-то? помнить ли ты, что ты показывать на допрос? подписывать?
        горюнов плохо понимать он слово и стоять, вытаращивать на он глаз.
        - вот то-то и быть. ведь ты не подписывать?
        - нет.
        - ну. а там, мочь, такой крюк вписывать, што ты, мочь, в убийство обвинять. дурак!
        панфил прохорыч улыбаться бессознательно.
        - что смеяться? дело говорить. што ты показывать, помнить ли?
        горюнов не знать, что сказать. он действительно не помнить, что показывать. он только хорошо памятный быть наказание. он все-таки не понимать, к что это гусев хотеть учить он писать и какой от это мочь быть он польза.
        весь этот день проходить в совет гусев о то, как он, панфил, может много выигрывать от обучение письмо. он на допрос мочь сказать, что он даже и не спрашивать прежде, а только постоянно наказывать. а что он быть наказывать, так доказательство это служить то, что он вскоре по прибытие в город попадать в лазарет. показание он никакой не подписывать. несколько больной, слышать совет гусев, одобрять это.
        но как учиться писать? не только у гусев, но и во весь палата не быть ни кусок бумага, ни карандаш. так проходить мучительный два день, в который гусев учить панфил писать его фамилия и имя уголь на стол. панфил почти весь уголь издерживать из печка, черкать на стол и стена, и на третий день удивлять доктор то, что под его подушка находить быть несколько уголь, а стол он весь исчерчивать. когда панфил объяснять, что он учиться писать, то доктор улыбаться и сказать, что он или хитрить, или сходить с ум. панфил становиться просить у другой доктор бумага и карандаш: доктор сказать, чтобы он обращаться за этот вещь к начальство, и обещаться поговорить об это кто следовать. о панфил, и в особенность его занятие, заговаривать весь в палата, и некоторые даже приставать к фельдшер, чтобы тот приносить бумага; но они грубо отговариваться от это то, что доктор еще  н е  п р о п и с а л  для мальчишка такой вещь, а если не прописывать, то и думать об это он нечего, а нужно лежать спокойно до тот пора, пока он не выписывать в тюремный замок. однако к вечер один из служитель доставать где-то два лист серый бумага и карандаш, что больной стоить недешево, так как они весь грош свой выкладывать для то, чтобы они выучиваться писать. когда быть приносить бумага и карандаш, охотник учиться писать выискиваться так много, что между они чуть не происходить драка: подымать такой гвалт, что часовой, следить за больной сквозь окошечко из коридор, принуждать быть позвать начальство, а оно посылать солдат. к счастие, этот событие кончаться ничто, потому что при вход в палата солдат больной затихать и успевать припрятывать бумага и карандаш, а потом хотя некоторый из они и приниматься учиться писать, но этот занятие скоро надоедать они, и они, посылать его к черт, скоро забывать о он и с хладнокровие смотреть на панфил, выводить карандаш на бумага разный  к р и в у л и н ы. панфил усердно заниматься новый для он дело. правда, он еще в завод учиться писать и читать, но заниматься шутя, от нечего делать; потом, пробыть весь лето на рудник, а зима - на промысел, он забывать почти все. поэтому неудивительный, что в один неделя, исчерчивать два лист бумага, он уже мочь разбирать печатный. и каков же быть его досада, когда на другой же неделя учение он выписывать из лазарет!.. он плакать, молить фельдшер и служитель оставлять оно еще на неделька - ничто не помогать. приходиться расставаться с гусев, который учить он говорить на допрос следующий: фальшивый билет давать он рабочий с прииск при хозяин кабак борис евстигнеев, который сам и подписываться на расписка; об этот рабочий знать ульянов, который получать от он тоже пять рубль; из полиция он не бегать, а уходить потому, что дверь быть не запирать, и на тот основание, что он хотеть выпускать из полиция на свобода в тот же день, но не выпускать потому, что у он не быть деньги, который просить за это квартальный, и что он никогда не подписывать никакой показание, хотя и уметь писать. на прощание гусев давать он бумага, на который быть написать черновой прошение.
    
        в огромный камора со свод, находиться во второй этаж, с два небольшой окно, выходить наружу к поле, с крепкий решетка, сделать быть нары как у два стена, направо и налево, так и посередине камора. в этот камора помещаться тридцать один арестант, большинство который состоять из вор, беглый и непомнящий родство; быть тут и обвиняемый в убийство, но только двое, и попадать они сюда потому, что в другой камора для они уже не быть место. весь они еще судиться.
        утро. в камора темно, сыро, душно. хотя и полагаться для арестантский камора ночник, но они исправный уноситься в шесть час вечер, тотчас после перекличка. в окно форточка не иметься, вероятно потому, что начальство считать роскошь для арестант чистый воздух. впрочем, некоторый арестант иметь свой свеча, и хотя строго запрещаться курение табак не только в камора, но и на двор, однако арестант свободно курить, вероятно потому, что сам начальство курить в камора.
        в камора тихо. только изредка кто-нибудь пробурлить что-то; изредка кто-нибудь простонать или кашлянуть - раз, два, три, охрипнуть, за он последовать кашель фистула, потом кашель сухой, свистящий, и вдруг камора оглашаться смесь разный кашель, ворчание и плевок человек, бряцание цепь, и немного погодя весь это смолкать - и опять или послышаться кашель, или бряцание цепь, или храп кто-нибудь... зато в коридор, за дверь, не умолкать шаг часовой и изредка слышаться какой-то возглас.
        лунный свет глянуть сквозь оконный стекло и тускло освещать камора: в она образовываться два широкий косой полоса с темный черточка. этот полоса, ложиться от окно до печь и дверь, тускло освещать только один угол камора: они освещать несколько голова и кандалы, на который только блестеть заклепка; остальное быть все мрачно. но и этот свет вдруг исчезать за густой громадный туча. он никто как будто не разбудить.
        но вот слышаться, кто-то как будто скрести и скрести - то скоро, то сильно, то тихо - и вдруг переставать. вдруг что-то как будто треснуть, посыпаться, и опять наставать гробовой тишина.
        опять кто-то скрести.
        - какой тут дьявол?! - слышаться чей-то голос в углубление камора, почти в самый угол.
        в камора тихо. немного погодя слышаться скрип нары, зевок, царапанье кожа.
        панфил лежать под нары. он только третий сутки как прибывать сюда из лазарет и в этот время не успевать еще обзаводиться свой  к в а р т и р о й  в камора. положение его в тюрьма весьма беспокоить; во-первых, он не находить себя ни в чем виноватый; во-вторых, он быть досадно, что он, убегать из полиция, не садиться в любой лодка и не уплывать по течение река. но куда бы он уплывать? у он не быть ни деньги, ни хлеб! без паспорт оно никто бы никуда не принимать, потому что в течь место житель не особенно жаловать беглый, бояться, чтобы они они не обкрадывать, и предпочитать получать за поимка беглый плата от казна три рубль. "и за что такой напасть я? ну, хоть бы я украсть что!" - думать панфил.
        общество тюремный товарищ по камора пугать он, потому что он почти ни в один человек не встречать сожаление к себя; весь они ругаться по-острожный, называть друг друг вор, корить друг друг все; у они, казаться, не быть уже ни стыд, ни совесть, они говорить такой вещь, от который мороз по кожа панфил подирать. ложь, обман, нахальство, грубость царить во весь камора; ни с кто нельзя быть посоветоваться, поговорить от душа, потому что никто не только не сочувствовать, а ждать с нетерпение, когда кто-нибудь из товарищ, сидеть рядом и хлебать прокислый щи из один ушат, поводить на эшафот и быть наказывать плеть. это быть любимый тема для заключать, вероятно потому, что каждый, думать, что и он не миновать тяжелый наказание, приготовлять себя к он и то самый утешать себя несколько. панфил считать этот общество за ад, ненавидеть все, и его язык не повертываться говорить с кто-нибудь. кроме это, он видеть, как грубо обращаться с его товарищ даже солдат, как этот заключенный всячески стараться выслуживаться перед солдат для то, чтобы выходить во двор, получать лишний кусок хлеб... панфил, не привыкать к такой общество и неиспорченный еще, до то казаться оно противный, что он проклинать свой жизнь, грызть рукав свой грязный рубаха, пропитывать всякий гадость. он хотеться даже разбивать голова об стена, хотеться повеситься. быть один, он придумывать бы что-нибудь и хорошо, но при теперешний положение он хороший это ничто не мочь выдумывать и только не приводить свой мысль в исполнение потому, что повеситься не на что, бить свой голова об стена - больно; попробовать он рука давить шея - боль не вынести...
        а кандалы на нога бренчать; нога словно разбухать, отяжелеть... даже в камора он не находить себе порядочный место: на нары и так тесно, да и они владеть человек - иной уже год, а иной и больше. мочь быть, они и уступать он место, но за деньги, а деньги у он нет ни грош. у он уже третий день, как болеть желудок, и он никак не мочь хлебать прокислый щи; сухой корка ржаной солдатский хлеб опротиветь он... один его немного утешать в этот время - это то, что вчера он писарь переписывать прошение и сегодня он надеяться подавать он стряпчий.
        вдруг слышать он, что кто-то над он не то шептать, не то сопеть... и слышать он вдруг слово: "богородица дево, радоваться, благодатный мария, осподь с ты... милосердие дверь... обрадовать дева, мать божий, раб свой защищать и помиловать..."
        становиться тихо... вдруг кто-то зарыдать над он... рыдать кто-то - и долго, долго, тяжело рыдать, точно весь внутренность его хотеть перевертываться.
        слушать, слушать панфил, грустно, тяжело он сделаться, сердце сдавливать, горло точно кто обхватить он... выползать он кое-как из-под нары, вставать на колено, заплакать, зарыдать... ничто он не чувствовать, ничто не слышать; стоять он, понурить голова, а слеза, жгучий слеза, так и литься из глаз.
        - осподи! осподи иисус христос!! - вопить панфил и ничто больше не мочь произносить от неудержимый слезать. сердце давить, голова отяжелеть, глаз не мочь глядеть в темнота.
        - кто это сопеть? - крикнуть кто-то вблизи панфил.
        панфил вздрагивать, и рыдание он еще много усиливаться. он полагать голова на пол и плакать пуще прежний.
        - никак мальчонко плакать.
        - не трогать! молитва творить.
        - господи, спасать и помиловать!
        - мальчонко! а мальчонко! што выть-то? али помогать горе?
        - вот ты, собака, николда крест образина не перекрещивать.
        - сам хороший, сволочь! - говорить с разный сторона арестант.
        - и как вы, братец, не стыдно! али у вы совесть ни на грош нету-ка? и из-за что вы это крик-то подымать, бесстыжий человек, прощать господи? - говорить кто-то далеко от панфил.
        - молчать!
        - где у вы, у мерзавец, бог-то? еретик вы проклятый!
        в камора наставать тишина. в этот время панфил уже не плакать, а усердно молиться, просить бог и богородица избавлять он от великий напасть. он быть теперь легко.
        раздаваться продолжительный звонок по коридор. арестант уже разговаривать. разговор вертеться около острожный жизнь и воспоминание прошлый, и все это приправляться хохот, острота, ругань, со весь сторона, так что говорить почти все разом. теперь уже панфил молитва не идти на ум. он стоять около нары. он хотеться заговаривать с то, который молиться, но тот лежать неподвижно.
        - дядюшка! - сказать он, дернуть что-то попадаться он в рука.
        - ах ты, собака! што ты теребить, аспид!
        - пускать посидеть.
        - быть вы всякий. пойти!!.
        панфил удивляться: этот человек молиться недавно - и вдруг теперь даже слово не хотеть сказать как следовать.
        осердиться панфил и крикнуть:
        - съедать, я у тот место-то! черт!
        - што чертыхаться-то, щенок! давно ли молиться-то?
        - а ты-то? кто дава бык-то реветь?
        арестант замалчивать и подвигать нога. панфил садиться. разговор арестант нисколько не интересовать он; он понимать, что они все врать, бахвалиться. он хотеться бы приказывать они, чтобы не кричать так... он потом завидно становиться, что они так речистый, скоро находить острота, и он думать: "куда наш мастеровой против они! сто слово на один слово сказать, закидывать слово. и баба наш в подметка они не годиться, нужда нет, что речистый и куда как горластый..." наконец он надоедать слушать, голод мучить, хотеться пить.
        - ах, убегчить бы! - шептать он и сжимать кулак.
        - что? - спрашивать его арестант, лежать около он на нара.
        - убечь!
        - хо-хо! молодой, брат!
        - а ты бегать?
        - известно... дело привычный. на шафот пробовать, опять быть пробовать - и опять утекать в лес.
        - ты из лес?
        - ну да.
        на это разговор и поканчиваться.
        загреметь замок. отворять дверь. пар хлынуть в камора и скоро наполнять она до то, что огонь на свечка мелькать тускло.
        - на нога! - крикнуть унтер-офицер.
        арестант заговаривать. послышаться шлепка; унтер бить по щека арестант оба ладонь.
        - рука отбивать! - кричать арестант и хохотать.
        - равняйсь!!. - кричать унтер.
        арестант ругаться, половина из они равняться, то быть подходить на середина камора и становиться перед унтер.
        - а вы? а вы? я вы! розга! - кричать унтер на остальной.
        два человек нейти с место. унтер записывать они и начинать перекличка. все.
        за унтер запираться дверь; опять греметь замок. арестант ругаться.
        - уступать ты я местечко, - просить панфил тот арестант, который утро молиться.
        - што давать?
        - да што давать-то?
        - ну, и убираться.
        идти панфил к другой, он гнать прочь. некуда он приютиться... светать.
        опять греметь замок. входить двое солдат с ружье, унтер и еще двое солдат без ружье, палач в красный ситцевый рубашка и плисовый шаровары и смотритель. арестант вставать на нога.
        - который?!. - кричать унтер смотритель.
        унтер вызывать два арестант.
        - раздевать!
        - ваш благородие... я... нога отекать.
        - Ра-а-з-девать!!. я вы показывать! эй ты, мальчишко! мальчишко?!. - крикнуть вдруг смотритель на панфил, который, сидеть на нары, смотреть с разевать рот на смотритель, который он видеть еще в первый раз, так как он являться в камора только в экстренный случай.
        все оглянуться на панфил.
        - взять! - кричать смотритель.
        один из солдат подходить к панфил и потащить он к смотритель; панфил становиться барахтаться.
        - в секретный! - кричать смотритель. - ты что? шельма! разбойник! - кричать смотритель.
        - розга! - крикнуть вдруг неистово смотритель.
        являться четыре солдат с охапка розга. начинаться секуция. наказывать двое арестант и панфил. смотритель быть недовольный то, что они наказывать конец розга, он тот и дело кричать:
        - комель! крепко! я вы!
        кое-как панфил вставать с пол. он не понимать, за что он наказывать.
        арестант хохотать.
        - молодец, мальчонко... стерпеть! вынести и плеть...
        панфил заплакать; над он еще пуще становиться смеяться. в камора делаться светло. ясный и ясно обрисовываться лицо арестант, бледный, исхудалый, с различный выражение, с брить затылок, с черный от грязь холщовый рубаха. большинство арестант копошиться на нары, меньшинство или ходить, или сидеть в различный поза.
        опять отворять дверь. входить два часовой, унтер и писарь.
        - безукладников! соловьев! кузьмин! взять!.. - кричать писарь, обращаться при последний слово к солдат.
        - одеваться! на работа! - кричать унтер и потом, обратиться к писарь, сказать: - три мало с этот камора. вон это мальчишка еще надо.
        - мальчишко? чей?
        - горюнов, - сказать негромко панфил.
        - пойти на работа!
        панфил чувствовать сильный боль, но не протестовать против такой распоряжение, потому что он очень хотеться выходить на свежий воздух, увидать человек. и он скоро выходить на двор, в серый арестантский полушубок, покрывать его нога низко колено, с черный клеймо на спина, в круглый серый арестантский шапка, тоже с клеймо на верхушка, и в худенький сапог, тот самый, в который он быть привозить из завод в город. тяжелый кандалы еще много усиливать его страдание; он идти кое-как, но солдат, идти сзади он, толкать он кулак в спина.
        скоро они выходить за острожный ограда.
        хотя в тюремный замок и быть много такой арестант, который уже быть присуждать к тюремный заключение и употребляться на городской работа, но смотритель находить для себя выгодный назначать в работа еще не присуждать к тюремный заключение решение судебный место и назначать преимущественно обвиняемый в кража - во-первых, потому, что этот арестант не бегать, а во-вторых, - он деньги, который платить они за работа по закон, получать себя. впрочем, арестант рад быть то, что они целый день пробыть несколько на свобода, не в острог, и увидеть свободный человек, который давать они хоть копейка деньги. так и панфил, несмотря на то, что быть измучивать, дышать на улица свободно. и так он хотеться не ворочаться больше в тюрьма! только, встречать человек, он стыдно быть смотреть он в глаз; когда товарищ он протягивать рука, просить христос ради подавать несчастный, он совестно быть протягивать свой рука. но когда он, проходить мимо рынок, увидать, что товарищ он купить себя по копеечный калач, у он пропадать стыд, и он сделаться назойливый. но благодетель быть мало.
        работа быть не очень трудный: арестант пилить дрова и мочь свободно разговаривать с крестьянин, раскалывать полено. для они незаметно проходить время до обед, они работать охотно и, казаться, совсем забывать про тюрьма, только солдат с ружье, кандалы и арестантский полушубок напоминать они, что они опять вернуться туда, а обращение с они хозяйский прислуга, который уделять они из жалость заплесневший корка хлеб и обгладывать кость, приводить к тот тяжелый сознание, что они преступник. здесь не быть тот ругательство, какой происходить с утро до ночь в тюрьма, а все они много молчать, вздыхать тяжело, обдумывать прошлое и настоящее и содрогаться о будущее, который они рисоваться в довольно неказистый вид. даже солдат быть не так грубый с они и от скука помогать они пилить дрова.
        день приближаться заметно к конец, нужно быть опять идти в тюрьма; арестант сделаться ожесточенный и молчаливо. один только горюнов надоедать солдат то, что он хотеться доставать бумага и карандаш. в дом у хозяин, у который работать арестант, ни то, ни другой не оказываться. однако панфил, выходить из кухня, успевать стаскивать с полка, находиться в небольшой сени, булка - и сделать это так ловко, что солдат не замечать. а сделать это он бессознательно; увидать булка, сдергивать она и спрятать. и только дорога на он нападывать такой страх, что он не знать, что он сделать с кража и куда она девать. что сказать арестант, который он говорить, что он сам не знать, за что сидеть? он несколько раз хотеться бросать булка, но голод брать свое, и он крепко прижимать булка, так что на он обращать внимание солдат.
        - што ты ежиться, собака? - крикнуть солдат на панфил.
        - ничего, - отвечать тот.
        - стоять-кось?!.
        солдат останавливаться, все окружать панфил - и вдруг все захохотать.
        - ах, вор! ах, мошенник! - говорить они и во весь дорога заставлять рассказывать горюнова о кража. но в тюремный коридор солдат отнимать у он булка, говорить, что они брать она за труд.
        нечего и говорить о то, что о панфил весь камора рассуждать как об молодец, который в такой дело далеко уходить вперед. теперь уже он давать быть название  б у л о ч н ы й  в о р, и этот имя его все называть вместо фамилия.
        ни на другой, ни на третий день панфил не посылать на работа. камора отворяться только в известный время, да разве какой-нибудь арестант вывести из она для отобрание в суд допрос или вводить этот арестант после допрос. скука быть страшный; арестант повторять ежедневно все один и тот же и ругаться все зло и зло. малый происшествие в острог, узнавать как-нибудь случайно, малый событие, передавать арестант, требоваться в суд, и, мочь быть, неверный, изобретать сам же арестант, - весь это оживлять камора, двигать мозги каждый. говорить все, каждый стараться отличаться перед другой острота, шутка, каждый стараться доказывать, опровергать и переспоривать ругательство. через неделя после то, как панфил ходить на работа, в камора приходить прокурор, и панфил подавать он прошение. арестант говорить, что за этот жалоба доставаться панфил, но он надеяться, что дело его, мочь быть, кончаться скоро, потому что сестра он в этот время жить у судейский заседатель. и в самый дело, через неделя он быть выпускать, обкрадывать сестра и исчезать неизвестно куда. пелагея прохоровна очутиться без деньги и к то же, по неудовольствие с хозяин, лишаться место.
    
XV
    удойкинский золотой прииск
            горюнов и ульянов очень радоваться свой путешествие на прииск; первый предполагать забирать какой-нибудь прииск в рука, то быть сначала оглядеться, располагать рабочий к себя, познакомиться с раскольник, который непременно, по его мнение, должный быть жить недалеко от прииск, и потом сам сделаться доверенный. ульянов радоваться то, что давнишний желание добывать золото исполняться. он не хотеть быть доверенный; нет, он хотеться только иметь золото, продавать он - в тот же время жить ни от кто независимо. он мечтать о то, чтобы он доживать свой день в покой, чтобы у он быть жилой избушка, непременно около ключ, и в лес водиться бы много птица, за который, от нечего делать, можно быть бы охотиться. хозяйка варить бы он пиво и брага, ребенок бы подрастать, сын пожениться, а дочь выходить замуж, жить бы недалеко от он и каждый большой праздник приходить к он. славно бы быть ульянов! но горюнов и ульянов, думать каждый сам о себя, в тот же время не хотеть ни работать, ни жить вместе, находить, что если они быть жить вместе, то никогда не достигать свой цель; этот друг друг они, однако, не высказывать. вообще как горюнов и ульянов, так и кирпичник редко говорить друг с друг.
        когда они останавливаться ночевать (по ночь кирпичников бояться ехать), то говорить хозяин, что они человек торговый, ездить в город, да оттуда воротиться ни с что, потому что они обкрадывать. а дорога быть дальний, то более что они ехать по проселок, во многий место занести снег и узкий до то, что, сидеть в сани, нужно быть постоянно нагибаться, чтобы по лицо не хлестать широкий ветвь дерево. чем далеко они ехать, то местность быть лесистый, гористый, дорога быть плохо и плохо, приходиться раз по три, по четыре переезжать через узенький речка с крутой берег; мало и мало они становиться попадаться садиться и деревня, самый деревня быть очень бедный на вид, да и гористый местность, по-видимому, очень мало приносить польза человек. здесь, в этот деревня, с пять-шесть домик, в этот время жить только старик и старуха, не мочь ни проходить далеко, ни дом работать. они уже отрабатывать и доживать свой день в нищета, водиться с внучата. молодой человек в изба не быть - все они уходить на прииск. здесь только и быть речь, что о прииск, и местный житель не знать больше другой ремесло. поэтому наш путешественник редко попадаться встречный мужчина. этот человек, идти по один или не много три, завидеть сани, заворачивать с дорога в сторона, несмотря на то, что вязнуть по живот в снег. если же какой-нибудь человек, больший часть татарин, с дорога не сворачивать, то кирпичников браться за ружье и зорко следить за движение пешеход и оглядываться часто, до тот пора, пока, по его мнение, опасность не миноваться.
        - время теперь самый опасный, - говорить он: - то и бояться, штоба кто не выскочить из лес и не ударять ты бастрыг (толстый палка). теперь самый удобный время бегать из тюрьма али из каторга, потому снег. мы вот ехать по дорога, а беглый бежать по поле али по лед на речка на лыжа целый день, и если нет лес, верста шестьдесят мочь откатать... тоже с прииск бегать такой манер. я в первый раз так ехать - не беречься, да как нападать на я четыре человек, становиться бояться. и ружье не помогать.
        наконец путешественник въезжать в холмистый местность, без лес, с изрыть во многий место земля, с высокий в разный место насыпь, в который торчать или шест, или просто палка. кое-где на она быть разбрасывать обгорелый бревно, торчать из-под снег, кое-где лежать в куча дрова, кое-где виднеться разорять постройка с высокий полуразваливаться труба. в один место жечь дрова, обсыпать земля, а недалеко от это навалить в беспорядок в большой количество уголь; в другой сделать подобие кирпичный сарай, на доска который в разный место лежать кирпич. это быть покинутый прииск. за он, по оба сторона дорога, становиться появляться столб с выжигать буква, просека с обгорелый редкий лес, с накладенный в он во многий место кучка дрова; далеко - справа лес густеть, слева быть только кустарник, который чем далеко ехать путешественник, тем много и много редеть. тут начинаться удойкинский прииск. холмистый местность казаться как будто загораживать с запад и север высокий гряда гора, на вершина который белеться снег, а бок порастать черный лес; с юг и восток пространство застилаться лес, который чем далеко, то становиться как будто бы высоко. издали казаться, что гора как будто идти прямой треугольник около прииск, преграждать дальнейший путь, но между то, чем далеко путешественник въезжать на прииск, тем много этот угол расширяться, сереть и принимать разнообразный вид. тут же, при подошва гора, течь быстрый речка удойка с очень холодный лето и весна вода. весь пространство больший часть быть изрыть, и холм быть прокопать. в этот место постройка уже быть часть слагать, часть забросить, но по они можно быть судить, что они построить недавно.
        в настоящий время у подошва гора быть выстраивать большой изба с четыре окно, выходить на речка удойка. к этот изба наш путешественник и подъезжать, так как она служить жилище доверенный, в она останавливаться земский полиция, ревизор и другой начальство. около крыльцо с пять ступенька, по который ходить в изба, стоять паровой машина, ничто не покрывать и без всякий призор. недалеко от она, направо, у самый речка, стоять дом в три окно с фигурный ставня у окно. за дом, вплоть до подошва гора, весь пространство быть огораживать плетень. тут жить мастеровой костромин, торговать водка, пиво, хлеб, калач. наискосок от этот дом, за речка удойка, стоять большой изба для рабочий. за она, в один верста, стоять что-то похожий на амбар, но с труба на крыша. тут быть баня с полк, в который, на полка, жить преимущественно женщина, не желать жить с мужчина в большой изба, а внизу, около полк, - лошадь, справлять работа на погон, употреблять для растирка песок. за этот постройка, окружать канал с перекладина на они для ходьба, в два место стоять четыре большой изба, сколачивать из доска, каждый с три большой окно, из кой быть два по бок, аршин на два от земля, а один в середина, сделать почти вровень с земля, и с железный труба, из который идти или дым, или пар. из этот избушка, где производиться промывка золото, слышаться стук, как от действие машина, и песня несколько мужской голос.
        около каждый избушка, между четыре столб, вокруг каждый столб ходить, погонять мальчишка, по четыре и по пять лошадь, который приводить свой ходьба в движение два каменный круг, вделывать у стена в перекладина и приводить, с свой сторона, в движение толчея, находиться в изба и иметь вид молот, медленно, но грозно опускаться в середина большой чаша, в который сверху сыпать из тачка руда. около край чаша стоять рабочий с молот и грабли или борона, и первый из они разбивать мелкий кусок руда, а второй сгребать размельчать руда в труба, откуда она поступать в вашгерт, или деревянный ящик с нагревать вода, приводить в движение посредством ручной колесо. через дно этот ящик вода просачиваться с мелкий частица руда в корыто, или желоб, сделать немного наклонный.
        осаждаться на дно этот желоб золотой песок рабочий подбирать совочек и класть в небольшой жестяной кружка с печать. несколько человек накладывать промывать земля, в который не содержаться золото, в тачка и отвозить по доска прочь.
        дом доверенный, или  и з б а, как он называть попросту, состоять из прихожая, два чистый комната и кухня. он принадлежать владелец прииск, какой-то дворянин, как и весь прочий постройка. кирпичников быть встречать приказчик, исполнять на прииск должность нарядчик, и ревизор-чиновник, обязанный следить за то, чтобы золото вымываться как следовать и не поступать в рука рабочий.
        - ну, братец ты мой, насилу мы дождаться ты! - проговаривать приказчик.
        - што так?
        - да золото очень мало. вон яков петрович придираться: говорить, плохо следить! а я говорить, что бы на птица ходить с ружье, взять бы сам и стоять да смотреть, как и что промывать.
        - нет, гришка, воровать! - сказать чиновник.
        начинаться перекоры.
        - а вот мы посмотреть. надо узнавать, сколько промывать грязь.
        - весить, братец ты мой! изо сто пуд выходить только два доля.
        - ха-ха! да кто ты говорить?
        между то рабочий подходить со весь сторона к изба, и через час они быть уже человек до пятьдесят. тут быть и татарин и башкир в серый войлочный зипун и меховой бараний треугольный шапка, или  м а л а х а я х, черемис, зырянин и калмык - в полушубок, зипун и просто в рубашка, в разнообразный меховой шапка; тут быть и мужчина без шапка, с завязывать тряпица или платок щека и ухо, и раскольник в востренький плисовый шапочка: тут быть до десять женщина, из который два можно быть сразу называть татарка по широкий шаровары, с повязывать холст голова и в продирать бараний шуба. на большинство надевать лапоть, на меньшинство - валенок из войлок. на рука у мужчина надевать или кожаный, или большой собачий и бараний рукавица с выворачивать наверх шерсть: у женщина - шерстяной варежка. некоторые держать на плечо лопата; некоторые упираться лом, как палка; большинство переминаться, не держать ничто в рука. все голосить, каждый на свой язык, и не обращать никакой внимание на крик и угроза казак.
        - работать надо! пушла, руска мужик, пушла! - кричать казак, грозиться нагайка.
        - нечего гнать русский! свой братья гнать.
        - погонять мой твой будить скоро на булшоя дорога! собака!
        но, по-видимому, казак только для вид исполнять свой обязанность и кричать по привычка командовать.
        народ, несмотря на то, что стоять в один куча, разделяться на несколько небольшой кучка по нация: так, татарин стоять с татарин, русский с русский, рассуждать только между себя; с другой они только огрызаться. у все на лицо виднеться нетерпение, ожидание что-то, и только по несколько башкирский лицо можно быть заключать, что, кроме башкир, все не очень-то хорошо здесь; лицо же башкиров, кроме выражение суровость, не изображать ни горе, ни радость.
        выходить кирпичник с приказчик.
        - здорово, ребята! - сказать он, снимать шапка.
        кое-кто снимать шапка, кое-кто произносить что-то.
        - вы лениться, шельма! - проговаривать приказчик.
        - расчет подавать! деньги давать!
        - приказчик говорить, что он отдавать деньги, - сказать кирпичников.
        - што он отдавать? хлеб нет. для то, што ли, мы приходить сюда?
        - никто не держать, голубчик. знать я, откуда ты!
        - деньги подавать! што мы голод, што ли, быть?
        - сегодня, братец, я некогда, - и приказчик уходить.
        рабочий заговаривать, принимать угрожающий вид; казак хватиться за винтовка; кирпичник засовывать правый рука за пол тулуп.
        - за что вы платить, когда вы ничто не делать! много ли золото-то без я промывать? всего только четверть фунт! - кричать кирпичников.
        - врать! они воровать!
        - по место!
        - деньги подавать. - и рабочий подходить к изба.
        - это видеть! - крикнуть вдруг доверенный, вытаскивать пистолет. - сметь только кто подходить!
        - приказчик вытребовать! зачем он уходить? трус!
        - по место! я сейчас быть на прииск!
        и доверенный уходить в изба. рабочий пойти в свой.
        изба рабочий иметь большой полати, на который умещаться до двадцать человек; под они и около стена стоять широкий скамейка из тонкий доска.
        в изба быть темно, дымно, угарный и сыро; на пол лежать грязь, да и скамейка не отличаться особенный чистота. прийти сюда, рабочий становиться ругаться.
        - отчего ты, татарский образина, молчать?
        - мой все сказать. твой куда язык девать?
        - у ты быть лом!
        - у ты лопата. бояться - собака стреливать!
        - вы бы только ругаться друг с дружка, а до дело касаться, вы и ни тяп ни ляп. уж добро мы, баба, христос ради робить, и деньги мы давать мало ваш, потому уж везде право наш одинаковый. а вы-то, вы-то, мужик!.. - кричать один женщина.
        - сунуться - коли он стрелять хотеть.
        - не выстреливать бы, а лихой беда, один бы околевать - не важность!
        - а если бы в ты...
        - не беспокоиться! в ты скоро бы попадать! вот уж некого быть бы жалеть-то!
        рабочий захохотать.
        и здесь рабочий разделяться на партия... татарин, башкир и часть русский забирать себя полати; на печь опадать казак и баба, исправлять здесь должность кухарка на рабочий, за что ни рабочий, ни доверять они ничто не платить, так как они и сам ель готовый и иметь время работать на прииск, недалеко от изба, за что они и выговаривать быть плата по пятнадцать копейка; на скамейка спать остальной, который не пускать ни на полати, ни на печь. в число этот быть два татарка с свой муж и два парень-татарчонка, приходить сюда недавно, и несколько человек беглый, который, впрочем, никто, кроме доверенный и приказчик, не спрашивать, кто они такой, но который часто приводиться брать место с бой; ребята спать на пол, а если быть свободно, то и в большой печка.
        этот разнородец постоянно ссориться друг с друг, смеяться друг над друг, задирать на ссора, высказывать каждый свой умственный и физический превосходство. попрек не быть конец, потому что каждый считать другой за вор, мошенник и пройдоха и доказывать это то, что честный человек не пойти в работа на прииск. но каков ни быть жизнь в изба, все сходиться в она, каждый ложиться на приобретать он место, и никто не выдавать перед начальство другой, если замечать за он что-нибудь. так, если татарин знать, что русский класть между складка лапоть несколько песчинка золото, он никто не говорить об это, а стараться как-нибудь обменить этот лапоть. если проделка татарин удаваться и об она узнавать рабочий, то татарин долго грызть русский, преследовать за воровство ругательство везде, - и наоборот. но никто не сметь объявлять об это начальство, опасаться за свой жизнь, потому что здесь суд быть короткий: ябедник на другой же день оказываться убивать где-нибудь во ров.
        два женщина становиться доставать из печь котел с кислый капустный щи. один котел принадлежать христианин, другой - иноверец, потому что ни тот, ни другой не хотеть быть вместе, чтобы не опоганивать себя.
        начинаться крик, свалка; рабочий кинуться за чашка, лежать под печка. чашка быть грязный. кто не брать чашка, развязывать узелок с хлеб.
        в изба становиться подниматься пар от несколько чашка, который держать на колено рабочий.
        приходить женщина со свой чашка и ложка. опять крик, свалка; женщина голосить пуще мужчина, а у один пищать на рука грудной ребенок. женщина некуда быть садиться.
        - к что ты этот кукла-то с себя взять! - крикнуть один рабочий.
        женщина не обращать на он внимание и полезть за щи, но она уже не доставаться щи.
        - давать хлебнуть христос ради, - просить женщина.
        - што делать?
        - мальчонка кормить... давать ложечка...
        - сам мало.
        - погодить же... припоминать же я вы.
        - машка! идти, давать ложка.
        женщина рвануться в тот сторона, откуда послышаться приглашение.
        молодой рабочий стоять с чашка у железный печка, то нагибаться, то приседать, то ворочаться и закрывать рука чашка для то, чтобы в чашка не загребать ложка.
        - хлебать скоро! - и он приседать на пол, не обращать внимание на толкотня.
        женщина с жадностия становиться хлебать, не обращать внимание на то, что щи простыть и прокислый. ребенок пищать.
        - у! - произносить мужчина и ударять по голова ребенок ложка.
        - варвар! не жалко ты свой-то ребенок! - крикнуть женщина, ударять по лицо мужчина кулак.
        - говорить, расшибать!
        - сметь...
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
            - на работа!.. доверенный идти осматривать, - крикнуть приказчик, входить в изба.
        - сказать, не пойти.
        - братец! я-то разве охота неприятность получать! ведь он говорить: драть они что попадать...
        рабочий становиться ругаться, и немного погодя половина уходить на работа, из другой половина один ложиться, жаловаться на нездоровье, другой прикладывать к голова снег и валиться в снег: они угорать.
        добывка руда происходить в этот время в три место, в лог и в небольшой площадь, по оба сторона речка удойка. в лог рабочий копать слой глина параллельно площадь, следить за полоса, в который, по их мнение, должно находиться золото; на площадь же копать внутрь. доверенный осматривать работа и позвать рабочий к свой дом.
        через час он раздавать деньги и велеть завтра гулять.
        рабочий, в тот число и женщина, отправляться к костромин.
        это быть седой высокий старик. он быть много сто год. он очень рано начинать работать в рудник и с прииск быть знакомый много, чем кто-нибудь. настоящий прииск он уступать теперешний хозяин за тысяча рубль и выговаривать себя право торговать на прииск хлеб, водка и т. п. в город у он быть сын купец, а здесь с он жить женатый племянник, который он помогать торговать. в город он не ездить, потому что, как он говорить, не любить городской жизнь и порядок, не любить и сын, который становиться совсем другой человек, отставать от дедовский обычай. рабочий любить старик за то, что он забавлять они рассказ. особенно он любить рассказывать о пугач, который чуть-чуть он не повесить на колокольня за то, что он, быть староста в единоверческий церковь, держать икона вниз голова в тот время, как пугач прикладываться к она.
        от дом костромин не быть отбой; племянник, племянница и он сам то и дело высовывать рука из окно, спрашивать бумажка. рабочий подавать бумажка, на который быть записывать забор. костромин, сосчитывать долг, писать цифра и объявлять она в окно.
        костромин не пускать к себя в дом вечер, потому что при свалка ничто бы они не поделать с рабочий. они уже быть научать опыт, что рабочий при получение деньги прежде уплата долг стараться забирать что-нибудь от содержатель лавочка и очень скоро опрастывать даром бочонок с водка.
        народ между то с ожесточение толкаться перед окно, ругать друг друг, колотить в спина, не разбирать личность, потому что каждый хотеться просовывать свой рука с бурак в окно.
        - пиво! водка! кумыс!.. - кричать рабочий.
        - и што это за порядок такой - дверь запирать! што он за барин! - кричать недовольный костромин.
        мало-помалу рабочий быть удовлетворять. каждый, отдавать с записка долг, просить отпускать он на столько-то копейка что-нибудь. костромин уничтожать старый записка, получать деньги, и, если деньги недоставать, говорить:
        - десять копейка недоставать.
        - получать!
        - писать в долг! - отвечать покупатель.
        через час каждый мужчина нести к изба по разнокалиберный бурак, в который заключаться водка, пиво или кумыс. кроме бурак, мужчина нести кто калач, кто витушка, кто кренделек, кто кусок мясо, кто несколько огурец, кто табак. женщина нести бурак с пиво и брага. весь этот толпа идти до избушка с хохот, визг и ругань. и если бы не этот гвалт, то весь этот публика можно быть бы сравнивать с тот, который в крещенский сочельник идти домой с крещенский вода.
        начинаться попойка в мужской изба под свет сальный свечка, едва освещать изба. ребята сидеть в кучка у дверь, попивать пиво и водка из свой бурак и покуривать табак.
        невозможно описывать тот гам, который происходить здесь. говорить, кричать все, стараться каждый похвалить себя и обругивать другой что-нибудь. теперь здесь не быть ни над кто никакой начальство, всякий чувствовать себя свободный человек, не бояться никто. весь пить казаться веселый, и тот, который казаться скучный и который отказываться принимать участие в попойка, заставлять пить сила.
        - ты што сидеть-то? о что ты такой дума задумывать?
        - лить на он! лить в он - костромин отвечать!
        - не мочь, братец! - говорить больной.
        - слышать! вытаскивать он вон. он худой замышлять!
        и больной поневоле должный быть пить.
        у доверенный тоже происходить пир, но он сказать горюнов и ульянов, чтобы они отправляться в изба к рабочий, так как он назначать они в работа наравне с прочий, и выдавать он вперед по пятьдесят копейка.
        когда горюнов и ульянов приходить в изба, в она быть ужасно накуривать махорка; свет едва мерцать, рабочий - мужчина, женщина и ребята - петь разный песня, кричать, наигрывать на балалайка и гармоника и плясать.
        - штейгерский! - татарский! - кержацкий! - кричать народ во весь горло.
        вдруг один запевать:
    во шадринский во селение    
жить человек-старовер,
с давний уже год...
            все подхватывать последний стихать и продолжать во весь горло:
    они пастырь не знать,
сам треба исправлять
        во все шартоша (bis).
вот родиться, умирать
и усопший отпевать
        сам без поп (bis).
вдруг являться причетник,
называться священник
        старообрядческий (bis).
не спрашивать он письмо -
недовольно ведь ум! -
        принимать его (bis).
не спрашивать он природа,
лишь бы быть долгобородый,
        тот у они и поп (bis).
отводить поп квартира,
пребогата и не сыр...
        становиться поп поживать (bis).
ни об что они поп не тужить;
во часовня у они служить,
        как должно поп (bis).
его слишком принимать;
что попросить, награждать -
        все он давать (bis).
еще сведать начальство
про попов постоянство -
        взять поп в суд (bis).
вот судить поп не можно,
посадить-то он должно
        в келья, за замок (bis).
поп по лестовка спасаться,
с кержачка жить ласкаться...
        ты с они прощаться (bis).
они все про то узнавать
и не много толковать -
        прогнать его (bis).
мы теперь ты не друг:
у ты быть новый слуга,
        ходить за ты (bis).
комедьянта весь, при лента,
все лакей в позумент,
        стеречь ты (bis).
за серебряный монета
соковать ты браслет
        на ручка твой (bis).
            во время этот песня четыре раскольник, с стричь напереди чуб, выходить на улица.
        - што, братец? - проговаривать ульянов.
        - всегда так!.. от пьяный покой нет. а ничто не сделать, потому как запрещать? все же по крайний мера свой. а вот как татарин заталамкать - хоть вон бежать.
        шесть человек выходить из изба и уводить горюнова и ульянов в изба.
        - угощать же!.. вы с доверенный приезжать! - кричать со весь сторона.
        отговариваться нельзя быть, и горюнов с ульянов посылать двое рабочий по общий совет за водка и пиво.
        начинаться опять пьянство с песня и пляска. горюнова и ульянов принимать в товарищ, предоставлять они сам выбирать место в изба для себя. несколько человек уже ложиться спать, женщина, один за другой, уходить.
        - татар-то! татар-то! - прокричать один женщина, восторженно вбегать в изба.
        - што? - спрашивать несколько голос.
        - кобыла доверять жарить.
        рабочий выходить из изба; недалеко от дом гореть большой костер, и оттуда слышаться татарский песня и пляска.
        в воздух пахнуть нехорошо.
        рабочий долго удивляться над проделка татарин. каждый из приходить давно уже не едать мясо, и каждый хотеться попробовать кобылятина, несмотря на отвращение в трезвый вид к этот кушанье, но обладатель кобыла не давать.
        - мы вы не мешать, вы мы не мешать! - говорить магометанин, засовывать в рот большой кусок мясо и с наслаждение чмокать губа.
        русский становиться приставать; магометанин подсмеиваться.
        - вы с мы не хотеть знаться, и мы не хотеть с вы.
        - собака! разве мы не делиться с вы!
        - много вы делиться. не вы добывать кобыла. купить?
        - поделиться, - сказать казак.
        - што давать?
        - водка хотеть?
        магометанин заговаривать между себя. один говорить, что водка пить грешно, другой говорить, что они жить в такой место, где водка пить можно: коли русский кобыла быть можно, и мы водка пить можно.
        - давать! - кричать татарин.
        - садиться, баба, с мы, - лебезить около баба башкир.
        баба, опьянеть от водка и желать перекусить горячий мясо, не противиться. русский начинать ругаться.
        - што кричать! к мы же приходить кобыла ашать! - дразнить русский татарин.
        - што, взять!!. небось корова не утаскивать! - дразнить, с свой сторона, женщина, входить в кружок иноверец.
        появляться водка, начинаться пляска, песня - и долго-долго за полночь раздаваться на прииск этот отчаянный песня, уносить далеко по направление ветер.
        в мужской изба возвращаться немногие.
        горюнов и ульянов ложиться на скамейка и долго не мочь уснуть. раскольник, не принимать участие в оргия, говорить они, что прииск сначала быть богатый золото, а теперь с каждый день золото становиться мало, так что этот прииск надо бы давно бросать, а начинать в другой место. о здешний жизнь они говорить, что она хороший только понаслышке. "вы видеть, - говорить один из они, - как рабочий справлять получение заработок. а все оттого, что рабочий платить не каждый сутки, а когда случаться у доверенный деньги. получать деньги, рабочий не знать, что с они делать, а отдавать они на сбережение некого. вот они и пьянствовать, закупать провизия у костромин, который они надувать не плохо городской торгаш, а самый ближний село, откуда бы можно быть получать провизия, находиться в пятьдесят верста. истрачивать в два-три день деньги, рабочий брать в долг хлеб и водка, мясо же у костромин не всегда бывать".
        - обжигаться, верно, мы, терентий иваныч, - сказать ульянов.
        - посмотреть, - отвечать горюнов, думать о то, как бы он понравиться и доверенный, и рабочий.
    
XVI
    горюнов действовать заодно с практический человек
            "нет, так жить нельзя! - думать горюнов, лежать утро на скамья: - если я весь так быть только глаз хлопать, я и здесь ничто не приобретать. в завод я нельзя быть ничто добиваться, потому что там я все знать, я ничто себя не мочь заявлять перед начальство. здесь дело другой. здесь я мочь выигрывать... становиться я служить и начальство, и рабочий..."
        и горюнов задумывать сделаться казак сперва, потом располагать в свой польза рабочий прибаутка, кротость и простоватость, ласкать ребята для то, чтобы они он любить и сообщать все, что они знать о прииск... а по его мнение, ребята должный быть большой известный место золотой песок, так как они лето шляться по лес. не мешать также подделываться к какой-нибудь баба, сходиться хорошенько с костромин и находить товарищ из раскольник, который говорить, что этот прииск нужно бросать, - становиться быть, они знать другой место.
        утро горюнов отправляться к доверенный. доверенный, приказчик и ревизор играть в стуколка, записывать выигрыш и проигрыш на бумага. на другой стол стоять водка и жареный пельмень.
        - ты што? - спрашивать доверять охриплый голос горюнов.
        - да наведываться приходить. в изба-то нечего делать... а вы не слыхать, что с кобыла?
        - ну? - спрашивать в испуг доверенный.
        - ее съедать.
        - как? - доверенный вскакивать; остальной захохотать.
        - так. вчера ваш казак она закалывать.
        - отчего ж ты не сказать я?
        - я только сегодня узнавать.
        начальство переставать играть. все отправляться сперва в кухня, но там никто не быть; в конюшня действительно не оказываться кобыла.
        приказчик и ревизор усердно хохотать над кирпичников, который злиться и доказывать, что он за кобыла давать семьдесят рубль, да он не продавать она.
        - што же ты теперь делать становиться? - спрашивать кирпичников его приятель.
        - да што делать-то становиться? теперь весь пьяный, сегодня остальной деньги пропивать. пойти теперь к они - на клочок растерзывать, потому народ всякий... но я они показывать, каков кобыла! я они проморить.
        - смотреть, чтобы другой не съедать.
        - нет уж, дудки. вы што... хотеть быть казак и состоять при я? - спрашивать вдруг кирпичников горюнов.
        - если жалование...
        - жалование я ты давать шесть целковый в месяц на весь готовый. ну, да кроме то, ты быть пользоваться доход от рабочий, так что ты приходиться получать в месяц рубль двадцать пять. только смотреть, держать ухо востро... я знать, што этот проклятый татаришка и башкир только вид делать, что они усердно исполнять свой служба, а я думать, они немало накапливать деньги и золото. а твой обязанность быть состоять в то, что ты один неделя быть спать и находиться с рабочий, а другой - у я... а теперь призывать ко я девка.
        горюнов стоять улыбаться.
        - што? смешно? поди к баба в баня и сказать: доверять, мол, звать... да потом сказать... ну, да уж я сам сказать...
        о первый время должность горюнова и ульянов, который кирпичников сделать тоже казак, говорить много нечего. башкир и татарин сильно они невзлюбить, бунтовать товарищ и даже в драка вышибать левый глаз горюнов, вследствие что доверенный должный быть отбирать нагайка и винтовка от татарин и заменять татарин русский.
        весь русский обрадоваться то, что они выживать инородец, а если теперь и оставаться черемис, то они быть и прежде очень смирный. но много все радоваться терентий иваныч, который свой доброта уже начинать привлекать к себя рабочий, работать с они заодно на промысел и забавлять они какой-нибудь смешной рассказ. несмотря на то, что рабочий быть мало против прежний наполовину, работа все-таки не хватать на все, так что иногда несколько человек вовсе нечего быть делать, потому что в действие быть только два промывальня, и раскопка земля производиться в один место, так как в остальной золото не находить и они бросать. но и в этот промывальня очень мало промываться золото. доверенный сердиться, распекать казак за то, что они даром получать деньги и действовать с рабочий заодно. он никак не хотеть верить то, что золото мало. а зима между то свирепствовать, рабочий голодать и ежедневно осаждать изба доверенный, просить деньги. горюнов видеть, что дело плохой, и говорить об это кирпичников, но тот хотеть взять строгость, хотя от это дело не поправляться: рабочий, в тот число и женщина, расходиться; с они уходить и ульянов. на прииск оставаться только двое рабочий, иванишев и анучкин, и два брат глумов, из кой первый что-то выжидать, а последний некуда быть деваться, потому что они дядя, с который они приходить на прииск, быть кто-то убивать прошлый осень. горюнов обласкивать ребята и помещать даже жить с себя в кухня доверять, где он уже иметь приятельница, тридцатипятилетний женщина офимья голдобин, который и прежде стряпать здесь на начальство.
        доверенный очень запечалиться и не знать, что он делать.
        чиновник уезжать сдавать золото, уезжать и приказчик разыскивать рабочий. но день через три после их отъезд - ночь уезжать и доверенный с иванишев.
        запечалиться и остальной, потому что доверенный забирать весь свой бумага и весь вещь и ничто не сказать горюнов.
        - бросать! экий оказия... - горевать горюнов.
        - зато теперь мы пожить... давать сам промывать золото! - сказать неожиданно офимья.
        - быть ты проклятый, чуча!.. где мы он взять? - сказать анучкин.
        - полно-ко, батюшко!.. будто я не знать, што у ты на ум...
        - ну, коли знать, так молчать. однако где же это ты находить такой золото?
        - как где - а вверх по речка!
        анучкин побледнеть.
        - што, небось, отгадывать... я, брат, все знать, как ты оттуда по ночь руда носить мешок на промывальня.
        - ну уж, молчать, пожалуйста.
        - небось, один хотеть все себя забирать?
        хлеб у они быть еще неделя на два; костромин сбираться уезжать, но анучкин они отговаривать то, что надо подождать лето, авось прииск переходить в другой рука, - и объявлять, что он знать, где быть руда, и руда богатый, только нужно доставать лошадь и телега.
        на другой день являться на прииск шесть крестьянин с шесть телега. на общий совет быть решать, чтобы золото делить поровну между костромин, офимья, горюнов и анучкин, как главный руководитель этот дело, с то, что они должный об это молчать и хранить золото в секрет; остальной назначать быть плата: при хороший вымывка по пятьдесят копейка, а при плохой - по двадцать пять копейка в сутки. за работа приниматься весь: костромина, офимья с горюнов, анучкин и глумов. один из они копать и возить руда в пошевни к ближний промывальня. каждый отдыхать не много два час в сутки; о пища заботиться тоже мало. руда быть действительно богатый, так что в первый день намывать золото до десять золотников, а на второй неделя в каждый сутки получаться не мало четверть фунт. на третий неделя наш рабочий захотеть отдыхать и разделять между себя без спор золото. на доля терентий иваныч приходиться четверть фунт. костромин уговаривать свой товарищ свозить золото на хранение к свой приятель, жить в двадцать верста от прииск, старец яков.
        старец яков жить в такой место, что лето добираться до он мочь только человек, знать один тропинка. он жить в небольшой домик с два сын, который работать на разный прииск лето, а зима приходить к он. дом быть окружать густой сосновый лес; этот лес, со свой сторона, быть окружать очень топкий болото. поэтому к обиталище яков быть полагать в один место в трава жердочка, по который мочь ходить только человек привычный, понимать, что такой равновесие, потому что в этот тина уходить целый сажень, если не много. в ветер по этот импровизированный дорога никто не решаться идти, потому что держаться приходиться только за тонкий камыш. весна весь этот местность, верста на пятнадцать ширина, заливаться вода, и среди она красоваться несколько островок. к этот время яков и его сын запасаться на весь год мука, приплавливать она в лодка, и в этот же время яков ездить к один богатый городской купец, тоже раскольник, который и сбывать золото. впрочем, яков не постоянно сидеть в свой гнездо. у он много быть дело и зима и лето, но зима его трудно быть заставать дома, потому что тогда он больше все опасаться  о б л а в ы. лето он знать, что до он невозможный добираться; зима же на он гнездо мочь набегать беглый и разбалтывать о он. кроме же беглый, в этот местность, по его соображение, попадать быть некого, так как кругом жить раскольник, и только разве мочь зайти сюда еще землемер, или межевщик, но и от они пока бог миловать. яков быть известный на большой пространство; яков держать, так сказать, на помочи раскольник; без яков ни один раскольник не сметь заявлять о какой-нибудь открытый он место золотой песок, - в противный случай с такой человек разговаривать недолго. яков заботиться о то, чтобы раскольник быть сытый, и если уж они быть плохо, то он разрешать объявлять о такой-то место человек набольший, но ничто не смыслить в приисковый дело, и этот человек указывать сам, так как он иметь от свой большой сведение о все, что главный образ твориться в государство. яков быть известный и начальство, который давно хотеться словить он; оно подозревать яков в делание фальшивый деньги, фальшивый серебряный и золотой монета, приписывать он грабеж и убийство, хотя он во все это нисколько не быть виноватый; полиция вступать один с другой в полемика из-за он, но яков свободно жить в свой гнездо, гостить там, где он быть хорошо, и являться на прииск. яков любить весь тот, кто иметь с он дело, считать он за добрый человек и беречь он.
        зима постоянный дорога к яков не быть пролагать, потому что тот, который знать он, ходить к он на лыжа, чтобы не оставаться след. лошадь оставляться на привязь в лес под чей-нибудь присмотр, недалеко от узенький дорожка, пролагать дроворуб.
        костромин сказать горюнов и анучкин, что он пойти один для переговоры с яков.
        - хорошо еще, соглашаться он видеть вы. ведь в ваш душа не залезать, - говорить он строго.
        - пожалуй, дорофей леонтьич... мы понимать, - говорить анучкин.
        - ты-то взять, пожалуй, а ты, терентий, подождать... ты, пожалуй, давать я на всякий случай золото-то.
        терентий иваныч задумываться: "а если они я обманывать?"
        - неужели ты думать, што мы с худой намерение взять ты с себя?.. уметь ли ты на лыжа-то ходить?
        - уметь.
        - однако мы нельзя покидать лошадь... так как?
        горюнов отдавать золото. костромин и анучкин уходить... скоро горюнов потерять они из вид и, как ни заглядывать во весь сторона, заходить в лес, не мочь отыскивать они.
        избушка яков быть бревенчатый, с два окно, выходить на юг и запад. в угол, против южный окно, быть большой печь с лежанка. на стена, между окно, быть наставлять один на другой медный образ. при вход костромин с анучкин яков, высокий худощавый старик, с черный волос и борода, в скуфейка и черный кафтан, опоясывать бечевка, сидеть на скамья, разговаривать с два раскольник, уходить недавно с удойкинский прииск.
        - иссякать?! - сказать, улыбаться, яков после обычный обрядность.
        - бог не без милость, - проговаривать костромин.
        - благодарение бог. надежный ли там караульник-то?
        - кто он знать... мы с он работать, так он мы нравиться... впрочем, я он взять для то, чтобы он не убегать и не объявлять... а ведь мы намывать немало, с помощь божий... ну, а отсюда он не уходить. там в бурак пиво. мы он смешать с табак для крепость.
        - ну, так как же ты, дорофей, думать?
        - да вот тарас трифоныч анучкин теперь очередь.
        - я давно знать об этот место, и другой у я быть на примета... а дело наш такой, то и ждать, чтобы не наезжать... только навряд ли и там быть много золото, потому доверенный, известно, в этот дело не смыслить. столб наставлять, начинать рыть канава, настраивать изба и промывальня там, где не следовать... неужели я становиться указывать!
        - а если ты сделать доверенный? полно-ко морочить старый человек! давно ты, как видно, хотеться в начальство попадать, да воля нет... охо-хо!.. замечать я, нет нынче в человек тот крепость, как в прежний год; ненадежный становиться нонешний человек. отчего прежде об этот край и разговор не быть? отчего нынче здесь уже до сотня прииск разработываться?
        - но ведь весь почти бросать, хоть и в они быть золото.
        - нет, ты я сказать, отчего прежде-то об здешний край не быть и речь? все считать здешний место за самый негодный... оттого, что жадность человек таков: ты он давать щи, он захотеть каша; ты он рубль, он просить два... обычай городской становиться нравиться, водка становиться хороший брага; мало один жена, по два заводить... поневоле жадность являться.
        - пожить бы ты в мир! - сказать недовольно анучкин.
        - слава бог, сорок год выживать, - это я не укор, да и я не про ты говорить. ты беглый, ты едва ли ловко в город-то являться!
        - я на дорофей полагаться. пусть он быть доверенный.
        - избавить бог! пусть хороший внук мой быть.
        - делать, как знать. а все бы обождать не мешать, потому что теперь многий из господин поостынуть... ха-ха! смешно я, право, на этот человек: заслышать они, што быть в здешний край золото, и думать, что он можно лопата грести. что ж? подождать немного; мочь, какой-нибудь денежный барин и решаться доверять, костромин, твой сын, ну, а ты, тарас, помогать, да много о свой стараться; делать так, штоба и ты быть хорошо, и барин, в мы.
        скоро гость расставаться с хозяин, который давать за золото деньги и обещаться извещать, когда пронюхивать про простоватый, но денежный барин.
        - я ужо сын свой, никифор, посылать по весна разведывать, и если он узнавать, то предлагать барин так: сказать, что он посылать он и мужик, который знать место, и доверять. ну, разуметься, объяснять весь, как следовать, и тарас нечего быть бояться, потому богатство милый порядок: и беглый с почет принимать, где нужно.
        с они выходить и другой два раскольник, который обещаться хранить в секрет совет яков, с тот условие, чтобы они плата производиться больше другой и у они не отнимать бы золото.
        костромин давать терентий иваныч двадцатипятирублевый бумажка. терентий иваныч посмотреть на свет бумажка, тщательно ощупывать она и, по-видимому, не решаться брать.
        - думать, фальшивый! ошибаться, друг. яков этот вещь не заниматься, - голов мочь полагать на отсечение, вот што.
        - нет... мало...
        костромин захохотать. товарищ торопить костромин ехать.
        - ты знать ли толк-то в деньги? - спрашивать вдруг костромин горюнов.
        - не ты один... - начинать горюнов; но костромин опять захохотать.
        - говорить бы, слава бог, што и это даль! в свой завод ты и во сон не присниться бы такой деньги, - говорить анучкин, садиться в пошевни, в который уже сидеть остальной. костромин стегнуть лошадь.
        - дорофей леонтьич!.. подождать я-то, - сказать горюнов, догонять лошадь.
        - нет, мы ты не взять! ты недовольный...
        - што делать... я ничто...
        - идти куда хотеть, а ты мы не товарищ.
        целый час горюнов идти за пошевни, упрашивать, чтобы он взять, говорить, что он довольный все; целый час костромин и его товарищ не хотеть брать он с себя, советовать он идти туда, где хорошо и где много давать деньги.
        но все-таки, проехать верста пять, они посадить он, взять с он клятва, чтобы он молчать об этот поездка и не выдавать их начальство.
        теперь у горюнова исчезать весь мечта о забрание в свой рука прииск. он ясно понимать, что попадать в ежовый рукавица и должный быть работать на тот же, который он считать свой товарищ и в рука который находиться прииск; этот человек знать приисковый дело, в сбыт золото не затрудняться, да и по прекращение работа находить поддержка, как вот и этот двое раскольник, уходить с прииск назад то месяц. они и рабочий находить, потому что в окрестность все житель знать они... а он, пришлец, мечтать... "да, нелегко, тереха, деньги доставать и на золотой прииск. уж, кажется, ничто нет дорогой золото, а и тут золото ни во что я поставлять. и как я надеяться, што на золотой непременно накапливать большой капитал и умирать я не в бедность, а дело-то выходить, што здесь еще, пожалуй, плохо: то и бояться, што или убивать ты, или ты поробить-поробить - да с тот же и уходить, с что приходить".
        но где же хорошо? - спрашивать себя терентий иваныч. что сказать он он приятель, родные, когда он воротиться к они и когда он нечего быть похвастаться... ведь и сам терентий иваныч видать у беглый мастеровой золото, и коровай с он нередко ездить в город с золото. "не надо быть я отдавать золото костромин; надо бы я быть спрятать он, а потом и я бы привозить золото в город", - подумать было он, но потом он представляться весь опасность, какой подвергать себя на каждый шаг рабочий вне прииск, иметь у себя золото, и то, как они дешево платить за он ловкий человек...
        что же делать? неужели идти назад? но куда идти с этот двадцать пять рубль, который, мочь быть, еще и не деньги, а просто фальшивый бумажка? да опять и то надо подумать: ведь он только что начинать жизнь на прииск! человек жить на прииск десяток год, и все-таки не тянуть они в другой место... а костромин еще брать его к себя в компания.
        весь этот размышление убеждать он, что он надо пожить и потерпеть на прииск: "авось, мочь быть, бог и помогать я выходить из бедность в человек".
    
        костромин с товарищ заставать на прииск земский полиция, несколько человек их прежний рабочий, в число который быть и ульянов, приказчик, иванишев и какой-то пожилой низенький человек в енотовый тулуп. они бродить около речка и около ископать недавно костромин местность. несколько новый рабочий с крестьянин, работать с костромин, тесать бревно, копать земля и в разный место ставить столб. какой-то господин в легкий пальто что-то чертить на бумага.
        - выдавать, подлец!.. ах, разбойник! - говорить анучкин и костромин, услыхать от один новый рабочий, что сюда приезжать открывать новый прииск сам главный доверенный и что кирпичников уже не прийти, так как иванишев на он насказывать много нехороший главный доверенный.
        костромин и анучкин очень сердиться на иванишев за то, что он, не спроситься они, п р о д а л  т е л к у; теперь оказываться, что и костромин, и анучкин - оба знать об этот телка, каждый рассчитывать на она, считать она неистощимый богатство, который они беречь много год и к который приступать только потому, что они нечего быть есть. про это-то место они и говорить яков. и вдруг они же товарищ, свой человек, передавать этот место в рука тот же барин, который указывать удойкинский прииск костромин...
        по отъезд полиция главный доверенный выдавать весь рабочий не в счет жалование десять рубль, для то чтобы располагать они к себя, и приказывать они начинать работа на новый место.
        костромин с товарищ махнуть на все рука и оставаться на прииск.
        с вечер начинаться пьянство на все прииск, только костромин с товарищ, в тот число и терентий иваныч, принимать в их компания, долго вести между себя беседа, заключаться в то, чтобы костромин по-прежнему заниматься с семейство торговля, а прочее работать; но так как и этот доверенный назначать плата поденно, то если кто-нибудь из они узнавать, где находиться богатый место, стараться скрывать он и копать в другой место.
    
XVII
    катерина васильевна
            пелагея прохоровна, как читатель видеть, жить уже несколько время в город, читатель также, надо полагать, замечать, что она жить в разный место в кухарка. жизнь она быть везде нехороший, и она приходиться часто менять место, но все-таки хороший место на ее доля не выпадать. на последний место она жить долго, но вдовец хозяин становиться она предлагать очень нехороший условие, на который она не соглашаться, а именно - быть его любовница. поэтому она решаться удирать от хозяин, и так как паспорт быть у она в рука, то она, завязнуть свой имущество в платок, выходить из дом, в который жить. быть еще очень светло, когда пелагея прохоровна выходить с узелок на улица. солнце уже садиться, и над северозападный часть город на небо отливаться золотистый, фиолетовый и розовый гряда гора. несколько городской барышня, стоять у городской пруд в одиночка, упираться в чугунный решетка, задумчиво смотреть на отражаться в туча луч солнце - и мечтать. вечер быть тихий, прохладный; пыль, подымать день с улица, постепенно садиться на строение и на земля. езда быть не слышно; служащий народ, чиновник, после дневной занятие, больший часть холостой и семейный, без жена и ребенок, выходить к пруд и на бульвар, а некоторые из они садиться на пароход и плыть к дача, от который слышаться музыка и часть который быть освещать фонарь. очень немногие идти в собор посмотреть, не свадьба ли там, потому что у собор стоять два извозчик. нельзя сказать, чтобы народ этот быть веселый; на весь лицо заметно быть или уныние, или тоска, или зависть.
        пелагея прохоровна робко идти до пруд. она нисколько не удивлять гулять публика, напротив, она занимать быть свой положение, чувствовать, что теперь она свободный, но что-то такой тяготить она, в голова ее как будто пустой становиться.
        она идти, сам не знать куда.
        на пруд в этот время плыть пароход очень медленно. на пароход песенник орать уже полупьяный голос "вниз по матушка по волга". за пароход плыть лодка, в который петь несколько человек приказный из соборный певчий "возле речка, возле мост". вперед пароход и рядом с он плыть тоже несколько лодка с любитель духовный и светский песня, который стараться подтягивать певчий со весь усердие.
        весь это издалека привлекать сюда праздный народ вроде чиновник, девица с шляпка и без шляпка; сюда идти подмастерье, покончить со свой работа, как и другой любитель приключение. народ быть много. народ толкаться, хохотать, острить насчет другой, особенно насчет молодой незнакомый женщина. кончаться песня, сотня голос закричать: "фора! еще!" - и начинаться ругательство, крик. пелагея прохоровна пойти прочь, не обращать внимание на любезность халатник, предлагать она проходиться с она. она идти задумываться. вдруг она увидать на тротуар сидеть женщина, который держать на колено ребенок.
        - а! это ты! - сказать женщина, узнавать пелагея прохоровна.
        пелагея прохоровна быть очень удивлять то, что этот женщина она где-то видеть, лицо она довольно хорошо быть памятно, но где она видать она, кто она такой, она никак не мочь припоминать.
        - аль не узнавать? богатый, верно, становиться нонча. - и женщина так поглядеть на узелок пелагея прохоровна, что тот становиться сам не свой. и голос знакомый, резкий, и улыбка, от который она когда-то коробить, знакомый она.
        вдруг она вскрикивать она:
        - катерина васильевна!
        - то-то... ты куда идти?
        - на гуляние быть...
        - счастливый! - и катерина васильевна тяжело вздыхать, потом сказать:
        - ты без место? идти ко я ночевать!
        - покорно благодарить.
        - полно-ко дурить! идти... ах ты, проклянивать! смучивать ты я... - говорить она, тормошить ребенок, который ежиться и охриплый голос кричать и часто кашлять.
        - царица небесный! - проговаривать женщина с отчаяние.
        пелагея прохоровна жалко становиться прежний катька, который назад тот полтора год часто быть прогонять от разный господин за воровство и дурной поведение, слыть между кухарка за самый отчаянный девка, не иметь ни стыд, ни совесть. и каков же быть удивление весь прачка и кухарка, когда она объявлять, что скоро выходить замуж за мастерок, и даже назначать день свадьба! сначала думать, что это так, мало ли что мочь наболтать бешеный катька, но через неделя весь кухарка и прачка узнавать, что в церковь уже быть два оглашение о свадьба катерина, и катька становиться называться с тот пора катерина васильевна; она становиться много прежний интересоваться, заискивать ее расположение для то, чтобы узнавать она жених, о который ходить разный слух. один говорить, что он в город первый  г р а ч и л ь щ и к, то быть отчаянный вор и головорез; другой - что он для то только и жениться на катерина, чтобы жить на она счет, так как она работящий баба. как бы то ни быть, а катерина васильевна выходить замуж, и свадьба ее иметь удовольствие видеть около десять прачка и кухарка, и этот смотрины приходиться они не по сердце, потому что катерина васильевна их вдосталь удивлять: жених она быть высокий, здоровый, красавец - и, главное, молодой, так что на взгляд он быть не много двадцать год.
        с этот пора в тот порядок или часть город, откуда собираться на пруд прачка и кухарка, никто уже не видать катерина васильевна, точно она уезжать куда-нибудь. поэтому и не мудрено, что пелагея прохоровна, не принимать и прежде явный участие в суждение об она, мало быть знакомый с она и не любить она, как женщина бойкий и болтливый.
        теперь же, встречаться с она на улица ночь и видеть она плакать и проклинать ребенок, она решительно не понимать, что такой случаться с этот бойкий женщина.
        - горе мой! горе мой! - стонать катерина васильевна. но слезать уже теперь у она не быть, только лицо ее подергиваться. пелагея прохоровна при лунный свет замечать, что лицо ее - кожа да кость, а прежде какой она быть здоровый!
        - катерина васильевна! давать я ребенок-то: простужать... ветрено.
        - пусть колевать.
        - как ты не стыдно? бог-то не бояться!
        - што я с он, совсем разоряться. хоть бы собака быть в дом-то!.. хоть бы старуха какой... голубушка, ночевать ты у я этот ночка: ничего я не мочь сделать с ребенок-то.
        пелагея прохоровна молча соглашаться. катерина васильевна идти рядом с она и тоже молчать. ребенок хрипеть. пелагея прохоровна думать о настоящий положение этот женщина, но заговаривать она быть неловко. она сам ясно припоминаться она первый жизнь в город и очень хотеться помогать катерина васильевна, который уже то несчастный она, что иметь на рука ребенок.
        катерина васильевна жить совсем в противоположный часть город и почти в три верста от пруд. дом хорохоров быть низенький, деревянный, с три окно на улица. он еще издали обращать на себя внимание то, что внутренность его казаться проваливаться и что если он еще не разваливаться весь в разный сторона, так оттого только, что по угол бревно быть часть скреплять железный толстый полоса и часть упираться в столб. всякий, кто идти мимо этот ветхий дом, с заколачивать два окно, с прогнивать крыша, на который там и сям расти трава, без тротуар, и с засорять канавка, - всякий улыбаться и говорить: а должно быть, дом-то старый заплот! да это отчасти и оправдываться то, что ворота запираться хорошо и доска на заплот быть еще довольно крепкий, и даже наверху заплот быть вбивать гвоздь, так что дом походить на разваливаться укрепление, в который гораздо легко входить не через заплот, потому что стоить только дернуть за доска крыша, как крыша и рассыпаться. во двор быть еще плохо: задний постройка и крылечко у дом проваливаться. огород только отчасти огораживаться, и поэтому сосед рад быть случай пускать в он свой скотина. только один баня, с крыша на она и маленький окошечко, быть крепко обиталище хозяин. в огород хотя и быть посадить овощ, но гряда весь перетаптывать и из они весь повыдергать. кроме это, полицейский начальство давно уже делать распоряжение о то, чтобы этот дом с задний его постройка, в вид искоренение безобразие, быть сломать, но этот приказ не быть исполнять не только новый его хозяин, хорохоров, но и прежний. впрочем, и сосед не нравиться этот дом, и они постоянно говорить, что в он уже несколько год жить или беглый, или мошенник, и поэтому трое сосед зорко следить за он.
        пелагея прохоровна удивляться, увидать, что, несмотря на то, что в кухня пол кривая и половица шататься, везде быть очень чисто, светло и глядеть приветливо. так что, судя по убранство кухня, можно быть подумать, что хозяйка не так бедный, как она говорить. стол хотя и простой работа, но окрашивать, стена оклеивать сенатский ведомость, кровать занавешивать, и за занавеска висеть мужской халат, исковеркивать проволока от кринолин, зимний женский шугайчик и еще что-то вроде тулуп; в передний угол два образ с посеребренный оклад, перед они в бумажный плетеный кошелек висеть два позолотить пасхальный яйцо; по оба сторона этот образ и под они стена изукрашивать картина духовный содержание.
        в кухня не быть жарко, как бывать в другой кухня, в который топить печь, жарить и печь; просыпаться муха жужжать, но, как видно, и они быть немного. пелагея прохоровна еще более прежний удивлять отсутствие не только мужчина в кухня, но даже и летний мужской одежда, кроме халат. однако она не решаться спрашивать хозяйка об это предмет, да и хозяйка укачивать ребенок, напевать усыплять песенка. хозяйка прилегать на кровать и проговаривать:
        - один к один так и идти: вот корова теперь переставать доить, и изволить она дожидаться, скоро ли она отеляться. опять тоже и кормить она надо, а корм-то ныне, не приводить бог, как дорогой! купить сено пуд, глядеть - на другой день уж и нет, потому заплот нет. николай-то иваныч так и купить место без заплот. сосед все и таскать... а свой покос нет, потому мещанин не давать покос.
        оба молчать несколько минута.
        - где же у тот муж-то? - спрашивать вдруг пелагея прохоровна и почувствовать, что она нехорошо сделать.
        - в острог.
        - што ты?
        - оказия выходить... не шуточный дело! и совсем не виноватый, а все свой оплошность дурацкий. вишь ты, он больно любить рыба ловить и лето часто уходить рыбачить - или сюда на пруд, или куда-нибудь на озеро. и лодка свой иметь и припарат рыболовный иметь всякий, только теперь я они весь распродавать почти задаром. так тут однов раз лето, почитай в тот время, как малина носить, он и отправляться с один свой приятель верста за семь от город... через двое сутки приезжать они. - николай иваныч и приятель, оба подпивать; рыба быть порядочно. разделять они рыба меж себя; я сваривать ухо, приятель сходить за водка, выпивать все, и я тоже. только я и спрашивать: а што, мол, петров много вы отдавать? приятель и говорить: наш, говорить, иван становиться болван, потому, говорить, што как только мы утро пробуждаться, он и след пропадать. а он, говорить, с вечер быть хорошо пьяный. муж говорить: мы искать-искать он - и след нет. знать, говорить, уходить в село; там быть девица, с который он знакомый. ну, мы тогда посмеяться - тот дело и кончаться. только на третий день после это и приходить к мы работник петров и спрашивать про иван. ну, знамо, не искать же мы он. сказывать, посылать и в село, да и там не находить. вот и привязываться к мой муж и его приятель: куда девать ванька петров? а потом вдруг и объявлять мастерок, что они находить он убивать в куст. везти наш молодец туда, они с бухты-барахты и показывать то место, где они ночевать в последний раз, а от этот место, на расстояние какой-нибудь полверсты, течь в озеро речка, в она и находить петров. уж так, говорить, он изуродовать, не приводить бог! кто-то так хватить он по голова, что голова на два половина рассекать... мой муж и приятель говорить, что они в этот дело ни капелька неучастный и што никакой крик не слыхать, потому што спать крепко, а што, верно, петров укокошить мастерок, потому они до он давно добираться: раз он обсчитывать они деньги за камень, другой - они давно хотеть задавать он мятку за свой баба и девка. но как они ни отпираться, а их все-таки посадить в острога, потому што придираться к мужнин топор и его халат: в кровь - так, значит, и человек убивать. мы хоть и говорить, што около этот время муж теленок колоть в халат, а топор отрубать голова, кой я сваривать на студень. а што топор быть не вымывать, так потому, што не быть в он большой надобность. нет, не поверять! и вот уж год скоро кончаться, как он сидеть... сказывать я на прошлый неделя, што в суд чиновник решение писать и што хотеть оба в каторга... я испугаться... ох, мать пресвятой богородица! знать я, што мой муж не только убивать не в состояние, а даже и поколотить человек. он ежели курица закалывать, так ни за что быть не становиться; даже и теленок не есть, я уж обман кормить он... бегать я и к секретарь - нельзя, говорить. я просить: вы бы следствие там, в село, производить, мочь, кто из тамошний убивать. он я прогнать и сказать: курица яйцо не учить. бегать к судья - никак не мочь заставать дома, а наконец - и гнать становиться от дом. сколько один прошенья носить стряпчий - не принимать... а народ там, в село, ох! - такой злой и из вода сухой выдевать; поэтому, верно, и побояться пытать они. а он, мой голубчик... спичка спичка становиться!.. в воскресение быть у он - кашлять беспрестанный, кровь харкать... проситься в лазарет - не пускать: для убийца там, сказывать, нет мест.
        катерина васильевна замолчать, но она не плакать, а сидеть, упирать левый ладонь щека, и качать голова; лицо она немножко подергивать. пелагея прохоровна сидеть бледный и смотреть в угол. она жалко быть очень катерина васильевна, который быть, по ее мнение, в тысяча раз несчастный она. вот она, бойкий-то женщина... о владычица!..
        - катерина васильевна! - сказать шепотом пелагея прохоровна, потому что у она во рот быть сухо.
        тот не только не отвечать, но даже и не поглядеть на она. она повторять. тот промычать.
        - ты бы заснуть! успокаиваться маленько, пока ребенок-то спать.
        - не хотеться я спать-то... светло уж.
        между оба женщина быть много разница. хозяйка быть хотя и высокий, но, по народный выражение, худо, как спичка. она, казаться, нисколько не заботиться о свой наряд: платьишко во многий место продираться, подол заскорбля от грязь, рукав оборвать, рука, лицо и шея давно не мыть, и только если что она мочь кто-нибудь понравиться, так это разве правильный очертание бледный лицо, который, несмотря на отпечаток на немой горе, все-таки еще быть красивый. но зато это быть жена обвинять в убийство, жена будущий каторжник, жена опозорить и не иметь никакой право и преимущество человеческий в жизнь... пелагея прохоровна теперь уже не мочь сравниться с прежний девятнадцатилетний заводской красавица, какой она приходить в город в первый раз и какой она встречать в первый время катерина васильевна. она быть двадцатидвухлетний женщина, с загрубелый и покраснеть от работа лицо, с твердый здоровый рука. она пополнеть, в глаз ее выражаться много осмысленность, губа ее, казаться, мало складываться для улыбка. ее ситцевый платье теперь не сидеть на она, как прежде, мешок, и к она уже не идти сарафан, который она уже два год как перешивать на юбка и который надевать она теперь казаться стыдно. правда, ее пепельный волос как будто немножко пожелтеть и поредеть, зато всякий городской рабочий мочь сразу сказать про она: "вот баба, так баба! только бы она купчиха сделаться, разжиреть бы на отличка".
        ребенок начинать пищать в люлька. катерина васильевна взять он на рука и становиться качать, сказать, что у она у сам молоко высыхать.
        - я уж четыре раз носить он в человек. в первый раз отдавать на вскормление нищий и деньги она давать рубль серебро вперед за месяц. только приходить как-то к заутреня, глядеть: на паперть чей-то ребенок плакать, я поглядеть - мой. жалко я становиться. взять я он и пойти в церковь, а нищая-то, кой я давать ребенок, стоять в угол между дверь и стена и дремать. я она ткнуть, она разевать рот, изо рот, как от лоханка, так и разить винище. становиться молоко кормить - покой нет. да и сам посудить, што за работа с ребенок? у я нет здесь родня, а у муж и подавно. приглашать было один чулошница к себя жить; так она весь день рыскать по город, а ночь и не добудиться. взять девчонка, тот платье утаскивать. а жилец куда пускать? там вон быть комната, да кто в она пойти, потому потолок проваливаться. а как николай-то иваныч покупать он еще до свадьба, так и не думать, што случаться этакий оказия. хорошо еще, што мы сам не задавливать, мы в тот пора ходить за малина. а ведь семьдесят пять рубль отдавать. я и то уж продавать он - как на смех давать не много десять рубль. рабочий народ в этот край не жить. так и ум не прикладывать, што делать теперь... кабы не ребенок, я бы знать, што я делать. сегодня вот весь день рыскать: весь доктор здешний обегать - ни один дом не заставать... и какой я прежде быть спокойный! а как выходить замуж - и не то становиться. раз у муж не всегда быть работа, а если быть, то он деньги забирать вперед, а попробовать-ко, каково брюхатый баба белье стирать или пол мыть? вот от это, должно быть, я первый-то ребенок и выкидывать мертвый. а все же и весело быть с муж: он такой смирный и никогда супротив я не идти, и трудиться мы, надо правда сказать, друг для дружка. и каково я быть терпеть позор-то, как он посадить в острога! как я сказать об это господин, на который я работать, они и сказать: ну, матушка, теперь мы ты увольнять от работа! мочь на другой, потому ты жена такой-то... и молоко переставать брать, говорить: мочь быть, в молоко-то находиться кровь... и чего-что только я не перетерпеть!.. да не уступать они! быть терпеть, а по мир не пойти. здесь не быть житься, в другой город пойти.
        - катерина васильевна, знать ли что? я сам хотеть роблять: стирать и гладить я уметь; пол мыть - плевый дело, - сказать дрожать голос пелагея прохоровна.
        - ты? - спрашивать хозяйка и с удивление посмотреть на гостья.
        - я затем сюда и приходить в город, да без толк. сам знать, сперва я ничто не понимать по-городски, и деньги у я не быть... - и она рассказывать про жизнь на промысел.
        - трудный дело. а много ли у тот капитал-то?
        - да тринадцать рубль. а кабы брат не украсть, было бы много.
        - на этот деньги можно... корова можно рубль за восемь купить; ну, сено хоть на два рубль.
        - так ты пускать я к себя, - проговаривать робко пелагея прохоровна.
        - ловко ли это быть?.. место мы хватить, только как насчет корова-то? где ты она держать быть?.. соседка не пускать: это дьявол, а не человек.
        - ничего, как-нибудь.
        - нет, не как-нибудь, а это загвоздка: весь соседка смотреть на я как на пугало какой... однако...
        - али ты бояться я, катерина васильевна? - голос ее дрожать...
    
XVIII
    женский труд
            час через пять после этот разговор корова катерина васильевна отеляться. пелагея прохоровна не спаться; она думать о то, какой образ она находить работа, и приходить только к тот предположение, что хорошо бы она продавать хоть ягода. у корова не быть сено. мокроносов вызываться купить он и утро пойти на рынок, но дорогой, недалеко от дом хорохоров, встречать девочка год восемь: этот девочка идти тоже в середина город из самый крайний улица и нести три маленький наберушка с земляника.
        - почем ягода? - спрашивать она девочка.
        тот сказать. сравнительно с заводской этот ягода оказываться слишком дорогой, но она решаться купить они. девочка уступать на целый десять копейка и даже продавать наберушка.
        пелагея прохоровна повертывать на главный улица. и как она стыдно быть крикнуть в первый раз: "ягода не надо ли! ягода купить!" однако кричать нужно... крикнуть раз - покраснеть, крикнуть в другой - голос дрянной... но на улица никто не покупать ягода; становиться она заходить во двор - собака кидаться на она; но зато тут купить один корзинка очень выгодный для пелагея прохоровна, так что она целый десять копейка наживать от тот наберушка. кухарка она не замечать и поэтому спокойный голос спрашивать купить у она ягода, когда тот становиться отдавать она деньги:
        - не надо ли вы, барыня, прачка?
        - да вот я не знать... у я стирать авдотья, я она велеть приходить вчера вечер, а она и по сей пора я глаз не показывать... а ты, поди, вовсе не уметь стирать-то?
        - што вы, барыня, я давно это ремесло заниматься. - и щека пелагея прохоровна покраснеть.
        - на кто же ты стирать?
        - я-то?.. да у я много... один бухгалтер, другой - в правление служить.
        - што же, мало, што ли, стирка-то теперь?
        - да видеть ли: я корова купить; весь деньги истрачивать.
        - замужем или нет?
        - как же, замужем, за курносов... плохой наш житие.
        - ну, ладно, я подумать; приходить вечер. если не прийти авдотья, так уж делать нечего.
        пелагея прохоровна выходить с сильный биение сердце, голова ее отяжелеть. "што я такой наврать?" - думать пелагея прохоровна, выходить за ворота. она сам не понимать: какой образ она мочь соврать? она вдова и на поприще прачка выходить в первый раз. а уж если она соврать, то, значит, нужно теперь врать и врать, а это нехороший. а если узнавать?
        однако дело сделать; мокроносов выручать ягода. она замечать дом и пойти далеко, думать о то, как сказать, если спрашивать: "а как звать тот или другой, на который она стирать?" надо так сделать, чтобы имя не забываться. "экий я дура! вот теперь и хлопотать".
        продавать она и остальной ягода и находить работа еще в один дом: вымывать пол сегодня же. она заниматься и бояться, чтобы она не спрашивать: кто она такой? однако избегать это быть невозможно, и здесь она уже не врать, а говорить правда. когда после господский обед, который она, впрочем, не угощать, она становиться собираться домой, то хозяйка приглашать она стирать белье на следующий же неделя, и работа предвидеться на целый три день.
        пелагея прохоровна быть очень веселый. она, казаться, не быть так веселый даже и в первый день свадьба.
        она радоваться то, что находить работа, быть получать деньги и быть жить самостоятельно, никто не подчиняться, никто не бояться. когда она приходить на рынок, - это в первый раз, как она жить в город, - она заходить во множество лавка, заглядываться на дорогой, красивый вещь, смотреть ситец - и до то надоедать купец и приказчик, что она почти из каждый лавка выгонять насмешка. теперь она много прежний хотеться угождать катерина васильевна, и она купить она платок на голова с картинка, осьмушка чай и полуфунты сахар, и даже едва не забывать купить сено корова. катерина васильевна не очень разделять радость свой жиличка, говорить, что это начинать еще ничто не мочь обещать хороший в будущее и, по ее мнение, ни много, ни мало, как один разорение. но пелагея прохоровна подумать, что катерина васильевна завидовать потому, что она не только не получать работа, но помощник аптекарь не отдавать она деньги за то, что она будто бы потерять один хороший манишка. подарок она спрятать до более удобный время, потому что катерина васильевна весь этот день быть сердитый. когда же пелагея прохоровна сосчитать свой деньги, то они оказываться только девять рубль с копейка. это очень встревожить она, и она сказать катерина васильевна:
        - сколько я деньги-то истрачивать! и куда? кажется, ничто такой не покупать.
        - и остальной проживать.
        - нет, уж я теперь беречь быть.
        - сколько я ты должный?
        - полно-ко, катерина васильевна. неужели у я нет крест на ворот... я вовсе не к то говорить, штоба...
        в воскресение катерина васильевна пойти в острог, с она пойти и пелагея прохоровна. там, в контора, они объявлять, что убийца хорохоров помирать еще в понедельник и похоронить, как собака, в острожный место. этот известие так ошеломлять бедный женщина, что она не мочь устаивать на нога, садиться на лавка и долго дико глядеть на один место, так что она выводить из острога солдат. пелагея прохоровна, держать на рука ребенок катерина васильевна, всячески стараться утешать она, но не мочь.
        с полчаса они идти молча. катерина васильевна высказывать немножко, как бы про себя: какой, в самый дело, в жизнь беда бывать? ну, разве думать она, встречать в первый раз николай иваныч на похороны у свой приятельница евдокимова, - думать ли она, что такой красивый молодой человек, к который товарищ и грубый мастеровой обращаться с уважение, потому что он грамотный, через год быть обвинять в убийство, умирать и быть похоронить, как собака?.. и вдруг все как будто исчезать. для кто она теперь быть стараться? с кто и для кто быть работать? теперь пусто; сердце не биться радостно, а обливаться кровь... и зачем такой несчастие приключаться именно с она, а не с другой человек, который бы иметь порядочный дом, порядочный хозяйство, родня, который бы хотя помогать она с ребенок водиться?
        пелагея прохоровна брать дешево другой за стирка и мытье пол, и у она работа быть много. мало-помалу она приобретать уже несколько дом и мочь предоставлять часть работа свой подруга, катерина васильевна.
        но и стирка белье быть дело не совсем легкий и выгодный для наш женщина. неудобство состоять главный образ в то, что они не иметь возможность брать белье на дом, потому что иной день они оба не приводиться бывать дома и белье мочь украсть, да если бы и оба они быть дома, то и тут углядеть невозможно без то, чтобы не караулить он постоянно который-нибудь из они. поэтому они и стирать у небогатый семейство в их квартира. на третий месяц, несмотря на то, что они становиться брать дорогой, работа у оба женщина быть так много, что они сходиться только по вечер, а иногда даже и ночевать в человек. только воскресный день они бывать дома. и несмотря на такой усиленный труд, средство оба женщина увеличиваться очень мало, так что к конец август у пелагея прохоровна быть капитал только семнадцать рубль, а у катерина васильевна только двенадцать; правда, рубль по три еще быть не получать каждый с разный господин, но они и не надеяться получать деньги, так как некоторый лицо уже выезжать из город.
        оба женщина жить дружно; обедать они приводиться вместе только по воскресный день, и они расходовать деньги сообща. но все-таки, несмотря на дружба, оба они высказывать мысль, что хорошо бы быть как-нибудь избирать другой род труд, например - заводить еще корова. но заводить корова хотеться каждый, и оба не соглашаться купить корова сообща.
        от это происходить то, что катерина васильевна становиться поговаривать, что она хозяйка и она никто не мочь препятствовать делать то, что она хотеть. так мысль о корова и кончаться опять ничто.
        между то в старый улица, где жить наш работница, на они становиться смотреть как на нечто особенный. этот улица быть населять мелкий чиновный люд и мещанский сословие. человек этот жить то, что заниматься какой-нибудь ремесло дом или отдавать комната служащий в присутственный место лицо. они не нравиться, что на их улица жить какой-то два женщина, который бывать дома только по ночь и по воскресение. особенно не нравиться они жена, что при встреча с они мокроносов и хорохоров не только не кланяться он, но даже и не глядеть на они.
        они знать, что заниматься этот женщина, но никак не сметь прощать они этот неуважение, а особенно то, что даже в воскресение и в будничный хороший вечер, когда обитатель от малый до большой высыпать на улица посплетничать и отводить душа разговор, наш работница не быть видно на улица. весь это они злить, и они всячески стараться излавливать они в что-нибудь.
        раз пелагея прохоровна идти домой вечер. у многий дом сидеть женщина. посереди дорога мальчуган играть в городки. пелагея прохоровна глядеть вперед и слышать, как про она говорить, но она не повертывать голова.
        - поломойка! - окликать она женский голос, но она и не поглядеть в тот сторона, откуда она спрашивать, и прибавлять шаг.
        - известно, самый последний женщина. тварь!.. а какой она поведение! - крикнуть справа и слева.
        это разозлить мокроносов, и она останавливаться.
        - што, небось неправда говорить? сколько у ты любовник-то?
        - отсыхать бы у вы у все язык-то, - крикнуть пелагея прохоровна, плюнуть и пойти.
        - как!!. што!!. василь иваныч! - слышаться из разный место.
        в пелагея прохоровна кинуть мячик, она забросить он за чей-то двор. это разозлить еще много праздный народ, к она подбегать женщина и становиться она ругать. никакой оправдание никто не принимать.
        - в полиция ее! бить она! она гульный...
        этот оскорбление до слеза пронимать мокроносов, однако она не побивать, потому что все оставаться и то довольный, что оскорблять беззащитный женщина. но дерзость становиться повторяться много и много и, наконец, доходить даже до то, что в один ночь несколько пьяный писец становиться стучаться в ворота хорохоровский дом и, не получать никакой ответ, разбивать стекло в кухонный окно. улица от этот шалость приходить в ярость: утро рано несколько человек приходить в кухня катерина васильевна и становиться гнать ее из дом, а так как она доказывать свой право купчая крепостия, то три человек становиться разламывать крыша с дом, разламывать труба и становиться выбрасывать ее вещь на улица.
        такой самоуправство сосед поставлять наш работница в такой положение, что они решительно не знать, что делать... но этот недоразумение кончаться то, что приходить квартальный надзиратель и поводить они в часть, как то требовать весь близкие сосед катерина васильевна, велеть прекращать разборка дом, снести обратно вещь, но, не доходить до часть, освобождать они от арест за пять рубль. у часть пелагея прохоровна распроститься с катерина васильевна.
        нанимать у один мещанка комната с кухня за рубль серебро в месяц, пелагея прохоровна пускать на квартира за полтинник женатый писец и по-прежнему становиться заниматься стирка белье. через месяц после это она встречать на речка катерина васильевна.
        - ну, как жить, катерина васильевна? - спрашивать она свой подруга.
        - по-твоему: дом продавать за двадцать рубль, нанимать квартира - два комната с кухня и прихожая. в кухня-тот белье стирать, а комната отдавать холостой приказный.
        - холостой, говорить?
        - так што такой? я они и стряпать. дрова только дорога, и квартира студеный... по пять рубль с они получать. один мебель пятнадцать рубль стоить. сынишко со я теперь.
        - отчего мы прежде с ты не подумать так жить?
        - я думать, да прок не видно... не знать, что далеко быть! а корова не купить?
        - сено ныне дорогой, с корова возня много.
        кончаться месяц, писец с жена съезжать. оставаться пелагея прохоровна один во весь квартира. квартира никто не смотреть. однако платить за она надо - заплатить, купить дрова. правда, она дома бывать редко и поэтому мочь сберегать деньги от пища, который она угощать господин, но все-таки один ночевать в квартира она быть скучно. опять становиться появляться в голова мысль у она, что не худо бы быть иметь свой дом. припоминаться она слово короваева, его прощание с она. "где-то он теперь? поди, жениться!" и она стараться перебирать в свой память весь мужчина, который заигрывать с она. но ни один из они не нравиться она так, как нравиться коровай. она стараться не думать об он, она хотеться забывать он, но и при работа и лежать дома она раздумываться о свой настоящий жизнь, в который что-то недоставать. "нету у я здесь родня, нет ни кол ни двор, и работать я только для то, чтобы я жить для сам себя... поглядеть на бабенка, все же они быть с кто от душа поговорить. а я один, и любовник я не хотеть иметь..."
        так думать часто пелагея прохоровна за работа и без работа.
        наконец зима она впускать к себя чиновник за рубль. чиновник проживать у она тихо неделя, и когда она уходить из дом, то брать ключ с себя. потом чиновник изъявлять согласие, чтобы она готовить он кушанье. пелагея прохоровна соглашаться за пять рубль в месяц и становиться стирать белье на дом на холостой чиновник тот присутственный место, в который служить ее жилец. в первый месяц, за весь расход, она выручать два рубль и находить, что жилец с пища держать выгодно, потому что, готовить на чиновник, и она быть сыта.
        между то она беспокоить вопрос, что-то поделывать она дядя и где-то брат. она хотеться съездить в завод, показываться в он не прежний мокроносова, а теперешний, городской пелагея прохоровна, но у она не быть большой деньги, а с этот поездка она потерять прежний господин, на который стирать теперь, должный быть лишаться квартира и, с то вместе, самостоятельный жизнь, хотя и тяжелый.
        и она ограничиваться то, что посылать в терентьевский завод письмо к один свой подруга, который недавно приезжать в город хлопотать о дом, доставаться она по духовный от муж, но ответ не получать.
        раз, идти домой под вечер с взять от один чиновница грязный белье, она поравняться с обоз, передний воз который уже заходить в постоялый двор. обоз быть большой и загораживать дорога. пелагея прохоровна становиться огибать обоз и около один воз увидать лицо, который она быть знакомый. обоз останавливаться, пелагея прохоровна подходить к извозчик.
        это быть панфил прохорыч.
        пелагея прохоровна он очень обрадоваться.
        - да ведь ты на прииск хотеть идти? - спрашивать сестра брат.
        - мало што я хотеть... я было и пойти, да настращивать: говорить, на какой прииск попадать... если прииск хороший и платить - ладно, если нет - друг дружка обкрадывать. а вот я теперь в извозчик наниматься... и это не нравиться, потому весь в дорога ходить... думать на железный дорога идти роблять, говорить, там очень, очень хорошо, потому работа много... вот если бы я иметь деньги, хорошо бы быть. говорить, там много приказчик, и каждый помногу наживать.
        - и ты это верить.
        - ей-богу! если бы я накоплять десять рубль, непременно уходить бы туда. вот и коровай с гришка уходить на тот неделя туда.
        - што ты! и коровай?
        - врать, што ли, я становиться?
        воз в этот время двинуться.
        - да ты врать!!. где ты короваева-то видеть?
        - в город, в прикамск. мы с обоз на пристань ехать а он с гришка и с лиза ульянова...
        - нет?!
        - ей-богу... лизка ульянов с мать и ребятишки идти. и другой тоже какой-то с они... куда? - спрашивать. на железный дорога, говорить, далеко... а коровай и говорить: а пелагея прохоровна видеть?
        - нет?..
        - видеть, говорить. он и говорить: замужем, поди, она? нет, говорить, в куфарк жить...
        в этот время воз быть все во двор. панфил крикнуть, и он уходить в дом.
    
XIX
    переселение пелагея прохоровна
            сообщать панфил новость очень поражать пелагея прохоровна. она никогда не думать, чтобы коровай уходить из м. завод, чтобы лизавета елизаровна, привыкать к промысловый жизнь, и мать она мочь пускаться в незнакомый он местность с посторонний мужчина. она не вериться, чтобы это быть так, что они уходить. а если они уходить, то тут быть какой-нибудь причина. но какой? правда, она видеть человек, натягивать телеграфный проволока, слыхать, что где-то строить железный дорога, а в один время только и быть разговор, что о постройка от город железный дорога, вследствие что на рынок по воскресение не один сотня бродить мастеровой, думать, что они быть уже нанимать на железный дорога; но то, чтобы кто-нибудь из знакомый уходить далеко для работа на железный дорога, чтобы кто-нибудь хвастаться хороший заработок, она не слыхать. да и что такой железный дорога?.. все это маклак смущать рабочий. но теперь панфил совсем ее сбивать с толк.
        "этот парнишка, как посидеть в острог, совсем испортиться", - думать она, стараться не верить он.
        "а если они в самый дело уходить? - спрашивать она себя, и она делаться обидно. - я вместе с он идти... я помогать лизок... и вдруг уходить один. ох, злой человек! они только о себя заботиться... тут непременно штука какой-нибудь... верно, лизка сманивать мать в завод, потому-де григорий очувствоваться и жениться на она али в любовница к себя взять она!"
        немного погодя она думать иначе.
        "нет, григорий прохорыч не такой... как молодой-то он быть, ну, тогда, пожалуй бы, лизка он садиться на шея и поехать бы. уж коли он на приказчицкий любовница хотеть жениться... ну, а как посидеть из-за этот голубушка в острог, опытный становиться... на лизок уж он не жениться... эдакий, подумать ты, бесстыжий! человек она ненавидеть, а она за он... а коровай-то? коровай-то?"
        но про короваева она не знать, что и подумать, потому что этот хитрый, по ее мнение, человек ничто не связанный с она. она хорошо помниться его слово: "у я ничто нет, кроме долото и пила. я идти, - говорить он, - добывать себя капитал. если, говорить, ты не выходить замуж, я, говорить, быть свататься за ты..."
        "вот он, женишок-то любезный!.. он, поди, теперь посмеиваться: ждать, мол..." - говорить чуть не громко пелагея прохоровна.
        на другой день она нарочно сходить на постоялый двор, но не в тот, в который останавливаться она брат, а в другой. тут она узнавать от ямщик, что действительно из м. завод многие идти на железный дорога, потому что в м. теперь работа становиться мало против прежний.
        - как начинать фабрика-то строить, народ навалить в м. изо весь завод и деревня! работа быть все, платить хорошо; а теперь работа становиться мало, и то парень много самый трудный работа справлять - около огонь али около машина, пожилой не выносить, хворать; ну, и плата, значит, становиться небольшой. вот кто скопить немного деньжонки, заплатить за год оброк - и пойти на железный дорога. там, говорить, и по полтора цалковый за сутки платить. это выходить в месяц сорок пять цалковый... - говорить пелагея прохоровна один ямщик.
        - но вот ты нейти же туда?
        - эх, деваха! ты думать, хороший наш житие-то? кабы не привычка от измалетство к этот дело, удерживать бы кто я на один место? ни! и так все грозить, што и у мы такой дорога построить. ну, и урывать: чуть излишек какой быть, надо бы к дом али откупать земля, взять да и купить еще лошадь... а ты не туда ли хотеть?
        - нет.
        - то-то. вы в город-то как пожить, так вы и рука не доставать. хоть быть нечего, а в город хорошо нравиться жить.
        - какой житие!
        - то-то. поди, п р е д м е т  быть?
        теперь уж пелагея прохоровна не сомневаться в то, что коровай уходить на железный дорога. она припоминаться обещание короваева написать она в село через месяц. "значит, и там нехорошо. поэтому он и не извещать я и не хотеть, чтобы я идти туда".
        она не обвинять короваева; напротив, он быть правый. и в самый дело, что за жизнь, когда и один-то быть нечего, а тут еще быть ребенок... прежде вон в завод на ребенок провиант давать, а теперь не только не давать провиант, а отымать и покос и дом; теперь за весь платить деньги, а плата за труд едва доставать, чтобы покупать мука, который с каждый месяц везде дорожать. на рынок только и разговор, что богатый человек скупать мука, что в такой-то место неурожай, а от это и мясо и прочее становиться дорого. поневоле быть искать место, где хороший. вот она теперь и квартира свой иметь, а едва сводить приход с расход. хорошо еще, что у она чиновник жить нетребовательный: сам сапог себя чистить, сам в лавочка за табак и калач ходить и ничто не говорить, если она подавать он вчерашний подогревать щи.
        в скоромный день и она сыта от этот чиновник, потому что он за х л е б ы  платить в месяц пять рубль, а вот в пост - не знать, что и варить: чиновник просить ухо из окунь или ерш, жаркое тоже из рыба, а рыба дорога, фунт едва на обед доставать. не становиться же кормить он горошница али картофельный похлебка... хотя же она и получать деньги за стирка белье и мытье пол, так мало ли и расход по хозяйство? - то дрова надо купить, то мыть, то синька, то крахмал, свеча; горшок какой-нибудь разбиваться, надо новый заводить - и т. п. и весь жизнь только в то и заключаться, что с четыре час утро до девять вечер работать, так что в иной день и сидеть-то редко приводиться; и хотя бы спокой быть, а то все думать о то, как бы ты похвалить, а не обругивать, как бы все быть целый. ведь это редкость, чтобы барыня при отдача деньги не обругивать. от сосед тоже неприятность; не многие верить, что она не иметь любовник, - и распускать разный толки. весь этот толки с разный прикрасы передавать она хозяйка дом, к который каждый вечер приходить отставной вахтер, значительный лицо в приемная один высокий в этот город присутственный место. так уж складываться городской жизнь, что о бедный рабочий женщина не верить, чтобы она мочь жить самостоятельно и не обращать внимание на любезность жилец. и вот пелагея прохоровна город становиться казаться противный со весь его обыватель.
        но куда уходить? вот вопрос, который заставлять она крепко призадумываться, потому что весь тот, у который она спрашивать о то, где строиться железный дорога, не знать об это, а говорить, что где-то далеко. даже ее жилец, изредка читать газета, говорить, что по железный дорога у мы уже ездить и строиться другой, только он не обращать внимание на местность, потому что дорога строиться  н е  в  н а ш е й  г у б е р н и и. "строиться дорога в наш губерния, я никто не удерживать бы в правление, потому я человек трезвый, иметь три чин, и я там давать бы хороший должность. а далеко ехать не стоить, потому что и в тот губерния много такой чиновник, как я".
        "кабы близко!.." - думать пелагея прохоровна...
        чем много она думать, тем много она противный казаться теперешний работа, тем сильно хотеться уходить из этот город. только куда уходить? кроме это, она затруднять то: хорошо ли там? ведь коровай не бывать там, а если он идти в м. завод, то потому, что он этот завод хвалить... "что быть, то и быть, а здесь я не оставаться. если здесь не знать дорога на железный дорога, пойти в прикамск. ведь ходить же баба на богомолье и в киев, и в ерусалим, а сперва тоже не знать дорога. а что я-то плохо они? они ходить потому, што они ходить нравиться и ханжа потакать они, а я пойти на работа. што я, в самый-то дело, на один место жить? будто я чем связанный здесь..."
        и она объявлять жилец, что идти на железный дорога работать.
        это очень удивлять жилец, и он сказать:
        - полно-ко, пелагея прохоровна, ум-то мутить. пословица говориться: на один место камень обрастать. ну, куда ты пойти и зачем? что еще ты здесь мало?
        - то-то, вы - мужчина, и не понимать, што наш брат трудно деньги доставаться.
        - ну, матушка... што ж делать: через сила и конь не скакать.
        жилец становиться отговаривать она. катерина васильевна пугать она, говорить: как она пойти один такой даль? но она твердо решаться идти, и ее останавливать только безденежье. налицо у она быть деньги около рубль; посуда, корыто и то подобный принадлежность для белье стоить она три рубль; два платье стоить на худой конец рубль десять; ну, и другой вещь можно распродавать, как-то: платок шерстяной, купить она к пасха, теплый шугайчик, - может, и давать рубль три. кроме это, она должный быть два барыня за стирка и за мытье пол и четыре прачка, который она давать по мелочь день на два, на три, и они не отдавать деньги уже целый месяц. пойти она к барыня, тот просить подождать до получение пенсия; прачка, узнавать, что она хотеть идти в прикамск, не сказать, когда они мочь отдавать долг. проходить месяц. в продолжение его пелагея прохоровна работать изо весь сила, но за работа получать деньги даже мало прежний; из слово тот, на который она работать, вроде такой: "скоро ты богато мы быть", - она понимать, что она не хотеть платить потому, что надеяться отделываться от она ничто, как она хотеть идти. за вещь давать тоже почти десятый часть, знать, что она очень нуждаться в деньги.
        это еще более раздосадовать пелагея прохоровна. в свободный воскресение она сам становиться продавать на толкучка платье, платок и шугайчик - и только к вечер продавать они за пять рубль. в понедельник она получать некоторые долг, и у она составляться капитал семь рубль.
        распроститься с чиновник, с хозяйка и соседка, она пойти на постоялый двор. там она узнавать, что на железный дорога идти гораздо короткий и гораздо дешево не через прикамск, а на город поярков, откуда она за рубль мочь уплывать на пароход до нижний.
        так и сделать пелагея прохоровна, отправляться за полтинник до поярков с обоз.
    
        в поярков она увидать человек, выговаривать уже иначе, человек развитый настолько, насколько жизнь на большой река и постоянный столкновение с человек из разный место мочь развивать их умственный деятельность, - человек здоровый, сильный, красивый, человек, преимущественно прокармливать свой семейство работа на пристань, - словом, человек смышленый пелагея прохоровна.
        дело в то, что город находиться на такой место при река, где быть удобно, как по глубина река, так и отлогий берег, приставать пароход, суд, барка, плот, грузить в они и выгружать из они товар на берег, на который постоянно на несколько сотня сажень быть покладеный товар, покрывать циновка, а дрова тянуться и не на один верста. здесь постоянно, даже и по ночь, когда приставать к город для нагрузка дрова пассажирский пароход, работа быть много и для мужчина, и для женщина, но так как город быть небольшой и татарский и татарин заниматься много садоводство, земледелие и скотоводство, то рабочий рука все-таки быть немного, так что не редкость быть увидать на пристань работать старик и мальчик от четырнадцатилетний возраст.
        пелагея прохоровна нравиться оживление на пристань, оживление в близкий к река улица. здесь она не видеть тот вражда, происходить на промысел между мужчина и женщина, напротив - здесь мужчина и женщина, работать вместе, свободно обращаться друг с друг и хвастаться один перед другой, кто много получать деньги. но и здесь она не замечать особенный довольство. недостаток быть у все, и она относить это к то, что здесь везде пить чай, везде обед состоять из щи и каша, у редкий не иметься скот, а главное - все жаловаться на большой оброк и другой взыскание. с первый же день по прибытие в город она становиться работать на пристань, а так как она быть здесь лицо новый, то она становиться расспрашивать, и все хвалить она за то, что она пойти сюда. она приводиться носить товар или дрова на носилки вдвоем, и она носить с женщина, из который один и принимать она на квартира. у этот женщина она не замечать нищета: все у она быть хороший, ребенок она не ходить оборванный, она пить чай; с муж, работать тоже на пристань, она не ссориться. от они она узнавать, где строиться железный дорога, - только они не советовать она идти туда, потому что там рабочий очень много и женщина приходиться только копать и возить земля, за что платить мало. хорошо быть для она, если она пойти в москва.
        "в самый дело, што я делать на железный дорога?" - думать пелагея прохоровна. здешний жизнь она казаться хорошо заводской, и она думать, что чем далеко она пойти, тем много она увидеть новый, хороший, и оставаться там, где она хорошо понравиться; она тянуть далеко, и она спрашивать:
        - а далеко москва?
        она сказать.
        выручать на пристань три рубль, пелагея прохоровна отправляться на барка до кострома. о путешествие пелагея прохоровна говорить нечего. чем далеко она плыть, чем близко подвигаться к москва, тем много она видеть хороший: город быть красивый, человек говорить свысока, не глядеть так робко, как в заводск, где она жить в кухарка; редко она становиться встречать лапотник, да и по берег река попадаться хороший пашня. здесь никто не бранить она за то, что она пойти искать место, где хорошо, напротив - она хвалить за это, хотя и говорить, что бог знать, где хорошо... многие вон все больше в петербург идти, и как зайти человек туда, так и жить там, - говорить она в заключение.
        в ярославль она увидать несколько мужик и одевать по-деревенски женщина. любопытно она становиться, потому что у каждый человек быть узелок, сундучок или сум, и она спрашивать один из женщина, куда они ехать.
        - в питер, матушка. а ты?
        - на железный дорога.
        - ой, голубушка... оттоль идти...
        - худо там?
        - с голод помирать. такой жизнь никто не пожелать.
        - а я в москва тоже думать.
        - в москва наводить тоска! - сказать один мужчина, захохотать.
        пелагея прохоровна не знать, что она делать, куда идти. в нижний она пробыть четыре день, но здесь она больший часть сидеть на барка, потому что от она на берег нужно быть плыть в лодка. в нижний в этот время быть ярмарка, волга быть почти наполовину запружать суд и пароход, по подгорье кишеть народ; отовсюду, и с берег, и с река, слышаться говор, возглас, шум, треск и свисток пароход. ее, робкий женщина, весь это поражать; на весь она смотреть с удивление, обо все расспрашивать... впрочем, она раз сходить с судорабочий на ярмарка, но, воротиться оттуда, ничто не мочь соображать. она видеть только огромный толкучка всякий человек, смесь всевозможный товар, она быть оглушать неописуемый говор и треск; она ходить там, как угорелый, и когда вернуться на судно, у она долго болеть голова... "господи, - думать она: - сколько тут народ! и откуда только народ этот взяться... хороший-то как здесь!" но тут она не оставаться. "где уж я тут жить! вон купить я булка - десять копейка заплатить; за вишенье давать двадцать копейка... в платок у я быть завязывать рублевый бумажка, платок я полагать в карман - вытаскивать... здесь только на берег выходить - непременно что-нибудь купить... нет, бог с он, и с большой город". за нижний она видеть много народ только на пристань большой город, где рабочий быть все мало и мало на берег; много и много она приводиться видеть бурлак, тянуть кверху суд; везде только и быть разговор, что о большой оброк, о плохой урожай, строгий господин, недодача жалование и плата за труд, обман приказчик, жить на счет рабочий человек... чем далеко она плыть, тем много она видеть фабрика с дымиться высокий труба, винокуренный завод, и тем много слышать жалоба на худой житие, - и видеть человек, куда-то идти с котомка на плечо... и кто она ни спрашивать: куда идти этот народ? - она отвечать: туда, где хорошо! на заработок... но где такой место, она не мочь отвечать, а только говорить, что они идти в петербург.
        но отчего же она советовать в поярков идти в москва, а здесь народ с пренебрежение отзываться об москва, идти в петербург?
        - а што, раз не хорошо в москва? - спрашивать она один мужчина, хвастаться на постоялый двор то, что супротив такой город, как петербург, нигде нет такой город, и он питер известный и вдоль и впоперек.
        - москва-то? што москва? - дрянь, окромить святой угодник... супротив питер далеко не дорастать... - стараться объяснять мужчина.
        - да ведь она столица?
        - об это кто спорить!.. москва большой деревня - вот што! - сказать мужчина, довольный то, что он объяснять-таки, почему москва плохо петербург.
        - вовсе не то ты толковать: в питер завсегда работа доставать, а в москва не то, - сказать другой мужчина.
        - ну, нет: москва приторный... там жить как будто не на свой место, в питер хотеться, а как пожить в питер, не заманивать ты в москва и калач московский, - так раз, когда домой пойти, зайти к святой угодник помолиться.
        - хорошо ли там-то? - приставать пелагея прохоровна.
        - баба там хорошо, - говорить мужчина.
        женщина, живать в петербург, здесь не видно быть. туда идти женщина на заработок в первый раз с муж, идти девица, говорить, что у они там, в петербург, жить родной.
        и пелагея прохоровна решаться плыть до тверь, откуда, как она говорить, до петербург железный дорога.
        в тверь она в первый раз увидать и железный дорога и поезд, третьеклассный вагон, который быть наполнять больший часть простой народ. здесь она увидать и приезжать из петербург. становиться она расспрашивать женщина о житие в петербург, но один из они хвалить петербургский жизнь, другой нет. она замечать, что даже и тот, который ругать петербург, все-таки ехать домой ненадолго.
        "должно быть, там хорошо, - думать она. - уж много я идти, сам не знать куда, а теперь вон сколько народ-то ехать, и кто ни спрашивать: ты куда? - он говорить: куда! знамо, в питер!"
        и пелагея прохоровна, взять билет, садиться в вагон третий класс.
        скоро поезд пойти, и еще скоро она познакомиться с свой сосед.
    
XX
    счастие горюнов улыбаться
            весь зима проходить на прииск в постройка на новый прииск, который быть называть новый-удойкинский. золото в этот время не промываться, потому что приходиться много время употреблять на копание канава, который проводить к новый постройка, устроенный по совет костромин и другой рабочий. деньги у главный доверенный быть не много, рабочий он выдавать по малость, так что они едва доставать в течение неделя на хлеб. рабочий ругаться, но сознавать, что, пожалуй, доверять не из-за что платить много деньги, не получать золото, да и бог знать, быть ли еще много золото на новый место. поэтому старый рабочий уходить на другой прииск, новый прибывать мало, а из оставаться большинство хворать, и они не оказываться никакой медицинский помощь. весна вода заливать почти весь пространство как на старый, так и на новый прииск, и с она быть много хлопоты, но все-таки золото промываться гораздо много, чем на старый прииск, и поэтому на новый прииск быть до шестьдесят мужчина и до двадцать женщина. но у доверенный все-таки не быть деньги, и он давать костромин расписка за расписка в должный он деньги, потому что костромин снабжать весь рабочий хлеб, капуста, соль и другой овощ. хотя же полпуда золото и быть отправлять в горный правление, но оттуда деньги не выдавать.
        а тут разнестись по прииск весть, что старец яков помирать; ребенок увезти он в село, разламывать изба и сам скрываться неизвестно куда. костромин съездить туда удостоверяться и вернуться больной; через три день и он помирать. запечалиться на прииск весь рабочий, потому что костромин они любить, он многий выручать из беда, давать за крупинка золото деньги, так что некоторый рабочий незачем быть уходить в другой место для продажа его. кроме это, рабочий не нравиться другой костромин, степан, и его жена анисья, который постоянно присчитывать на рабочий деньги; все думать, что теперь хоть живой ложиться в земля. особенно все почувствовать, как нехорошо жить без хороший человек на прииск тогда, когда костромин увезти хоронить старик в село, запирать дом. два день еще проходить ладно, на третий ни у кто не быть хлеб, даже из дом доверенный по несколько раз посылать к дом костромин узнавать, приезжать ли торгаш; некоторый рабочий так даже и сидеть у дом костромин, думать, что если приезжать степан или жена его, то они наперед отпускать доверять; но костромин не являться. терпение рабочий и доверенный истощаться, почему первый выламывать дверь в дом костромин, но в дом не находить ни кусок хлеб, а забирать весь водка, пиво и брага; доверенный посылать в село горюнова за покупка мука и другой провизия, о чем он просить сам горюнов, думать двадцать пять рубль, получать он от костромин, употреблять в дело.
        горюнов, приезжать в село, первый дело купить за десять рубль лошадь и за три крестьянский телега, потом уже закупать мука, крупа, соль и мясо. едва он въезжать на прииск, как он окружать рабочий, требовать мука. никакой увещание горюнова не приниматься, и он должный быть давать он целый мешок мука, доказывать, что мука принадлежать он.
        по окончание дневной работа, когда один из рабочий сидеть на гора и песня стараться немного развлекать себя, а другой сидеть под гора, рассуждать о приисковый жизнь в сибирь и на урал, о жизнь каторжный и о прежний хороший время, когда торговать золото быть не в пример хорошо теперешний, горюнов подходить к они и, поговорить немного о бывший его заводской начальство, начинать:
        - а што-то степанко костромин не ехать...
        - а што?
        - должно быть, находить добрый земля. уж не продавать ли он какой-нибудь место.
        рабочий загалдить. увидать волнение внизу, рабочий, сидеть на гора, спускаться вниз и подходить к этот.
        - да ты это откуда узнавать? - спрашивать приходить горюнова.
        - я только предполагать, потому, сам рассудить, сколько они с мы брать за весь.
        - брать действительно дорого.
        - а можно бы и без они обходиться, - сказать горюнов.
        - как так?
        - очень просто. вот обходиться же и без они, не помирать. а мука я покупать наполовину дешевый, чем они мы продавать.
        - ты к что это, тереха, речь-то вести? - спрашивать вдруг анучкин, не принимать доселе участие в разговор.
        - к то, што и сам можно покупать мука. стоить только человек надежный выбирать.
        - не думать ли ты, што ты один надежный человек? - говорить анучкин.
        - я только к слово сказать... я говорить - выбирать...
        - то-то... не хотеть ли ты, кривой собака, костроминский место занимать?
        - мочь быть, ты угодно, потому ты и спрашивать.
        - а позволять-ко ты спрашивать: откуда ты деньги взять? на какой ты деньги мука купить?
        - про то я знать... мочь, у ты быть деньги, да ты небось не купить мука... братец! - обращаться горюнов к рабочий, с недоумение смотреть то на анучкин, то на горюнова: - хорошо ли я сделать, што мука привозить?
        - кто об это спорить!
        - ну, а вот он хотеться, штоба мы с голод мереть.
        один из рабочий захохотать, другой становиться ругать анучкин. анучкин пойти. горюнов пойти за он.
        - послушать, тарас трифоныч, из-за чего ты на я зуб-то грызть? - спрашивать горюнов анучкин: - насчет это у мы уговор не быть... ведь ты не захотеть же почему-то купить мука, а теперь, как другой купить, ты и завидовать... послушать, тарас трифоныч. я давно насчет это думать, и думать именно заниматься торговля с ты. а што я не объявлять об это рано ты, так не знать, как это понравиться рабочий. хотеть вместе торговать?
        анучкин не соглашаться, но к утро, когда на прииск все спать, уезжать на горюновский лошадь.
        - вор! посмотреть, как он мы шар свой показывать, - говорить утро рабочий про анучкин, узнавать об его проделка.
        - бог с ты, горюнов! не я ли ты взять с себя на прииск, а ты другой представлять барыш, - говорить ульянов.
        - елизар матвеич! я ли не друг ты...
        - так друг не делать: ты от я все особо, все особо...
        - а кто виноватый? не ты ли много все ходить в лес стрелять птица... кто велеть ты зима отсюда уходить? сам ты не хотеть со я якшаться. насильно милый не быть.
        скоро после это приезжать анучкин. анучкин обругивать, но он сказать: я просить горюнов съездить, я и съездить.
        - так, тарас трифоныч, нельзя... - начинать горюнов.
        - почему? по-моему, удобно попеременно ездить, штоба друг друг незавидный быть.
        так и становиться горюнов с анучкин торговать, переселяться в дом костромин с офимья и глумов, на который офимья готовить кушанье, даже на доверенный, и печь хлеб на рабочий, а последний, в отсутствие горюнова и анучкин, продавать рабочий табак, водка и калач. теперь вечер рабочий становиться проводить в дом костромин.
        являться приказчик в сопровождение солдат - значить, что он везти деньги, - и костромин.
        костромин не пускать в их дом, они условие и расписка доказывать право на владение дом, и хотя потом пускать они, но никто не становиться у они покупать ничто. доверенный рассчитать рабочий, рабочий не становиться платить долг костромин и давать горюнов деньги на закупка съестной припасы и водка. горюнов побояться ехать в село, передавать деньги анучкин; анучкин командировать ульянов, не сказать об это горюнов. ночь костромин уезжать со весь имущество с прииск и зажигать свой дом. анучкин поехать за они следом и к утро наезжать на мертвый тело: ульянов лежать поперек дорога с прострелить голова. деньги при он не оказываться.
        об этот происшествие объявлять не становиться, а из среда раскольников-рабочий находиться один поп, который и отпевать ульянов по-своему. весь здоровый рабочий сопровождать до могила ульянов, изредка перекидываться слово, но никто так не быть печальный, как горюнов, который весь вина в смерть ульянов сваливать на себя и на анучкин.
        итак, теперь горюнов и анучкин сделаться маркитант. дело они идти хорошо тогда, когда быть на прииск деньги, и худо тогда, когда на прииск не быть деньги. но зато теперь на прииск уже быть мало больной, потому что оба торгаш брать с рабочий небольшой процент на свой затрачивать капитал, на прииск много и много становиться расходиться водка, много появляться гармония и балалайка, но быть уже мало такой оргия, который происходить при костромин, потому что большинство здоровый рабочий весь свободный время проводить в лавочка.
        проходить зима, в течение который золото добываться мало и начальство часто уезжать неделя на три из прииск. весна доверенный запивать.
    
        раз, во время отсутствие анучкин, прибегать николай глумов и говорить терентий иваныч, что он, переходить гора троскурица в пять верста вверх по река от постройка новый-удойкинский прииск, находить самородок. самородок весить четверть фунт. горюнов тотчас же предлагать за она мальчик десять рубль. тот отдавать и даже вызываться показывать он место, который они замечать то, что он втыкать в гора палка.
        с гора, с тот место, в который николай глумов втыкать палка, представляться великолепный вид: на несколько верста под гора волна расти лес; кое-где казаться, как будто сделать просека, но между то оттуда выходить зигзаг речонка, начало и конец который теряться в лес; кое-где виднеться большой озеро, как будто отлогий положенный разбитый стекло на зеленеть масса лес; справа и слева возвышаться, точно луковица, гора - или с черный лес, или с белый или глинистый почва. здесь царить тишина, прерывать только чириканье птичка, карканье ворона и щебетание сорок. в полутор верста от гора николай глумов указывать на небольшой холм, порастать невысокий сосна, который быть окружать кустарник береза, редкий до то, что к он свободно проходить солнце, и около он с один сторона журчать узенький источник. здесь, в кварцевый порода, горюнов увидать золотоносный россыпь, который чуть-чуть быть видный для глаз и тянуться по луг сажень на двести.
        горюнов заприметить место и пойти на юг по течение источник, но источник вдаваться вправо, местность быть холмистый; между холм не быть вода; он приходиться проходить через густой лес, потом наткнуться на аршинный змея, на болото, на речка - и только к вечер на другой день он выходить с глумов на старый-удойкинский прииск.
        анучкин быть дома и подозрительно смотреть на горюнова, расспрашивать, где он быть так долго, но горюнов говорить, что он искать свой лошадь.
        доверенный между то пьянствовать, так что все дело заправлять приказчик с ревизор. через неделя после то, как горюнов находить телка, приказчик, оставлять анучкин при доверенный, для то чтобы если доверять понадобиться водка, то анучкин подавать бы он она, уходить с ревизор на охота.
        анучкин редко приходить к горюнов, а когда вечер горюнов приходить наведать он, то находить его запираться в комната. сквозь замочный скважина горюнов увидать, что анучкин что-то делать, наклоняться к пол.
        - видеть, все видеть, - бессовестный. вот тот и товарищ! - проговаривать горюнов.
        анучкин вздрагивать, подходить к дверь и тоже взглядывать в замочный скважина, но так как в она глядеть горюнов, то он увидеть только черный зрачок.
        - отпирать! - шепнуть горюнов.
        - не доносить?
        - проваливаться!
        анучкин отпирать дверь.
        доверенный лежать на спина с посинелый опухать лицо и открывать глаз, на который уже быть налагать медный гривна. он умирать. в комната быть душно, жарко; но анучкин работать усердно: он уже до половина разбирать вещь в чемодан, принадлежать доверенный, и только на дно его увидать кожаный сумка, наполнять золото.
        анучкин разделять золото пополам с горюнов, рассыпать он в платок; затем сумка полагать на место, склать вещь, запирать чемодан и полагать ключ под подушка доверять. затем они выходить из изба, чтобы спрятать золото.
        - ну, терентий иваныч, молчок!
        - ты только молчать. не удирать ли мы теперь?
        - а в лавка кто?
        - взять с себя колька глумов.
        - это на какой предмет?
        горюнов спохватываться.
        - ты, брат, не коли. я за колька давно следить... знать, брат, куда он ходить в лес-то.
        - куда?
        - а за пять да за шесть верста... однако, горюнов, мы надо решаться с ты: мы с ты оба после это не уживаться на прииск. мы и рано ссориться друг с друг. мы надо расходиться: или ты, или я вон отсюда. ты думать, я без цель допускать ты ограбить доверенный? да если бы я ты понимать так, што ты человек нерассудительный, я бы ты у дверь же убивать бы и забирать бы все золото... ты человек неопороченный, а я беглый, я только и можно жить что здесь... уж ты предоставлять я умирать в спокой!
        горюнов молчать. он думать, что анучкин правый.
        - с деньги ты везде мочь заниматься чем угодно, а показываться я - я схватывать и посадить в острог. правда ли я говорить?
        - я не быть мешать ты, тарас трифоныч. я уезжать.
        анучкин крепко пожимать он рука, утирать навертываться на глаз слеза и проговаривать дрожать голос:
        - спасибо, терентий иваныч... по гроб не забывать ты. ей-богу! - и они расходиться.
        приходить домой, оба они ни слово не говорить никто о смерть доверенный и не возобновлять разговор относительно дележ и находиться руда в известный он оба место.
        горюнов соболезновать о то, что сделать оплошность. и к что он быть говорить об отъезд с колька глумов с прииск? он бы надо молчать и выжидать удобный время, потом ехать в город, продавать золото, записываться в купец, как и сделать самостоятельный мастеровой терентьевский завод, еще находиться в крепостной состояние, а тогда, в случай решение по справедливость дело об их каверза, он мочь бы избегать телесный наказание. горюнов не мочь теперь иметь прииск, потому что он считаться мастеровой; но только стоить записываться в купец... "эдакий я дурак! и отчего это я не соображать сегодня? а ведь я думать рано об это. все это от радость происходить: шутка ли, находить самородок..." но обещание уже быть давать анучкин; анучкин еще в прошлый год говорить, что он знать богатый место, и если это место у он украсть, то он не для что больше и жить.
        "нет, не туда ты попадать, терех! здесь народ сборный; надо много воля, штоба што-нибудь забирать в рука... тут надо десяток год жить, штоба потом считать свой какой-нибудь место... недаром сколько здесь жить народ, который, кроме прииск, некуда деваться... вот она и приисковый жизнь! приходить я с два глаз, а уходить с один. а уходить надо, пока целый. бог с он и с золото..."
        в этот время на прииск только и быть разговор, что о строиться железный дорога, о что постоянно сообщать вновь прибегать беглый. жизнь на железный дорога они хвалить, но говорить, что пробираться туда очень трудно, потому что нужно проходить непременно тот губерния, через который редко кто удаваться проходить благополучно.
        горюнов соображать, что там он быть хорошо, именно потому, что там он быть находиться вблизи большой город; так обсчитывать и творить расправа, как на прииск, там едва ли можно, да и он продавать золото и быть хлопотать, чтобы он сделать какой-нибудь приказчик или надсмотрщик, который, как говорить беглый, получать там большой жалование.
        итак, горюнов решать идти на железный дорога.
        в дом доверенный без сцена не обходиться. когда приходить утро с охота приказчик с ревизор, анучкин сказать они, что доверенный ночь, выпивать из стакан водка, поперхнуться, с он сделаться корчить, так что анучкин держать он за нога, но скоро доверенный захрипеть и помирать; оба приятель очень обрадоваться, сказать: туда и дорога! - а приказчик, запирать дверь, сказать анучкин, чтобы он объявлять о смерть доверенный рабочий и съездить в село за становой пристав. анучкин становиться смотреть в замочный скважина. приказчик доставать из-под подушка ключ, отпирать чемодан и с чиновник становиться выбрасывать из он вещь.
        - тут, проклятый... целый! - говорить с яростия и радостия приказчик; но, отпирать сумка и поглядеть в она, вдруг побледнеть, разевать рот, не то от испуг, не то от удивление, ничто не мочь выговаривать.
        чиновник, сидеть, как и приказчик, н а  к а р а ч к а х, улыбаться и спрашивать:
        - пусто? - и взять сумка.
        - полюбоваться-ко! - проговаривать приказчик.
        - что и говорить... мерзавец! - и чиновник швырнуть сумка в приказчик.
        "ну, слава бог! теперь они подраться; надо скоро отсылать горюнова... а то после они опоминаться и быть оба подозревать я", - подумать анучкин и объявлять горюнов, чтобы он ехать как можно скоро в горный город и взять с себя глумов.
        - а они зачем?
        - они знать телка.
        ребята беспрекословно соглашаться ехать в село за закупка провизия, как они объявлять горюнов.
        через пять день терентий иваныч быть в город. первый дело он отправляться к один богатый купец раскольник, но управляющий сказать, что купец умирать, а весь его дело заправлять его брат, который иметь несколько прииск в разный место и принимать золото от беглый человек из другой прииск через посредство управлять, потому что он сам неловко разговаривать или рядиться с мужик.
        - за самородок я ты давать тридцать рубль; золото тянуть два с половина фунт... хотеть получать по полтораста рубль за фунт? - сказать управляющий, отдавать сверток горюнов.
        - вы мало казенный цена давать. на казенный прииск управитель платить по два с половина за золотник.
        - брать или нет?
        - да хоть пятьсот рубль давать.
        - ни копейка. двести рубль сейчас, двести через шесть месяц, когда получаться деньги из петербургский монетный двор. согласный?
        - если расписочек давать.
        - ничто я ты не давать. ты знать ли, я только стоить позвонить и позвать служитель... и ты сейчас же арестовывать. понимать?
        - кабы вы понимать, как нелегко доставаться золото! нельзя ли хоть через месяц, потому не мой золото.
        управляющий подумать и сказать:
        - если хотеть получать триста рубль сейчас, приходить за остальной через полгода.
        горюнов соглашаться.
        получать деньги, горюнов записываться в городской мещанин и становиться разыскивать свой родня, но нигде никто из его знакомый об его родня не иметь никакой сведение, почему он и уезжать в м. завод. узнавать там, что коровай с григорий горюнов и какой-то молодой женщина уходить на железный дорога, терентий иваныч поплыть на пароход в нижний, радоваться, что пелагея прохоровна выходить-таки замуж за короваева.
    
XXI
    на железный дорога
            по приезд в нагорск терентий иваныч с глумов долго искать главный управление железный дорога, от который, как он узнавать на пароход, зависеть определение должностной лицо. отыскивать правление, горюнов не скоро добиваться в немой толк, от кто зависеть определение. далеко хорошо обставлять и хорошо меблированный приемная, в который сторож быть отставной рослый унтер-офицер с медаль, он не пускать, да и в приемная он не мочь добиваться никакой толк прежде, чем не подарить сторож, заниматься приготовление для член чай и снимать и надевать на член верхний одежда. сначала сторож гнать он, но потом, когда он подарить они, сказать, что едва ли правление мочь что сделать для он, так как оно определять и увольнять только главный лицо, вести дело с контора, - и обещать похлопотать за он перед один снисходительный член. но сколько ни приходить горюнов в приемная, он только и видеть, как служащий с важность приходить и уходить мимо он, презрительно смотреть на его смешной фигура. наконец-таки сторож выхлопатывать он аудиенция с один член на лестница.
        - мы не принимать! - сказать важно член и становиться спускаться.
        - ваш благородие, я мочь залог вносить...
        - без рекомендация мы не принимать.
        - я, ваш высокоблагородие...
        - что ты я останавливать, скотина!
        горюнов опять прибегать к помощь сторож, но тот посоветовать он хорошо обращаться в какой-нибудь контора, подчиненный правление, но успех не обещать, потому что теперь уже весь должность занимать.
        проехать нагорск, горюнов увидать другой жизнь. до этот город он видеть жизнь прибережный, человек, занимать преимущественно сплав по река товар, лес, металл и камень; этот товар и человек давать средство к существование город, село, деревня; там человек или жить постоянно в один место, или все лето находиться на река; здесь же, напротив, несмотря на то, что он попадаться много фабрика, он проходить хороший луг, превосходный пашня; народ, больший часть в лапоть, куда-то идти и ехать, то с котомка, то с камение, товар, - и народ этот торопиться; на весь лицо виднеться какой-то нетерпение; пешеход говорить мало, и если говорить, тот часто вздыхать, как будто в слово их заключаться и надежда, и сомнение.
        - куда вы? - спрашивать горюнов.
        - на железный дорога.
        - а товар?
        - кой на железный дорога - они пешеход-то оставаться не много сто верста, а там они скоро в москва попадать, - а кой в другой край.
        встречный, больший часть в телега, отвечать, что они тоже с железный дорога и ехать за провизия, или за камень, или за кирпич.
        наконец не становиться ехать по дорога товар. толпа народ много и много прибывать из разный место на дорога, идти к железный; больше и много становиться ехать по тот же направление телега с камень и кирпич, так что часто их идти до пятьдесят телега; много и много везти туда бревно. много и много по дорога попадать нищий, который или идти навстречу горюнов, или сидеть кучка около дорога... пашня казаться забросить; в деревня виднеться только ребенок, глухой, слепой и больной старый человек да тощий скот; мало и мало становиться по дорога лес, и там, где быть поле, земля быть ископать на несколько фут внутрь. а дорога не видать.
        - где же дорога?
        - а во! направо-то, видеть, песок, как гряда сделать! - указывать на насыпь, говорить горюнов идти на железный дорога.
        насыпь быть ровный; она то быть выше дорога, по который идти горюнов, то низко она; но на насыпь суетиться народ, к она подвозить песок, недалеко от она, на площадка, складывать каменья, кирпич; в разный место копать земля, разбивать крупный камень, кое-где распиливать бревно, что-то тесать. по один сторона насыпь белеть телеграфный столб. кругом быть мрачный; от рабочий слышаться громкий восклицание, да стук топор там и сям оглушать местность. на расстояние шесть-семь верста около опушка лес или около насыпь сделать быть небольшой избушка из доска, или балаган, служащий помещение для рабочий в ночной время и место для склад топор, пить, лопата и другой вещь, принадлежать строитель железный дорога. дорога идти параллельно железный дорога между редкий лес и поле, на который только быть кое-как вспахивать земля. пересекать насыпь, дорога идти по ровный место, около дорога. на этот сторона лес быть вырубать садить на десять от край уступ, и отсюда дорога казаться как бы вырезать между холм. далее дорога заворачивать вправо и верста полтора идти лесом, а потом пойти опять в вид насыпь, который отсюда казаться высокий стена.
        - прежде здесь никакой дорога не быть, а теперь, глядеть, какой пролагать дорога, и дорога-то этот выходить короткий трактовый, только по она не велеть ездить с товар али проезжающий, потому этот дорога компанейский, - объяснять горюнов пешеход.
        здесь уже мало ехать телега с принадлежность дорога, зато попадаться навстречу телега, наполнять больной мужчина и женщина.
        - господи помиловать! ни один день не пройти без то, чтобы не попадаться хворый.
        - куда же они везти?
        - куда? известно, куда! вывозить на большой дорога - и идти, откуда приходить. хорошо, если село свой или деревня близко, а то так и помирать иной человек на дорога. у компанеев деньги много, только не становиться же они с хворый возиться, когда, говорить, они подряжаться дорога к срок сделать... коли в сила человек - робь, и отдых нету, а коли помирать - домой его. раз быть привязываться к управитель, он и говорить: у мы-де человек не умирать, а коли умирать за черта - дело не наш, а божий.
        товарищ горюнов быть крестьянин недальний губерния. весь они жаловаться на большой подать.
        - поневоле пойти в тяжелый работа. прошлое лето мы весь семья ходить... только если бы не тяжелый работа да не болезнь, ничто бы. и так весь повинность уплачивать, а зима дома промаяться кое-как.
        мало-помалу местность по оба сторона насыпь делаться оживленно. по один или по оба сторона насыпь лежать, на несколько верста длина, перекладина для полотно; на насыпь укладывать перекладина, засыпать песок полотно; по бок насыпь кое-где убивать щебень. далеко на полотно лежать рельс, а еще далеко рельс уже укладывать на полотно; в промежуток речка уже оканчиваться кладка фундамент и приступать к кладка устой для мост; через один река, ширина в шестьдесят сажень, береговой устой быть уже готовый, и один речной гранитный бык быть выводить наполовину; окрашивать металлический часть к этот мост лежать на полотно. на протяжение по крайний мера тридцать верста, как на полотно, так и около он, работать много народ, преимущественно мужчина; женщина же быть очень немного. работа идти разнообразный: кто действовать лопата, кто молот, кто кирка, кто топор, кто лом... здесь никто не сидеть без дело, а если и курить трубка, то стараться сокращать этот удовольствие или работать, держать трубка во рот. по полотно и около насыпь ходить мастер и приказчик, больший часть немец или чухонец, в куртка или пальто, или в черный рубаха, опоясывать ремень, и черный засаленный брюки, в длинный сапог, застегнуть высоко колено ремень, и в фуражка наподобие крышка, с длинный козырек и с пуговка на верхушка их. они, покуривать трубка или сигара, понукать народ работать скоро, распоряжаться то, как и что нужно сделать, куда, что и как прикладывать. близ два деревня, между который пролагать дорога, около дорога построить несколько балаган: в один храниться инструмент, в другой находиться кузница, в третий помещаться рабочий. за этот балаган стоять целый поленница кирпич, а против они быть устраивать большой бассейн, строить каменный водоемный и водокачальный здание и производить каменный кладка здание. всюду между этот постройка валяться коробка с гайка, крюк и молоток, рельс, перекладина, мужской зипун, полушубок, лопата и всякий инструмент. кое-где около дорога догорать щепка... народ везде быть так много, что он трудно быть сосчитывать. работа, что называться, кипеть; здесь не слышаться песня и веселый разговор, но зато воздух оглашаться стук чугун и становиться, как на какой-нибудь большой фабрика.
        "ну, тереха, здесь много не разживаться. народ-то, народ-то!!. недаром столько он валить сюда", - думать про себя горюнов, удивляться.
        но никто так не удивляться, как николай и петр глумов.
        - славно здесь, терентий иваныч. только ребята здесь что-то не видать.
        "где-то мой?" - думать горюнов и, подходить к один кучка рабочий, обтесывать каменья, спрашивать:
        - не знать ли, братец, короваев или горюнова?
        - такой не слыхать... какой губерния?
        горюнов сказать.
        - такой не знать. здесь много всякий.
        - кто же у вы в работа принимать?
        - а вон чухна, что с цигарка ходить.
        - а русский разве нет?
        - русский-то? русский только подряд заниматься, мука, кирпич да другой материал поставлять и от себя приказчик нанимать, только компанея-то немец хорошо нравиться. прежде, бывать, быть русский, да прогнать они, потому они пить становиться да крепко поворовывать. ну, а этот хоть и воровать, весь же человек свой, а если и пить, так на нога крепкий. теперь вон поглядеть: кто мост делать? чухна да немец!.. и платить он целковый по три и по пять в сутки.
        - быть же у вы кто-нибудь главный-то?
        - как нету. он вон в деревня жить; поди, теперь с инженер в карта дуться.
        горюнов из этот разговор понимать, что он тут не сделаться приказчик. он видеть, что приказчик распоряжаться даже над то, что и откуда взять, и спорить с мастер; он же в постройка железный дорога ничто не смыслить. поэтому он затрудняться в то, что он выбирать для занятие. не обидно ли быть он, промывать золото, делать то, что он приказывать? он соглашаться работать вблизи деревня; но бояться, чтобы он не посылать туда, где только что начинать облаживать полотно дорога.
        горюнов подходить к приказчик и изъявлять желание работать.
        - что мочь? - спрашивать он приказчик.
        - да все, что угодно.
        - так нельзя... ты должный знайт один ремесло - каменщик, плотник, токарь али машинист... э! не годиться!
        - почему?
        - мы с один глаз не принимать.
        - так взять ребята.
        - сила у они нет. мочь дыра сверлить? вон как тот сверлить...
        - мы на горный завод роблять, - сказать горюнов.
        - ну, а здесь не завод, а железный дорога.
        однако приказчик принимать горюнова и глумов, заставлять они сверлить дыра в рельс.
        сперва глумов этот работа нравиться: они приходиться сидеть на горбина околорельсовый полоса и двигать к себя оба рука резец. они работать попеременно: сперва сидеть николай, а петр стоять перед он, подливать масло в резец, потом садиться петр, но к вечер они уставать, и когда увидать их приказчик сидеть без дело, то погрозиться прогнать. горюнов доставаться тоже нетрудный работа: разбивать рельсовый полоса к вечер, когда она хотеть пригонять на полотно; но сколько ни усердствовать горюнов, ударять молот в долото, он только до половина разбивать полоса, и приказчик, отбирать от горюнова марка, велеть он уходить прочь.
        все-таки горюнов с глумов прорабатывать на рельс неделя. в воскресение он захотеть отдыхать, но увидать, что на железный дорога праздник нет, напротив - даже по ночь становиться работать, зажигать фонарь. за сутки давать плата рубль серебро.
        весь рабочий умещаться в несколько балаган, сколачивать на скорый рука из доска; в этот балаган печь для они хлеб и варить щи, да в они лежать и больной. весь остальной время рабочий находиться на работа. каждый рабочий, получать утро марка с нумер, должный быть носить этот марка при себя и потом, вечер или на другой день утро, предъявлять ее приказчик для отметка в его записной книжка; если какой-нибудь рабочий не в состояние быть работать, приказчик отбирать от он марка и, если быть у он деньги, рассчитывать он, что, впрочем, случаться очень редко. колоколов на железный дорога не быть, но каждый смена или остановка работа, время обед и ужин, конец обед и ужин - извещаться свисток приказчик. к обед и ужин приказчик подносить рабочий по чарка водка, и рабочий ель под открытый небо там же, где они работать, несмотря и на дождь. работа не прекращаться на рельс ни день, ни ночь, ни в дождь, ни в гром, только в град и гроза рабочий уходить в балаган, потому что бывать случай, что несколько рабочий убивать при работа около железо. в дождь приказчик надевать кожаный пальто, а рабочий свой зипун или полушубок вверх шерсть. когда не быть дождь, рабочий спать на открытый воздух, на сухой место: усталый, измучивать и голодный, они скоро засыпать. кормить все скверный щи, потому что мясо привозить из город, и хлеб быть недопеченый от это редкий рабочий быть в состояние прорабатывать кряду два месяц, забираться в балаган, и если он становиться легко, он опять идти на работа, а если он становиться плохо, он отвозить в компанейский телега на трактовый или проселочный дорога, в садиться или деревня, смотря по то, что быть близко к железный дорога. это делаться и потому еще, что в город больной с железный дорога будто бы не принимать, так как там или вовсе не существовать больница, или в больница помещаться только городской обыватель. много все доставаться рабочий, устроивать мост он хотя платить и много, но редкий из они мочь в ненастный время прорабатывать месяц или три неделя, не захворать потом.
        но как ни тяжелый быть работа, здесь каждый надеяться на получение хороший плата, и это удерживать рабочий на железный дорога. хотя же они однажды и требовать от управляющий улучшение пища, но он они сказать: не хотеть компанейский хлеб, мочь сам печь хлеб и варить щи, - и велеть прекращать корм рабочий. и весь рабочий оставаться без хлеб и без щи, потому что сельский и деревенский житель строго быть приказывать не продавать ничто на железный дорога, под опасение взыскание большой штраф, также никто не сметь и с дорога подвозить провизия к железный дорога. приходиться обращаться к компанейский пища, за который вычитать по пятнадцать копейка в сутки с человек, не ставить, впрочем, разбавлять вода водка в счет. если же кто хотеть выпивать более два чарка в сутки, ют платить по четыре копейка за чарка. однако, несмотря на разный строгость, рабочий напиваться в село и деревня на ночь и покупать там табак. чтобы прекращать такой самовольство, приказчик становиться хлопотать о то, чтобы они быть дозволять вычитать из плата рабочий каждый путешествие в село и деревня, но управляющий разрешать приказчик заниматься торговля в село. сельский житель быть трудно конкурировать с богатый человек, который всячески стараться разорять свой противник какой-нибудь образ от это и выходить то, что в село цена на весь, кроме водка, подниматься очень высоко, и рабочий, получать деньги от приказчик, половина или два треть их отдавать они же.
    
        проживать горюнов на железный дорога месяц, а свой не разыскивать. он так и думать, что коровай непременно уходить куда-нибудь, и подумывать махнуть в петербург попытать счастие. о петербург и здесь ходить хороший вести... но он удерживать то, что такой-то число назначать быть от станция проба на протяжение пятнадцать верста: хотеть пускать локомотив с пятнадцать вагон, наполнять рельс. этот день ждать с нетерпение; большинство рабочий хотеть удостоверяться в полезность их труд и сомневаться, чтобы поезд мочь проходить по рельс, не сваливаться в овраг, так как рельс быть полагать в один место на пол-аршин от край, а полотно быть устраивать на три сажень высоко от земля.
        наконец наставать и этот день. приказчик и мастер бегать как угорелый с ранний утро, смотреть направо, откуда должный быть идти поезд; весь инструмент быть убирать с рельс и полотно, тормоз быть несколько раз испробовать и приводить в порядок, рабочий гнать с полотно. но к вечер они извещать, что у два вагон лопнуть два колесо и поезд прийти завтра. вечер, впрочем, показываться вдали локомотив, свистнуть и медленно проходить один по рельс. на третий день он привозить двадцать вагон-ящик с рельс, отцеплять вагон и уходить обратно по другой путь.
        - каково переть-то! в каждый ящик, чать, пуд двести быть... штука!
        - и не упасть!
        - знатно, значит, устраивать.
        с этот день начинаться движение между два станция, из кой на один, постройка уже приводиться к конец, а на другой еще только что оканчивать кладка фундамент. локомотив по два раз в сутки привозить сперва вагон-ящик с песок, на который уже сидеть с лопата по два человек, и, выбрасывать из ящик песок, отправляться назад, - потом камень и другой принадлежность для железный дорога. теперь работа идти еще сильно прежний и, как говориться, проводиться уже  н а б е л о.
        горюнов уже хотеть идти совсем, да захворать николай глумов, который ни за что не захотеть покидать брат. на другой день захворать не только брат, но и горюнов, и человек пятьдесят рабочий; от они горячка распространяться и в другой балаган, а время быть дождливый, осенний, дуть резкий ветер. приказчик струхнуть, доносить управляющий, который распоряжаться построить на скорый рука большой балаган вблизи садиться. пока отстраивать балаган, рабочий умирать десяток в старый, сырой и угарный балаган на пол и в грязь. начальство вызывать несколько фельдшер с один уездный лекарь, который, надо правда сказать, больной рабочий не приносить ровно никакой польза, потому что при они не быть лекарство и они мочь только пускать кое-кто кровь. между то управление железный дорога хвастаться публично, что у он около станция устраивать больница на несколько кровать и больной пользоваться весь медицинский средство на счет управление. изба состроить скоро, но в она еще много становиться умирать. однако, несмотря на то, что больной не умещаться в изба, валяться там и сям десяток, в рабочий недостаток не быть; они тот и дело заменяться другой, и больший часть уже такой, который давно работать на дорога, перенести болезнь и, так сказать, обтерпеться и который привозить в ящик уже по железный дорога из другой промежуточный станция, где рабочий уже требоваться немного.
        горюнов выздоравливать, то быть он мочь едва-едва бродить, а на железный дорога, тот, который быть в состояние немного ходить, уходить в село или в деревня, где и поправляться. так и горюнов уходить в село один. глумов помирать еще в старый балаган. к этот горе прибавляться еще другой: во время его беспамятство у он украсть платок с деньги, который он постоянно носить за рубаха на грудь. в декабрь месяц он поправляться совсем. в этот время дорога, в тот место, где работать первый время горюнов, быть уже оканчивать совсем, на дорога рабочий уже не быть, а рабочий быть только у станция, красивый каменный здание с фигурчатый окно и стена.
        - и черт же я сунуть сюда, прощать господи! - ворчать горюнов. - купить бы я на родина дом, устраивать бы постоялый двор... нет! жадность поганый! деньги много захотеться иметь... што я теперь? нищий... уж хорошо бы быть помирать, как ребятишки глумовский помирать. бедный ребятишки! а как я вы любить-то ведь... - и горюнов утирать слеза с глаз.
        горюнов не знать, что он делать. работать на дорога в эдакий мороз он не хотеться. рано у он быть по крайний мера надежда, что он к иметься у он деньги накоплять еще хоть рубль пятьдесят или семьдесят - и потом поехать по железный дорога в петербург, где, по его мнение, с деньги он мочь бы что-нибудь заниматься. но теперь что он за человек без деньги? теперь у он и охота не быть работать. но надо же быть что-нибудь делать. и он пойти к станция, там рабочий доделывать платформа. горюнов поздороваться с они, тот молча кивнуть голова и сделать между себя нелестный на его счет замечание, состоять в то, что этот кривая человек, вероятно, накоплять порядочно деньги, что без работа шляться. недалеко от они двое рабочий в полушубок стругать балка.
        - бог на помогать! - сказать горюнов.
        оба рабочий, держать струг в рука, становиться глядеть на горюнова.
        - казаться... ах вы, христовой! - проговаривать вне себя от радость терентий иваныч, и по заскорузлый его лицо пробежать два слезинка.
        рабочий быть коровай и григорий прохорыч.
        радость весь три быть неописанный, но они пожимать только друг друг рука. после расспрос, как житься, горюнов усаживаться около они на доска и становиться накладывать трубка табак.
        - ну, а где же, влас васильич, твой молодуха? - спрашивать горюнов короваев робко, бояться услышать неприятный о свой племянница.
        - какой? - спрашивать в свой очередь горюнова с удивление коровай.
        - как?.. я сказать в м. завод, што ты уходить с палагея...
        коровай улыбаться и сказать:
        - я сам об она хотеть спрашивать у ты... где она?
        - оказия!.. как же это?
        - это вон григорий идти с лизавета, а я с они для компания, - сказать коровай.
        - я сестра оставлять в село... потом я встречаться с лизавета в прикамск: она кладь там таскать... ну, она сказать, что пелагея уходить в город заводск вскоре, как панфил становиться судить за фальшивый бумажка... панфил потом выпускать... я он видеть и звать сюда. хотеть идти, - говорить григорий прохорыч.
        запечалиться земляк. но горе не помогать. рассказ быть так много у каждый, что они до вечер проговаривать, сидеть вместе.
        коровай говорить, что в м. завод он никак не мочь заниматься столярный работа, потому что он не на кто быть работать, и он работать на литейный завод. но работа у огонь расслаблять он сила так, что он пролеживать около два месяц в больница. жизнь в м. завод он не нравиться по дороговизна и потому, что он там начинать порядочно попивать, не желать отставать от товарищ, да и работа быть такой, что выпивать хотеться. поэтому он никак не мочь скопить много деньги. подумывать он и выписывать туда пелагея прохоровна, который мочь бы купить корова и продавать в город молоко, чем даже прокармливать себя иной тамошний женщина, но для это нужно быть непременно иметь свой дом, огород, покос, да и он не знать, понравиться ли пелагея прохоровна такой занятие. "тамошний женщина, - говорить коровай, - сызмалетство привыкать ходить в город, отстоять от завод в три верста, по два и по три раз в день, во всякий погода. они женщина бойкий, и у они не пропадать ни один копейка. а палагея прохоровна ко все это нужно бы быть привыкать". а тут чуть быть он не женить: становиться за он очень ухаживать сестра хозяйка, у который он жить на квартира, и доходить даже до то, что самовольный становиться распоряжаться его деньги. вот поэтому коровай и решаться идти на железный дорога.
        григорий прохорыч говорить, что он тоже не нравиться житие в м. завод, потому что там много быть всякий народ и каждый человек то и дело что хвастаться умение взяться за весь; в сущность же лениться все, надеяться на другой. кроме это, в м. так быть много вор, что по ночь быть опасно ходить от город в завод. тамошний девица он не нравиться, потому что предпочитать халатник сюртучник, наряжаться по-городски и вообще, на его взгляд, не мочь бы уживаться с один муж, то более что они сам заработывать себя пища и одежда от огород и корова. хотя же он и сердиться на лизавета ульянов, но с тот пора, как он увидать она на пристань, он тянуть поговорить с она, так как до она у он не быть там знакомый женщина, в который бы он мочь влюбляться, а у она тоже там не быть приятель. мало-помалу они сходиться, но обещаться друг друг жениться, накоплять капитал на железный дорога, куда пойти с они и степанида власовна с ребенок. но степанида власовна испугаться далекий путешествие и оставаться с ребенок в поярков.
        вечер весь земляк уходить в теплый изба. изба здесь быть светлый, просторный и иметь большой русский печь. это быть образцовый изба, который компанея показывать начальство путь сообщение, уверять он, что здесь помещаться большинство рабочий, который привозить сюда на машина. в изба быть несколько женщина, и в тот число лизавета елизаровна. она быть говорливый все, и по голос ее далеко быть слышно. она тоже обрадоваться терентий иваныч; но известие о смерть отец она недолго печалить; она уже много приводиться видеть, как здоровый человек умирать скоро.
        - я, дядя, хотеть в петербург. хвалить тамошний житие-то. лизка я покой не давать, - проговаривать григорий прохорыч.
        - да как! што это за жизнь?.. здесь с голод помирать и околевать, как собака... да я и один находить туда дорога, - говорить лизавета елизаровна, лежать с григорье, около который лежать коровай и терентий иваныч.
        - а быть ли деньги-то, гришка? - спрашивать дядя племянник.
        - мы с лизка уж накапливать тридцать рубль.
        - да и я тоже думать, - сказать коровай.
        - у я быть деньги, да украсть они. ведь пятьсот рубль быть, - привирать горюнов.
        - ну, мы давать, после счесться.
        - не хотеться бы я так-тот, ребята...
        - полно-ко, терентий иваныч!.. я вон тоже на гришкин деньги ехать сюда, - сказать лизавета елизаровна.
        - то ты... нет, я хорошо поработать.
        и земляк оставаться; но проживать только до апрель месяц, потому что сперва захворать григорий прохорыч, потом лизавета елизаровна выкидывать младенец, который и зарывать в земля, как вещь негодный, на что приказчик не обращать внимание.
        в апрель земляк поехать в питер попробовать: не хорошо ли житие в столица?
    
часть второй
    в петербург
    I
    пелагея прохоровна находить петербург не такой,
какой она малевать он рано
            июнь месяц, полдень. несмотря на то, что идти дождь, деятельность и всеобщий движение не прекращаться в петербург. как и в хороший погода, многолюдный улица полный народ; торгаш булка, рубец, печенка, яблоко и другой мелочь стоять около свой подвижный лавочка, накрывать клеенка; артельщик нести на голова или рояль, или по полдюжина стул, диван и то подобный громоздкий вещь; ломовой лошадь, сопровождать понукивание и ругань извозчик, везти шаг, часто останавливаться, куль, тюк хлопчатый бумага, пенек, железо, машина, ящик с водка и с пустой бутылка ми; бесчисленный городовой, стоять на угол улица, или отгонять кто-то, или распекать ломовой извозчик за то, что у он упасть лошадь или останавливаться огромный воз не в указанный место. из высокий труба фабрика и завод, по окраина столица, подниматься черный дым и потом, рассеиваться, наполнять и без то удушливый воздух смрад. река и канал запружать барка и судно, из который выгружать на берег дрова, камень, кирпич, доска. много суд и барка медленно пробираться по река и канал далеко. огромный дилижанс и пароход битком набивать пассажир, ехать с дача и на дача. на невский не редкость встречать два мужик с завязывать бечевка назад рука и сзади их городовой, держать под левый мышка книга, а в правый рука конец бечевочка... везде движение, суета, восклицание яблочник, шток-фишник, спичечник, татарин с халат, пояс, платок или просто с узел - и т. п.; треск, не умолкать ни на один минута, жалобный стон и рев фабричный и заводской труба, неслышный в середина город. никто, кажется, нет дело до то, что дождь мочить и мочить; только на панель пешеход стараться обходить лужа, ругать тот, который задевать их зонтик разный объем, и дворник, который, сметать с панель грязь и вода, без церемония задевать метла по нога пешеход. каменщик преспокойно спускаться и подниматься с тележка по лес около недокладенный каменный дом; кое-где приколачивать над окно новенький вывеска; кое-где поправлять штукатурка и красить стена на дом; там и сям мужик в оборванный поддевка разбивать на мостовая камень, вколачивать один к другой или выбрасывать из яма на поверхность черный вонючий грязь и выкачивать вода, пробовать, хорошо ли действовать водопроводный труба. без умолк приставать к "пешеход извозчик, беспрестанный ходить вокруг каланча два сторож, взглядывать изредка на вывесить два черный шар. но никто никто не мешать, всякий идти свой дорога, ничто не интересоваться, останавливаться разве там, где много собираться в куча народ; все куда-то спешить, торопиться; на лицо не заметно радость; каждый при свой место и считать себя находиться  п р и  д е л е.
        поезд, следующий из москва, опаздывать. весь двор запружать извозчик, извозчичий и городской карета; барский карета стоять особо. извозчик сидеть смирно, толковать друг с друг; кучер с огромный борода, покуривать из трубка табак, тоже разговаривать с лакей и с презрение поглядывать на меньший братия. по двор ходить несколько городовой. в вокзал народ, барыня, разодетый по погода, бар, купец, купчиха, чиновник и чиновница, полиция, бедно одетый человек. некоторые из солидный человек свободно расхаживать по платформа, то и дело натыкаться на жандарм, квартальный и городовой. весь этот человек приходить и приезжать встречать поезд. и в этот встреча быть два цель: один встречать родные, знакомый, друг; другой стараться поживиться на счет приезжать; не говорить об извозчик, в вокзал находиться до сорок квартирный хозяин, который только то и жить, что прямо с железный дорога брать к себя на квартира жилец.
        но вот показываться поезд. задрожать мостовая по линия железный дорога. поезд идти тихо и тихо, наконец он останавливаться. весь народ, бывший в вокзал, рвануться на платформа, извозчик скучиваться на подъезд и перед подъезд. народ становиться выходить из вагон, - и боже мой! сколько в течение четверть час выходить из они народ, н а р о д а  п р о с т о г о! и куда деваться весь этот простой народ - мужик, баба, девка?.. все суетиться: разиня рот, разыскивать свой товарищ по деревня, свой родня, хватать за рука или пол полушубок, кацавейка, поддевка... слышаться восклицание вроде следующий: "митрей! а митрей!.. не видать ли, любезный, мой баба?.. о, штоб ты околевать! сказать - держаться за я! держать крепко мешок-то: оборвать!" каждый из приезжать простой человек что-нибудь да иметь при себя: кто котомка или попросту полушубок, обматывать ремень и надевать на спина, кто мешок, кто пила, кто лоток - и т. п. но вот мало-помалу платформа опустеть, опустеть и вокзал.
    
        около ворота на панель стоять молодой женщина с узел под левый мышка. по все видно быть, что она только что приезжать и не знать, куда идти. казаться также, что она все удивлять: и большой дом, построить всплошную, с вывеска сверху донизу, точно облеплять картинка, и треск, и многолюдство, и крик торгаш под самый ухо, предлагать и спичка, и яблоков, и другой сласти... она стоять разиня рот, ничто не понимать; голова ее кружиться.
        - приказывать отвозить-с? - надоедать она извозчик.
        - што стоять-то? - крикнуть на женщина городовой, должность который состоять в то, чтобы стоять у ворота николаевский железный дорога, и который, видеть стоять женщина с узел, хотеть развлекаться.
        женщина очнуться и вдруг спрашивать:
        - а где у вы тут бог-то?
        - не видеть, што ли! ослепнуть. - и городовой показывать она на знамение.
        женщина, отличать, наконец, церковь от большой дом, перекрещиваться и поклониться на церковь.
        - сказать, ради христос, куда я идти? - спрашивать опять женщина городовой.
        этот вопрос немного озадачивать городовой, но он думать недолго.
        - всякий дрянь в столица хотеться!.. а дорога не знать! ты, поди, ехать с кто-нибудь!
        - как же! только не понравиться они я... указывать, ради христос, я ты гривна давать.
        - идти на постоялый.
        - да тут ко я приставать какой-то фармазон: мастеровой - не мастеровой, кто они знать. так они просить с я тридцать копейка в сутки.
        - как звать?
        - я-то?
        - ну да! - прикрикивать городовой.
        - палагея мокроносова.
        - што за узел? развязывать-ко?!
        - становиться я для ты развязывать!! ишь, што выдумывать!
        - ну-ну!! в полиция сводить. извозчик?! - крикнуть вдруг городовой и потом прибавлять: - узнавать!
        пелагея струшивать и становиться развязывать узел. в узел оказываться два сарафан, один ситцевый платье и шерстяной платок.
        пока она показывать и трясти свой вещь, народ вокруг она и городовой собираться много. народ этот быть больший часть простой, занятый, но останавливаться там, где собираться в куча человек десять.
        народ говорить:
        - воровка поймать!
        - господи, какой молодой, и...
        - ну-ну!! пойти! что не видать? - крикнуть на народ городовой. но народ только попятиться от городовой.
        куча расти.
        - паспорт?! - спрашивать вдруг у мокроносова городовой.
        - ишь, выдумывать!! он у я далеко... вот где. - и она указывать на грудь.
        - доставать!
        мокроносов засовывать рука за пазуха и с большой усилие доставать платок, на который быть нарисовать сражение при синоп. развертывать платок, она подавать городовой паспорт. городовой становиться читать про себя, то быть не подымать губа и не открывать рот. несколько голова заглядывать на паспорт и с оба сторона голова городовой.
        просматривать паспорт и проверять он с личность мокроносовой, городовой возвращать она оно, сказать: ступать! - и пойти прочь.
        народ тоже разбредаться в разный сторона.
        "што же это такой? што он нужно быть от я? и што он за человек такой быть? такой оказия со я еще нигде не случаться!" - думать пелагея прохоровна.
        а народ идти и ехать по площадь по разный направление; треск, стук, крик сливаться в один; на дом пестреть вывеска, точно картинка; извозчик, видеть стоять с узел женщина, то и дело предлагать свой услуга прокатить она по питер за полтинничек; прохожий народ то и дело сталкивать она то с панель, то в лужа на панель. голова закружиться у пелагея прохоровна: все она кажется новый, непонятно, удивительно.
        - куда я приезжать? много я город видать... а здесь... што же это такой?
        - московский калач хороший! - прокричать пожилой мужчина, нести на голова корзина, и, обратиться к пелагея прохоровна, сказать ласково: - не желать ли купить?
        и, не дожидаться ответ, он снимать с голова корзинка и откинуть клеенка. в корзинка оказываться булочка французский, русский и польский.
        пелагея прохоровна хотеться есть. "отчего не купить и не попробовать питерский булка?" - подумать она и становиться рассматривать булочка.
        - какой желать?.. этот московский, этот французский, это пеклевать.
        - што это за пеклевать?
        - мука такой быть. господин он очень любить. в трактир все тоже пеклевать.
        - значит, питерский.
        - именно! и дешево против этот и сытный быть.
        пелагея прохоровна купить целый булка и спрашивать у торгаш: куда она идти? тот, расспрашивать она, откуда она и когда приезжать, указывать путь.
        - вот теперь ты повертывать налево, быть лиговский канал. направо через канал быть идти переулок, ты в переулок не ходить, а идти прямо. тут ты увидеть постоялый двор, только туда не ходить, потому там извозчик жить, а идти далеко. там спрашивать: где, мол, постоялый двор, што для проезжать с машина...
        - покорно благодарить.
        и пелагея прохоровна пойти. дождь в этот время переставать идти.
        когда она входить по указание налево в улица, картина представляться она уже другой: дома простой, мало красивый вывеска, много питейный заведение; из двор нести что-то нехороший; мало идти и ехать народ. но главное, что она занимать, - это лиговский канал, посреди улица, с мутный вонючий вода и огораживать деревянный перила. здесь быть много грязь, проход через канал - узенький, деревянный мостик. налево деревянный тротуар с проваливаться доска, а кое-где просто канава. пелагея прохоровна поглядеть в канава. она забывать слово канал, потому что не понимать он, и поэтому думать, что это река. но какой же это река: из она так и нести что-то нехороший, и узенький она, и вода в она, должно быть, стоить, ни суд, ни лодка нет на она.
        - этот калашник надувать я; потому какой это питер?
        она оглянуться назад. там дома, как на картинка писать, - красивый... ишь там как трещать и гудет... и она пойти назад туда, где трещать и гудет. навстречу она идти мужчина, держать под мышка фунт два черный хлеб, а в правый рука булка и печенка, который он откусывать понемножку. он быть уже выпивать и идти неровно. одевать он быть в оборванный полушубок, синий изгребной штаны, в лапоть и меховой рваный во многий место шапка, промокнуть до то, что с она и теперь изредка капать на лицо капля, который, протекать по лицо до борода, оставлять на тот или на другой щека черный полоска. он проходить мимо пелагея прохоровна молча, даже посторониться от она.
        "это из наш! непременно. бурлак у мы так-то ходить", - подумать пелагея прохоровна и пойти за он.
        немного погодя она догнать этот человек.
        - дядюшка! - сказать она, становиться с он нога в нога.
        - што? - сказать он охриплый голос, глянуть на она - и потом, мотнуть голова, становиться глядеть на мостовая.
        - питер ли это?
        - знамо, питер.
        - где бы я останавливаться?..
        - останавливаться?.. известно, где человек останавливаться... - он глянуть на она и опять становиться глядеть на мостовая.
        - указывать ты я дорога.
        - и указывать! проваливаться...
        - да ты я сказать, куда идти-то?
        - куда идти?! подем к артемьевна... я у она жить.
        - а быть ли там баба?
        - как не быть баба... а ты, брат... кабы я такой баба!..
        - пустой говорить. ты доведь до место. - они пойти.
        - разве я пес?.. нет, у я душа христианский... я к слово: потому у я жена в деревня. да какой она теперь жена я?
        и крестьянин останавливаться.
        - почему теперь я в питер? - спрашивать он сердито. лицо его подернуть, бровь сдвигаться.
        - весь вы таков. у вы все только жена виноватый.
        крестьянин махнуть рука, и из рука выпадать недоедать кусок булка, который и попадать в лужа. крестьянин взять его, обтирать грязь полушубок, поскоблить палец и откусывать.
        "и здесь тоже, видно, хороший народец", - подумать пелагея прохоровна.
        крестьянин входить во двор один из деревянный дом.
        пятиоконный деревянный дом, обшивать тес, с питейный заведение, принадлежать, как гласить голубой дощечка над ворота, купчиха фокина. он стоять особняком от другой дом, потому что с один сторона находиться дровяной двор с возвышаться около сам забор и заслонять с один сторона свет к дом ряд еще не распиливать на дрова лес, с другой же сторона находиться пустопорожний место, на который, впрочем, купчиха фокина лето садить капуста и картофель. как перед дом фокина, закоренелый староверка, так и перед дровяной двор и пустопорожний место вместо тротуар существовать канава, который, впрочем, только отчасти походить на канава, но зато к каждый ворота быть сделать деревянный мостки. в настоящий время, в дождливый погода, около низенький окно дом нельзя быть вовсе ходить: хоть грязь быть не очень-то много, но почва быть такой, что нога скользить. несмотря на то, что наш старовер чистота любить, двор купчиха фокина не оправдывать этот слава: он быть очень грязный и вонючий до то, что в он пахнуть как из бочка с протухлый рыба или говядина. впрочем, это объясняться, мочь быть, то, что фокина сам в дом не жить, а приезжать в оно только изредка. кроме дом, во двор быть флигель с два окно по бок и дверь в середина, выходить к ворота.
        помещение в этот флигель тоже не отличаться изящество; входить в дверь, даже простой человек мочь замечать, что внутренность его устраивать с расчет. а именно: большой изба с два окно - один недалеко от дверь к выход, другой налево. но с первый раз нельзя отличать, изба ли это или горница: во-первых, потому, что в она не быть полати; во-вторых, направо, в угол на задний план стоять  ч у г у н к а, и от она проводить через весь помещение железный труба, идти над дверь направо, в помещение хозяйка; и, в-третьих, в этот помещение нет ни нары, ни скамейка, ни стол и ни стул. прокоптелый сырой стена, когда-то оклеивать желтый обои, который в иной место уже отпотевать и отпадать, а во многий место висеть клочок; грязный, никогда не мыться пол; в угол маленький образок, который с первый раз трудно замечать; серый потолок с дранка крест-накрест и штукатурный карниз; сырой табачный и иной неприятный воздух - вот и все в этот помещение, который содержательница флигель, солдатский вдова софья артемьевна называть постоялый изба. так и мы следовать называть этот помещение.
        когда пелагея прохоровна входить в этот изба, она замечать, что несколько мужчина в поддевка, зипун, а более в полушубок, различный год, высокий и низкий, сидеть на пол около стена, точно собираться петь "вниз по матушка по волга". такой предположение, впрочем, в настоящий момент быть неверно, потому что они говорить почти все разом, передавать глиняный и деревянный трубка с коротенький чубук сосед. подалее от дверь лежать четверо крестьянин во все как быть, подкладывать под голова свой узелок; в передний и противоположный он угол лежать несколько котомка. тут же можно быть замечать кирка, пила, лоток. из хозяйский комната слышаться крик женщина.
        - ермолай евстигнеев! - крикнуть несколько голос входить крестьянин. несколько человек слегка приподымать шапка. пелагея прохоровна уходить в хозяйский половина.
        - ну, как дело?
        - находить ли место?
        - и не спрашивать!.. народ нонич страсть. на сенной-то мы собирать, почитай, быть сто два. дождь так и мочить. ну, стоять-стоять, топтаться-топтаться, - хоть бы кто!!
        - нет?!
        - проваливаться!
        - надо по завод походить.
        - да што на завод-то делать? на фабрика - другой дело.
        - на судно бы.
        - то-то, братец; там все стоять, кой на судно... вот в маляр да в каменщик спрашивать. а такой, штоба на суд, - не быть. народ галдеть: чать, поздно! пойти к река - в полный препорции! суд страсть - и народ страсть.
        - мы тоже по река-тот ходить - народ в препорции. надо рядиться песок плавить или хоша камень.
        - вре?!
        - семьдесят пять надыть просить. мы в прошлый лето с дядя митрий ходить в питер, так у он деньги быть, он и купить лодка - семьдесят пять выкладывать да нанимать четыре работник: так он еще в барыш оставаться и лодка иметь. только помирать теперь.
        - а лодка?
        - што лодка? я ходить к тот место, где мы ее под караул оставлять, караульщик и не давать. "давать, говорить, такой бумага, што лодка ты предоставлять, и плыть, говорить, с она по нева". а у я бумага нет. ночевать я там, а утро уж лодка и нет. ну, что ты поделать?
        - ничто не поделать. известно, простота не доводить до добро.
    
        помещение хозяйка - кухня и комната, как хотеть называть он, - быть уже мужской, который отделяться от он перегородка до потолок и иметь изразцовый печь, похожий на русский. весь пространство, вровень с печка, быть занавешивать ситцевый драный занавеска, сквозь который виднеться кровать и комод. в передний угол стоять стол со шкаф; на стол красоваться самовар, не чистить много месяц; по оба сторона стол стоять три стул с решетка. над стол, в угол, укреплять три образ в фольговый украшение, который от время и от копоть уже отлинять. стена оклеивать голубой обои, который хотя и прокоптеть, но еще целый. на стена, противоположный дверь, висеть небольшой зеркальце и два картинка, из который один изображать девочка, держать в рука книга, а другой немец, отправляться на охота с ружье и два собака. потолок здесь выштукатуривать, пол чистый.
        в тот время как в этот помещение входить пелагея прохоровна, шесть женщина в коротенький шугайчик и полушубок, в сарафан и в платок на голова, от восемнадцать до сорок пять год, сидеть на свой узелок в ряд на пол у стена, закусывать кто хлеб черный, кто белый хлеб с соленый огурец и селедка. тут же быть и хозяйка, низенький, толстенький женщина, с распухать красный лицо, с широкий рот, с подбородок, заплывать до то, что с первый взгляд казаться, нет ли у она тут грыжа, с толстый красный нос, свидетельствовать, что она в день употреблять не малый количество водка, с маленький карий глаз, тот и дело перебегать с один женщина на другой и успевать заглядывать в мужской помещение. одевать она быть в этот послеобеденный время в старенький черный терновый юбка, который жилец называть платье, потому что она носить еще такой же черный кофточка с широкий, немного маленький поповский, рукав. в ухо ее сережка не быть; но на левый рука, на указательный палец, находиться постоянно кольцо польский серебро - знак ее вдовство.
        пелагея прохоровна помолиться на образ и поклониться хозяйка и женщина, который при вход она в комната замолчать.
        - што ты? - спрашивать хозяйка охрипнуть голос, наливать в чашка кофе.
        - пускать на квартира.
        - тесно! - отвечать хозяйка и приниматься пить кофе, не спускать глаз с пелагея прохоровна.
        пелагея прохоровна ступать шаг вперед и оглядывать женщина. женщина весь незнакомый: в тот вагон, в который она ехать, этот не быть.
        "и куда это народ деваться? сколько ехать баба один, а здесь ни один нет", - подумать она и обращаться снова к хозяйка:
        - сказать, пожалуйста, хозяюшка, питер ли это?
        хозяйка засмеяться, разливать кофе и закашливаться так, что принуждать быть выходить вон, во двор; женщина захохотать; щека пелагея прохоровна покраснеть.
        оглушать дружный хохот весь женщина, пелагея прохоровна ничто не находиться сказать. она чувствовать, что она щека гореть. "нет, это не питер", - подумать она и взглядывать на женщина; женщина шептаться и хохотать. "экий гадкий!" - подумать пелагея прохоровна и пойти было к дверь, но она ухватывать один женщина за сарафан.
        - ты куда приезжать-то? - спрашивать она пелагея прохоровна, закрывать рот рука, чтобы не хохотать. наречие у этот женщина быть тверской.
        - знамо, куда: в питер везти на чугунок, - сказать сердито пелагея прохоровна.
        - а заместо питер ты куда попадать?
        - к черт! - крикнуть пелагея прохоровна.
        женщина снова дружно захохотать.
        пелагея прохоровна выходить во двор и сталкиваться с хозяйка.
        - о, штоб ты!.. чуть-чуть из-за ты не подавиться! - крикнуть хозяйка на весь двор.
        - ты это куда пойти-то? - крикнуть она снова, увидать, что пелагея прохоровна идти с узел к ворота.
        - уж я в другой место.
        - в другой? да ты заплатить ли я за постой-то? - и хозяйка подходить к пелагея прохоровна.
        - за какой?
        - а вот за какой! - и она толкнуть пелагея прохоровна к флигель.
        в этот время из дом в оба окно смотреть народ - в один мужчина, в другой женщина.
        - да ты што драться-то всамдело? - крикнуть пелагея прохоровна и замахиваться, но хозяйка успевать отвертываться.
        - хотеть, я городовой позвать?
        - звать хотеть черт! - пелагея прохоровна пойти.
        - послушать, белоручка, куда ты пойти-то? - сказать хозяйка ласково.
        - куда-нибудь... только с такой драчунья и с такой зубоскалка я ни за что не оставаться.
        - ладно...
        пелагея прохоровна выходить за ворота и задумываться: куда она идти, направо или налево.
        в этот время из кабак выходить молодой здоровый кабатчик, с длинный, гладко причесанный волос, с небольшой усик, закручивать кверху, в ситцевый белый рубашка, в жилетка, в драповый брюки и в белый холщовый фартук.
        - дура ты, дура оголтелый! ты должный спрашивать добрый человек, где можно пристанище иметь. ты посмотреть, весь ли у ты целый в узел-то! - проговаривать он скороговорка, обращаться к пелагея прохоровна, и пелагея прохоровна подумать, что и в питер быть добрый человек.
        - ну, что ты стоять-то? ты посмотреть: весь ли целый в узел-то.
        - да я он все в рука держать.
        - должно быть, ты еще не знакомый с питерский мазурик?
        на улица из двор вылетать хозяйка артемьевна и, останавливаться около самый крыльцо перед кабатчик, плюнуть он в лицо и с яростия проговаривать:
        - подлый ты человек! мазурик!!. кто воровской вещь принимать?
        - ты сперва уличать... у кто, как не у ты, по ночь обыск делать. слушать, баба: идти наискосок; там ты быть спокойный, - проговаривать кабатчик, обращаться к пелагея прохоровна, и потом уходить в кабак.
        артемьевна рвануться было в кабак, но кабатчик толкнуть она с крыльцо, проговаривать с достоинство, приличный хозяин питейный заведение:
        - куда?!. ты сперва в баня сходить, потом лезть ко я.
        ярость артемьевна быть большой. она несколько минута топтаться перед крыльцо кабак, ворчать как собака, не мочь излавливать кошка, забираться на крыша после большой царапина, который тот угощать собака.
        пелагея прохоровна не становиться дожидаться конец этот сцена. она быть рад, что избавляться от такой хозяйка, у который и в самый дело, мочь быть, случаться нехороший вещь. она еще все удивлять: отчего это здесь и дома дрянной, и народ мало, и народ какой-то нехороший, точь-в-точь как в какой-нибудь уездный городишко... а она дорога говорить, что питер отличный город, что в немой и грязь никогда нет и народ вежливый... и все оказываться напротив. даже и народ, простой народ, говорить как-то иначе, непонятно. тут и толк никакой не добиваться... знать бы, не поехать бы такой даль! уж если начин такой, то и жизнь здесь, поди, худой... хорошо, видно, там, где мы нет!..
        однако уж дело сделать, деньги много истрачивать на дорога и в дорога, и теперь у пелагея прохоровна деньги только пятьдесят семь копейка.
        с такой мысль пелагея прохоровна подходить к каменный двухэтажный дом в пять окно, с подъезд в середина и с два лавка в подвал, из кой в один продаваться хлеб, овощ и другой съестной припасы, а в другой - водка. пелагея прохоровна поглядеть кругом - чуть не в каждый дом красоваться на дверь вывеска с слово: "распивочный и навынос".
        "вот где пьяный-тот царство!" - подумать пелагея прохоровна и входить во двор.
        двор большой, грязный, вонючий; здесь пахнуть еще плохо двор купчиха фокина. но зато здесь несколько извозчичий колода, опрокидывать, изломанный; на задний план построить давным-давно какой-то клетушка с запирать на замок дверь. налево, против каменный дом, выходить деревянный флигель с пять окно на улица, два во двор и с крыльцо.
        входить в темный сени, пелагея прохоровна услыхать говор несколько голос, мужской и женский. постучаться налево - никто не отпирать, но за звонок она не взяться: она еще не понимать этот мудрость.
        - ты кто? - спрашивать она выходить из правый дверь худощавый, высокий пожилой женщина.
        - да на постоялый...
        - раз тут постоялый? не слышь, што ли, в который сторона мужичий орать? - проговаривать этот женщина сердито.
        - можно туда идти-то? - спрашивать смиренно пелагея прохоровна.
        - на то и постоялый, штоба народ идти... я сичас прийти.
        женщина позвонить, и когда она отворять дверь налево, она входить туда.
        большой комната с два окно против дверь и с неоклеенный стена; двое широкий нары по правый и по левый сторона с проход между они, иметь вид площадка; в угол большой круглый печь, обивать железо сверху донизу; далее дверь в темный комната с русский печь, вероятно кухня, - вот постоялый изба, куда входить пелагея прохоровна. на оба нары сидеть в разный поза и лежать - направо мужчина, налево женщина. мужчина быть человек двадцать, женщина до десяток; как тот, так и другой говорить, и поэтому в изба говор происходить неописанный, так что сразу нельзя быть понимать, в что дело или о чем человек толковать. но хотя здесь быть нары и на пол лежать не приводиться, зато табачный дым заставлять кашлять, и несмотря на то, что в изба быть два окно, в она от дым быть темно.
        - эк они, как накуривать, словно в казарма! - сказать пелагея прохоровна и закашливаться; потом, отмахивать правый рука дым, подходить к женщина.
        - а! суседка! а я ты искать-искать... ну, полезть! - проговаривать радостно один молодой женщина с веснушка на лицо, в розовый шугайчик и ситцевый платок на голова; она подвигаться.
        - куда?!. и так тесно.
        - пусть на мужской отделение идти, - проговаривать два женщина.
        - со я в один вагон ехать.
        - мало што!..
        - бог вы не бояться. полезть!!
        пелагея прохоровна приседать к женщина, но тот уговаривать она залезать на средина нары для то, чтобы  у с т р о и т ь с я, - "потому-де, мочь, еще с машина народ находить, и тогда, пожалуй, приходиться под нары лезть". пелагея прохоровна замечать, что шесть женщина сидеть у самый стена на свой узелок, увидать свободный место, полезть и тоже садиться на свой узелок. приходить хозяйка, марья ивановна, тот самый высокий, худощавый женщина, который встречать она в сени.
        - а где тут новый? - спрашивать она, прищуривать глаз и становиться разглядывать и считать женщина.
        - здесь! - пелагея прохоровна вставать.
        - а!!. ловко ли?
        - ничего. я вон тут наискось быть, так там на пол...
        - не-ет? - произносить несколько раз женщина, удивляться.
        - это уж такой женщина! она бы и не иметь жилец, потому што же за сидение или спанье на пол, да ейная любовник на машина ходить и оттуда народ заманивать... ну, баба, надо с ты за квартира три копеечка. здесь, в питер, сам жилец знать, што деньги нужно вносить вперед.
        - сколько же? - спрашивать пелагея прохоровна.
        - да уж мы со всякий брать по положение - три копейка. ночевать - ладно, не ночевать - деньги не возвращаться, быть бы ты это известно. потому я женщина бедный, за квартира-то двадцать рублик в месяц!
        - што ты? - удивляться женщина.
        - што делать!
        пелагея прохоровна отдавать три копейка.
        хозяйка полагать монета в карман свой ситцевый платье и посоветовать пелагея прохоровна иметь на всякий случай близко паспорт.
        - потому ночь, мочь, полиция прийти, она часто по ночь шляться, вор да беглый разыскивать. прежде бог миловать, спокойно быть на этот счет, да черт подсовывать к мы в сосед этот артемьевна. раз у она беглый из тюрьма находить - ну, становиться и к мы ходить с тот пора.
        - да ведь она почем знать, что он беглый?
        - а отчего она паспорт не спрашивать? теперь тоже у они с кабатчик постоянно ругань; она свой мужик говорить, не брать у наш кабатчик водка, потому-де нехороший тот водка, с дурман; ну, а мужик долго ли застращивать, они и идти в другой кабак, а он за это отгонять от она жилец: она-де воровка, у она постоянно по ночь обыск делать...
        пелагея прохоровна становиться есть пеклевать хлеб. пожевать немного, она выплюнуть на ладонь, посмотреть и понюхать хлеб.
        - баба! какой это я хлеб купить? - проговаривать она, с удивление смотреть на женщина и часто отплевываться.
        - ну-ко?
        пелагея прохоровна передавать хлеб один женщина. хлеб пойти гулять по нара. один из женщина находить этот хлеб хороший, другой никуда не годный и спрашивать:
        - где купить?
        - какой-то булошник продавать там, недалеко от машина. он еще говорить: господский, говорить, самый питерский.
        - ну-ко?
        опять пойти хлеб гулять и прогуливать до то, что мало-помалу от он оставаться маленький кусочек.
        - как вы, баба, не стыдно! - сказать пелагея прохоровна, получать кусочек.
        - нехороший хлеб! напрасно только деньги истрачивать.
        - нет, хлеб ничего; кабы анис мало, еще бы хорошо быть! - говорить женщина.
        - однако, баба, не мешать бы похлебать что-нибудь.
        - я вот цельный неделя ничто горячий в рот не брать.
        - марья ивановна, нет ли что похлебать?
        - нету. сам двоить сутки ничто для себя не варить. кофей питаться.
        - а где бы эдак похлебать?
        - не знать... уж, верно, до тот пора не приходиться, как на место поступать.
        - экий дело!.. а ты, прохоровна, непременно сводить мы туда, где принимать на место, - сказать один молодой, худенький, низенький женщина лежать на живот, в угол, длинный женщина, нога который уходить под стол. этот длинный женщина повертывать от стена лицо молодой, но желтый, и проговаривать:
        - ох, не мочь! живот так и колоть.
        - ты бы клубок подкладывать.
        - ох, класть коробочка, - не действовать.
        - с что это заболевать-то?!
        - должно быть, с селедка: такой нехороший попадаться.
        - баба! хоть бы капуста похлебать. марья ивановна, одалживать чашка и ложка. мы заплатить.
        хозяйка заворчать, но все-таки сжалиться над бедный женщина, давать они бутылка под квас, большой деревянный чашка и пять ложка деревянный, сказать при это: смотреть, не изламывать! по получение этот вещь женщина учинять складчина и командировать один из свой среда за капуста, квас и соленый огурец.
        надо замечать, что из число этот одиннадцать женщина только один бывать в петербург, а именно тот, который все длинный и лежать на живот в угол. дарья прохоровна свой фамилия не знать, и в ее паспорт значиться; крестьянка дарья прохоровна, замужний, - а в паспорт ее муж значиться: крестьянин конон дорофеев, женатый. дарья прохоровна жить в петербург два год, но в этот время она петербург так опротиветь, что она воротиться в деревня. в деревня она проживать год два и выходить замуж за молодой крестьянин, у который быть в дом хромой отец и сестра-вдова с ребята. этот молодой крестьянин с другой крестьянин на лето уходить на заработок в петербург. так он и нынче уходить еще в апрель месяц, а в конец май жена получать письмо, что ее муж в больница. дарья прохоровна испугаться, оставлять свой шестимесячный ребенок и маленький сестренка на попечение золовка и поехать в питер. муж она находить в больница; он только что начинать поправляться. поэтому она решаться не уезжать из питер до тот пора, пока не выздоравливать муж. но вот она вчера целый день ходить по старый место, спрашивать лавочник об место, но утешительный мало: сегодня ходить в никольский рынок - тоже неудачно. остальной женщина, как и пелагея прохоровна, приезжать в петербург в первый раз вчера и сегодня. два приезжать с муж (тоже в первый раз) из тверская губерния. муж хотеть торговать что-нибудь, и с они три сестра, который на родина делать нечего, так как на кирпичный завод, где они рано работать, теперь работа становиться очень мало. остальной два девушка - один из новгородский, а другой из витебский губерния; сестра этот девушка жить тоже в петербург, а они рано работать на фабрика и жить в город. два женщина, один из калужский, а другой из костромской губерния, быть солдатский жена, но муж они писать они редко откуда-то издалека, и они жить в губернский город, а потом вздумать попытать счастие в петербург.
        мужчина так накуривать махорка, что у женщина начинать разбаливаться голова, и они становиться жаловаться друг дружка на головной боль, но ни один не понимать причина. наконец кашель становиться душить весь женщина. у пелагея прохоровна тоже разбаливаться голова, и она закрывать платок рот.
        - ты што закрываться-то? - спрашивать ее соседка.
        - смотреть, што дым-то от табачище... от он, знать-то, и голова болеть! они што: они напиваться водка и курить!
        женщина это быть достаточно: они понимать причина головной боль. к то же редкий из мужчина не быть выпивать. они закричать на мужчина, но тот унимать быть трудно.
        - мы здесь сам себя господин, денежки за фатер наравне платить.
        - можно, я думать, и на улица курить.
        - не замаять! и так дома-то жена мы весь ухо прожужжать. здесь-то мы и вольготный.
        - мы вы не мешать, - сидеть, курица, на яйцо.
        - што с они, с дурак, говорить. - и сказать это, один женщина отворять дверь. дым немного выходить, но против такой самоуправство восставать марья ивановна.
        - кто вы приказывать дверь отпирать? у я там благородный человек жить.
        - што мы коптеть тут? отчего у тот окно не отпираться и отдушина нет?
        - идти на улица, теперь лето.
        - ну, и питер! - замечать с сердце пелагея прохоровна, не знать, что и как возражать хозяйка.
        становиться хлебать капуста с квас. квас и капуста оказываться нехороший, огурец гнилой; но на тощий желудок и это быть слава бог.
        мужчина то уходить, то приходить. быть тут и посетитель, который говорить, что в питер житие год от год худо, и рассказывать о свой дело. женщина, особенно пелагея прохоровна, вслушиваться в этот разговор. разговор быть до то невеселый, что не один женщина призадумываться над то: что-то с она быть! не худо ли она сделать, что поехать в петербург, который она там, в глушь, казаться прекрасный место, в который, как она слышать, умирать не надо? и зачем этот самый крестьянин, жить в петербург, испытывать жизнь петербургский, обманывать они?
        - не врать ли они? - спрашивать пелагея прохоровна соседка.
        - кто они знать? только што же они врать-то... а не погулять ли по питер?
        - нет, еще заблудиться.
        после скудный трапеза женщина сидеть немного. они ложиться и лежать слушать толки мужчина. однако сон брать свое, и пелагея прохоровна уснуть.
        когда она просыпаться, было темно. мужчина галдеть, а двое петь:
    ах, московский дорожка,
ширина два аршин.
по она бегать машина -
настоящий соловей!
не качать, не трясти -
словно вихорь нести...
            но пелагея прохоровна не интересовать этот песня, у она болеть живот. соседка охать. долго крепиться пелагея прохоровна и тоже заохать.
        - што, живот?.. это с капуста да с огурец, - проговаривать соседка.
        - што и быть-то мы быть! с рыба живот болеть, с капуста тоже! - проговаривать другой соседка.
        - да быть он проклятый, этот питер... хоть бы водка выпивать с перец! - сказать пелагея прохоровна.
        она не мочь уснуть до утро. утро пойти она в заведение - запирать.
        быть какой-то праздник, и водка нельзя быть доставать до окончание обедня.
        пелагея прохоровна захворать.
    
II
    о то, как и где в петербург
бедный женщина наниматься в работа
            мужчина и женщина рано разбредаться по питер из изба марья ивановна. женщина, в тот число и оправляться дарья прохоровна, пойти на никольский рынок  п р о д а в а т ь с я, как они выражать пелагея прохоровна свой желание наниматься в работа. с себя они захватить и узелок. мужчина тоже, захватить свой котомка, мешок и инструмент, у кто какой быть, пойти на сенной  н а н и м а т ь с я. изба опустеть; в она не быть ни один узелок, и только сор, хлебный и огуречный корка и табачный дым давать знать вновь входить жилец, если бы такой появляться, что здесь  р у с ь ю  пахнуть. пелагея прохоровна оставаться один, потому что и хозяйка куда-то уходить, затворять дверь в сени на замок. невыносимый скучно сделаться пелагея прохоровна; много она передумывать в отсутствие хозяйка, длиться час два. она думать и о то, что-то с она далеко быть, и о то, что где она ни жить - везде быть плохо. из видеть она во многий город, и даже здесь, в петербург, она смутно понимать, что едва ли быть где на земля такой уголок, где бы хорошо и весело житься. но отчего это? кто в это виноватый? она быть подумать, что виноватый мужик то, что пьянствовать и не беречь деньги, но в жизнь она видеть совсем не то: она, трезвый женщина, начинать мало-помалу приходить к тот заключение, что пьянство происходить не от баловство, а совсем от другой причина. ее отец всегда пить по неделя после то, как он наказывать розга. ее муж пить всегда после ссора с начальство. в вагон мужик ехать трезвый - отчего же они в столица напиваться все допьяна? и тут быть какой-нибудь причина. какой же причина? пелагея прохоровна доискиваться не становиться, потому что мысль она принимать другой оборот. она теперь не удивлять ни грязь, ни вонь петербургский улица, ни артемьевнин, ни этот, марья ивановна, постоялый изба; ее удивлять то, как это баба пойти на рынок продаваться? правда, они объяснять она вскользь смысл этот слово, но зачем же именно продаваться, когда человек приходить в питер для то, чтобы наживать деньги? нет ли в этот слово нехороший что-нибудь? ах, как она сам хотеться скоро побывать на этот рынок и узнавать доподлинно суть дело! да и неужели иначе нельзя находить работа?
        пелагея прохоровна приседать. живот болеть; в изба душно. солнце ярко освещать двор.
        "тут совсем околевать! нет, не утерпеть я: пойти как-нибудь на этот рынок".
        входить хозяйка.
        - ну, што, белоручка?
        - ох, не мочь!
        - видеть я, ты очень нежный воспитание. вон у баба тоже живот болеть, да они пойти продаваться.
        - пойти и я. далеко рынок-то этот?
        - ты бы еще до вечер пролеживать: глядеть, где солнце-то! а до рынок-то, пожалуй, час полтора быть ходьба... што, у ты, видно, много деньги-то?
        - марья ивановна... напрасно ты обижать я. бог с ты! виноватый ли я, что пища у вы здесь нехороший?
        - э-э! ко все надо привыкать. подмести-ка хорошо изба-то, чем так сидеть.
        и марья ивановна приносить из свой кухня метла.
        пелагея прохоровна начало месть, но хозяйка, посмотреть на она, с сердце выхватывать метла и сказать:
        - я так и понимать, что ты белоручка! а тоже хотеть в человек жить. поди ложиться хорошо на свое место.
        пелагея прохоровна не становиться возражать и ложиться. хозяйка тщательно вымести пол, спрыскивать он вода и опять вымести. после этот операция она сходить за кипяток, который приносить в большой медный, почти черный чайник, и усаживаться в изба пить кофе, садиться за стол на маленький скамеечка, который она притаскивать из кухня.
        - хотеть кофей? - спрашивать она пелагея прохоровна.
        - покорно благодарить; я он отродясь не пивать.
        - ты выпивать, легко быть.
        - нет, не хотеть я это пойло.
        - а здесь ты должный привыкать ко все. если ты поступать в кухарка или прачка, ты быть давать кофей. куда хотеть девать; таков уж здесь положение.
        пелагея прохоровна попросить марья ивановна разъяснять она, что значить ходить на никольский рынок продаваться. марья ивановна, находиться в хороший настроение и иметь свободный время, объяснять подробно этот вопрос. в что дело - читатель скоро узнавать.
        солнышко манить на улица; в изба душно, несмотря даже и на то, что марья ивановна отпирать дверь в сени; без дело скучно. входить пелагея прохоровна во двор, приседать на крылечко, солнце так и палить, как из печь; во двор душно, тяжело дышаться, в горло першить.
        "нет, у мы не в пример хорошо. у мы если жарко - окно отворять, и ничто не пахнуть. а если на улица жарко, схорониться куда-нибудь в сторона; здесь и схорониться некуда, и пахнуть нехорошо, и в горло першить!" - думать пелагея прохоровна и уходить в изба.
        марья ивановна, мой чашка, напевать духовный песня. после это она не торопиться одеваться в свой кухня.
        - ты никуда не пойти? - спрашивать она пелагея прохоровна.
        - куда я пойти? кабы я в сила!
        - ну, так запираться на крючок, а я пойти на железный дорога.
        - зачем?
        - надо мужик зазывать.
        - и ты каждый день так ходить?
        - как же! под лежачий камень вода не побежать, говорить пословица.
        и марья ивановна выходить.
        "какой она добрый и старательный. вот бы я до такой жизнь доживать!"
        но пелагея прохоровна не понимать то, как нелегко марья ивановна доставаться медный гривна. она не знать то, что если марья ивановна не пойти сегодня на железный дорога да не быть там, по приезд поезд, заманивать честный и нечестный образ приезжающий крестьянин, то с железный дорога к она прийти разве или уже останавливаться у она, или заблудиться, случайно забредать сюда горемыка; а на этот человек, что ночевать сегодня, надежда плохой, потому что половина из они, мочь быть, поступать на место, а другой половина разбредаться по другой постоялый двор, который близко к сенной площадь.
        приходить марья ивановна и приводить с себя пятнадцать мужчина и шесть женщина. мужчина и женщина галдить; но на лицо марья ивановна выражаться неудовольствие. и немудрено: сегодня она мало вчерашний приходиться набирать народ.
        - никто не бывать? - спрашивать она сердито пелагея прохоровна.
        - нет.
        - вот што: ты бы идти в другой место, - сказать она шепотом на ухо пелагея прохоровна.
        - зачем?
        - кто тот знать, какой у ты болезнь? мочь, холера.
        пелагея прохоровна побледнеть. хозяйка уходить. женщина становиться знакомиться с пелагея прохоровна. из они два бывать в петербург и утешать пелагея прохоровна то, что, мочь, к завтрема болезнь пройти. они думать так потому, что в петербург с непривычка почти у весь баба бывать этот болезнь в первый день по приезд, если только они напиваться питерский вода или поесть что-нибудь соленый.
        в изба происходить то же самый, что и вчера: мужчина и женщина сидеть отдельно; мужчина курить, выходить, приходить навеселе; женщина от скука часто есть или черный хлеб, или булка, у один даже оказываться розанчик. к вечер весь женщина переговаривать между себя много, успевать раз два поссориться; мужчина успевать к вечер выпивать - кто по косушка, кто по два косушка - и накуривать, как вчера. к одиннадцать час уснуть весь, кроме пелагея прохоровна, который, лежать в угол, вертеться с бок на бок, что ужасно беспокоить добрый марья ивановна.
        - ты не спать? - спрашивать она тихонько пелагея прохоровна, подходить к она.
        - нет.
        хозяйка выходить из изба и немного погодя приводить городовой.
        - ну, што ж я сделать? - ворчать сквозь зуб городовой.
        - отправлять она в больница.
        - не мочь. ведь у она нет адресный билет?
        - один паспорт.
        - ну, значит, без адресный и день в больница не принимать.
        - што же делать? а если у она холера?
        - если быть худо, завтра объявлять в квартал. тогда посмотреть.
        - боже ты мой! вот наказание-то!
        городовой выходить. хозяйка уходить в свой кухня, садиться на кровать и задумываться.
        - слышать, ребята, - холера! - проговаривать один крестьянин.
        - што ты врать! - сказать другой, просыпаться от слово "холера".
        - ей-богу! сейчас полиция приходить и объявлять хозяйка, што если помирать мужик - объявлять.
        - господь с мы! да где ж этот холера! - говорить просыпаться крестьянин.
        - што вы его, дурак, слушать! он нализываться вчера и бредить.
        - свой ухо слышать - проваливаться!
        - то-то, вчера едва на нога держаться! спать бы хорошо, а не мутить народ.
        женщина тоже просыпаться, слышать весь этот разговор, и струсить не на шутка, но много все трусить пелагея прохоровна и хозяйка: первый трусить не потому, чтобы бояться холера или смерть, - нет: она бояться, чтобы женщина не подумать, что холера с она, и тогда она не попадать завтра на никольский рынок, что она, пожалуй, в самый дело свозить в полиция, тогда как с она просто слабость, маленький головной боль и бессонница, а живот переставать болеть с тот пора, как она выпивать осьмушка перцовка вечер; хозяйка, по простота свой, думать, что с мокроносовой действительно холера. а умирать-ка у она кто-нибудь, хлопоты и возня не обобраться.
        женщина не мочь уснуть до утро. они рассказывать разный ужас из деревенский, сельский и городской жизнь; говорить о покойник, о колдун, о то, как ведьма новорожденный ребята в труба вытаскивать - и проч.
        утро пелагея прохоровна ходить по изба бодро. хозяйка подходить к она и спрашивать шепотом:
        - проходить?
        - слава бог. перцовка, знать-то, помогать.
        немного погодя после это женщина, в тот число и пелагея прохоровна, выходить на набережная лиговский канал со свой узелок. за они выходить и мужчина. мужчина и женщина столпиться в кучка.
        - куда идти-то? - спрашивать один мужчина товарищ.
        - пойти по глазовский. я там робить... оттуда сенной-то близко, - проговаривать мужчина в толпа.
        - пойти прямой дорога по невский да по садовый, - сказать один женщина другой женщина.
        - вести! только штоба к место...
        бывалый женщина тронуться, за она пойти остальной, в тот число и пелагея прохоровна.
        когда они выходить на угол невский и лиговский канал, степанида антиповна (так звать бывалый женщина) взглядывать на часы на башня, устраивать над здание московский железный дорога. стрелка показывать половина шестой час.
        - как раз в пора; половина шестой. покуда идти, да што... - проговаривать степанида антиповна.
        женщина тоже поглядеть на башня и подивиться над то, как это часы высоко приделывать, да еще так, что они издалека видно!
        солнце уже высоко стоять и греть слегка. легкий ветерок с море освежать воздух. теперь дышаться легко оттого, что пыль к тот время оседать на строение и мостовая.
        в этот ранний время деятельность и движение в петербург мало. на невский пусто; изредка разве проехать карета или извозчик с загуляться кутила. извозчик, сидеть в пролетка, дремать и подымать голова тогда, когда мимо они проехать извозчик или с седок, или без седок. мало стоять на перекресток городовой. запирать магазин, но уже отворять мелочный лавка и питейный заведение, в который захаживать и из который уже выходить: из первый - женщина-кухарка, женщина-прачка, швея; из второй - мастеровой, подмастерье, рабочий. дворник в розовый вязаный фуфайка, или просто в ситцевый рубашка и черный жилетка, в фуражка и с фартук, мести мостовая, панель. тот и дело со весь сторона стекаться на невский разный рабочий. в один место уже выбрасывать из яма черный вонючий земля, размокать как грязь. в другой место, по левый сторона невский, десять человек рабочий бросать на недоконченный мостовая два лом, мешочек с хлеб, молоток и становиться снимать - кто рваный полушубок, кто поддевка. в этот время дремать на мост торгаш булка, печеный яйцо, крендель, яблоков и разный разность; они почти круглый год жить около свой лавочка; в этот время не греметь мостовая, не кричать мальчик со спичка, торгаш яблоков, рыба и т. п.; только откуда-то слышаться свист, как от локомотив или как из фабричный труба.
        женщина идти и удивляться. они все удивлять: громадный дом, построить вплотную, и множество вывеска на они, и то, что в каждый дом, исключая немногий, весь нижний этаж занятый лавка, и зеркальный стекло в окно, и большой число рабочий, то и дело выходить из улица или идти по невский куда-то все вперед, и рельс посреди улица. и говорить они между себя: "нет у мы хорошо питер-город; и сколько, должно быть, в он господин жить! и неужели купец мочь торговать выгодно, если в каждый дом несколько лавка? и хорошо бы пожить в верхний этаж: все бы тогда увидеть и все бы сидеть у окно и глядеть на улица". и чем далеко они идти, тем больше они нравиться петербург; они не чувствовать усталость, и каждый казаться теперь противный родной место - деревня, садиться, город, каждый хотеться жить в петербург.
        "тыща рубль давать теперь я, не пойти отселев... эх, кабы влас василич надоумиться приезжать сюда. озолотеть бы он. а дядя, дурачок, заживать бы припеваючи: он бы только глаз взглядывать на питер, он бы выдумывать штука... да, быть у я деньги, я, ей-богу, заводить бы постоялый двор... а што этот мужик говорить, што здесь худо - враки! дело здесь, должно быть, много. ведь вон сколько мы на машина приезжать, и все расходиться! с постоялый изба сколько уходить - и не воротиться. и говорить, каждый день столько народ приезжать... да, хорошо, должно быть, здесь... но кто же жить в этот дом? неужели весь господин?" - так думать пелагея прохоровна и спрашивать об это степанида антиповна.
        - все господин и купец... жить больше так: у каждый свой комната. вот в это дом, я думать, человек тысяча жить.
        женщина удивляться.
        - народ здесь страсть! говорить, тысяча тысяча. полиция каждый день вести счет, никак не мочь сосчитать.
        женщина еще много удивляться.
        так они доходить до сенной.
        на сенной торгаш уже отпирать лавка, мужчина и женщина, больший часть пожилой год, катить сюда из разный улица тележка с разный разность и останавливаться каждый на свой место. мало-помалу сенной площадь наполняться торговый человек, женщина становиться предлагать наш женщина яблоков, нитка, катушка, тесемка, становиться появляться женщина в салопчик и черный суконный пальто с рогожный кулек в вид сумочка. но не этот торговый движение, только что начинаться, привлекать весь внимание наш женщина, а то, что в угол, между церковь и полторацкий переулок, толпиться до двести крестьянин; около они стоять несколько женщина.
        - подходить к мужчина: нет ли наш, - сказать степанида антиповна и повертывать к толпа.
        "в самый дело, нет ли тут дядя али влас короваев. может, они с железный-то и пойти сюд. вот бы обрадоваться-то!" - подумать пелагея прохоровна.
        - это и быть никольский? - спрашивать она степанида антиповна.
        - еще не доходить. энто сенной прозываться, - проговаривать степанида антиповна.
        мужчина галдить. женщина подходить к они, становиться заглядывать; ни один нет знакомый, даже и тот нет, который ночевать в один с они изба.
        - еще хвастаться, а вот мы скоро они доходить, - сказать степанида антиповна.
        - што ж они тут стоять? - спрашивать пелагея прохоровна.
        - а наниматься. этот рынок мужской.
        пелагея прохоровна придвигаться близко к мужчина. в средина они стоять высокий, здоровый мужчина в фуражка и темно-синий суконный кафтан. он говорить:
        - так ежели тридцать копейка...
        - несподручно, - загалдить народ.
        - харчи чей? - спрашивать молодой мужчина.
        - харчи ваш. так, пожалуй, тридцать пять...
        - нет... так не годиться, - говорить народ и отходить от он, потом рассыпаться по угол площадь.
        становиться сбираться в кучка, в который говорить:
        - какой, он говорить, работа?
        - пол переделывать, стена штукатурить.
        - далеко отселев?
        - сколько человек-то?
        - нада спрашивать.
        кучка опять рассыпаться, подходить к подрядчик, окружать он.
        - сколько требоваться народ?
        - пятьдесят человек, потому кто ежели портить только, тово вон. ну, так как?
        - ну, а как идти?
        - как хотеть, можно и на машина. отсюда в царский все четвертак стоять.
        - пойти, баба, кабы не опаздывать, - сказать вдруг степанида антиповна и пойти.
        женщина тронуться. проходить сенной, переходить вознесенский проспект.
        впереди и сзади наш женщина идти тоже женщина, по пять, по два и даже в одиночка.
        сердце забиваться сильно у пелагея прохоровна. "продаваться! - подумать она. - что-то быть, что-то быть".
        вот и площадь. по левый сторона каменный давка - здание, похожий на гостиный двор, с подвал, в который тоже устраивать лавка, который тоже отворять торгаш, а некоторые уже вывешивать на дверь веревка, бечевка, шлея, дуга с колоколец и без колоколец. впереди от старый-никольский мост стоить несколько женщина с узелок.
        поравняться с собор, женщина усердно помолиться на он и потом подходить к женщина, оглядывать их, поклониться они; тот тоже оглядывать вновь приходить и слегка кивнуть голова.
        приходить останавливаться.
        - вы далеко от мы! - сказать один молодой женщина из прежде приходить и тронуть за рука степанида антиповна, желать ее отводить.
        - это почему? - спрашивать сердито степанида антиповна тронуть ее женщина.
        - потому, ты мы не компанье.
        - я ты показывать компань... вот и видно, что из новенький.
        - как бы не так! вот ты так и по облик видно, што калужский луковица!
        - ах, ты, подлый! может, ты калужский-то, а я вовсе не калужский, а питерский.
        - оно и заметно.
        - двинуться, баба, плотно, - крикнуть храбро степанида антиповна свой одноночлежница и толкнуть назойливый баба.
        баба рассвирепеть, обзывать степанида антиповна воровка. женщина заголосить и едва не вступать врукопашную, но к они подходить городовой, стоять доселе как статуя. он подходить медленно, как будто каждый его шаг стоить большой деньги, останавливаться против женщина и тупо-флегматически становиться смотреть на они.
        степанида антиповна и ее противница двинуться к городовой, за они двинуться и женщина.
        - она я обзывать! - закричать степанида антиповна.
        - она воровка... в узел у она воровской вещь.
        - она надо за это...
        - кто ты быть такой, позволять ты спрашивать! ты не раз в часть сиживать...
        - ну-ну!!. молчать! - проговаривать начальнический тон городовой.
        женщина заголосить, но городовой начинать легонько толкать женщина, говорить:
        - што на дорога становиться! становиться в угол! пойти, пойти!.. я вы!
        женщина попятиться. городовой пойти далеко и становиться распекать женщина, продавать хлеб, за то, что они выдвигать стол очень близко к дорога.
        женщина прибывать много и много. они приходить или кучка, или в одиночка, больший часть с сенной площадь. приходить сюда и от церковь покров, и от фонтанка по крюков канал, но это быть женщина, отходить от место в петербург; они приходить даже без узелок, - значить, у они быть знакомый, у который они оставлять свой вещь. все вновь приходить протискиваться в куча или становиться отдельно, недалеко от столик, или пристраиваться к чугунный решетка, в угол, при впадение екатерининский канал в крюк канал.
        некоторые из они находить знакомый.
        - и ты здесь? - спрашивать женщина пелагея прохоровна, дергать за рукав.
        тот обертываться, посмотреть на женщина: где-то видеть, а не припоминать.
        - не узнавать? а узнавать ли ты питер? - спрашивать снова женщина, улыбаться.
        - ты у тот, что с кабатчик ругаться? - спрашивать пелагея прохоровна женщина.
        - быть она!.. штоб она... жаль, што она не подавиться кофей.
        - што так?
        - да так! весь ночь спать не давать. сперва к она любовник приходить, бить она зачинать, мы становиться гнать. просто беда! спасибо, мужик защищать: связывать ее любовник. потом полиция: подавать паспорт! ну, подавать; записывать весь и паспорт возвращать... весь ночь не спать.
        - а вчера где спать?
        - тут, на сенной... тоже не приводить царица небесный. если все говорить, што там делаться, волос дыбом вставать.
        и женщина отходить к другой, знакомая она женщина.
        пелагея прохоровна подходить к крюков канал и становиться смотреть на медленно подвигаться с фонтанка барка с кирпич, уголь и дрова. интересный в это для она быть немного, и она приседать на панель, устраивать около решетка.
        к она подходить один из женщина, ночевать с она первый ночь.
        - здравствовать. а мы думать, ты уж помирать.
        - а што?
        - да вот на тот постоялый, где мы сегодня ночевать, двое мужик в больница взять, потому, говорить, с они холера. и холера этот, говорить, от огурец да от водка приключаться с они.
        - господи помиловать!
        - я тоже хозяйка хотеть отправлять в больница и полицейский призывать.
        - неужели?
        в этот время пелагея прохоровна и ее знакомый окружать несколько женщина, который тоже удивляться и быть напугать холера на постоялый двор.
        - как же ты отделываться-то?
        - да так! вчера весь день пролеживать...
        - ну, значит, холера!
        - да у тот, поди, и теперь холера.
        - отходить, баба! - проговаривать женщина, но прочь не идти, потому что они интересовать то, как холерный женщина отделываться от полиция.
        - поглядеть я на вы, так у вы ум-то и на эсколько нету, - пелагея прохоровна показывать на половина ноготь на мизинец. - если бы я быть нездоровый, мочь ли бы приходить сюда? мочь ли бы я быть в полный рассудок? ну, подумать ли вы о то, што сказать, пустой вы голова!
        - кто тот знать. если бы ты не сидеть, еще можно поверять... - проговаривать бойко и неизвестно почему улыбаться женщина без узел и с красный пятно на лицо.
        - если ты хотеться на мой место садиться - изволить! - почти крикнуть пелагея прохоровна взволновать голос, вставать, отходить к екатерининский канал, упираться на перила и задумываться.
        женщина в недоумение поглядеть друг на друг несколько секунда.
        - вострый! - сказать один из они.
        - из самый сибирь, говорить, приезжать.
        - не беглый ли какой?
        - я паспорт видеть.
        - паспорт и украсть можно.
        женщина поговорить о пелагея прохоровна минута десять, говорить громко, стараться вызывать на ссора пелагея прохоровна; но видеть, что она не обращать на они внимание, расходиться от крюкова канал.
        у никола зазвонить к обедня. в этот время большой садовый улица уже не походить на тот, какой она быть утро. вперед и обратно по она то и дело ехать извозчик с седок; тот и дело ломовой лошадь везти или мешок с мука, куль с кудель, хлопчатый бумага, железо, плохонький мебель, за который или идти старушка в худенький салопчик и капор на голова, или молодой женщина в черный суконный пальто с костяной четырехугольный и шестиугольный пуговица; ехать порожний карета, порожний пролетка с важно сидеть в они извозчик, предлагать от скука прокатить пешеход, преимущественно человек бедно одевать, который теперь идти вперед и обратно очень много. весь этот пешеход что-нибудь нести в рука и идти скоро. вот приезжать городской карета, запрягать четверка лошадь, едва передвигать нога; на передок стоять кондуктор с светлый пуговица, в фуражка с какой-то значок и с кожаный кошель на бок. карета останавливаться против никола, и из она выходить человек девять мужчина и женщина, из кой половина, по одежда, принадлежать к  п о р я д о ч н о м у  сословие, а другой половина к  г о л о д а ю щ е м у  класс. вот зазвенеть где-то крепко колокольчик, и немного погодя показываться вагон, который тащить по рельс два лошадь. на немой и в немой сидеть человек: вверху - мужичок, приказчик; внутри - господин, купец и дама. на передок и на задок этот карета стоять по кондуктор в форменный одежда. лошадь останавливаться, немного не доходить до дилижанс. в лавка не быть тоже пусто: там покупать - кто дуга, кто деготь, кто овес и т. п. весь стол быть занимать торговец и торгаш, но женщина здесь превосходить свой количество мужчина. на стол стоять огромный чайник с какой-то кисло-сладкий теплый пойло, называть мед, и стеклянный кувшин с квас из клюква; лежать печенка, рубец, яйцо, тешка, черный и белый хлеб. по улица мимо лавка идти торгаш с яблоко, апельсин и лимон, с сахарный мороженое, ребята со спичка. весь этот человек громко, почти во весь горло, кричать и предлагать встречный купить они товар.
        женщина теперь быть в угол между крюков и екатерининский канал до двести. они рассыпаться по этот угол так, что городовой то и дело просить они попятиться с дорога. тут быть и чухонка, лепетать на свой язык и стоящий от русский особняком, и немка в худенький салопчик и чепчик на голова, и еврейка; тут быть даже девочка год шесть, босой, с не закрытый ничто голова и с маленький плешь на темя, стоять около пожилой женщина.
        один из женщина галдеть, ссориться от скука, стараться свой крик осиливать другой и выказывать свой толковость; другой молчать. на весь лицо выражаться какой-то нетерпение и страх; многие смотреть на образ николай чудотворец, на церковь и вздыхать. вон один молодой женщина, прислоняться к перила, плакать. она стараться не плакать, но не мочь удерживать слезать. вон пожилой женщина, с отчаяние в лицо, смотреть в канал, глаз ее точно приковаться к один место. вон девушка год семнадцать, сидеть на мостовая, упирать голова оба рука. другой стоить тоже с невеселый лицо, часто вздыхать и смотреть больший часть на один место, как бы что-то обдумывать. они не интересовать разговор, брань и ссора другой женщина, еще, по-видимому, не испытывать петербургский жизнь; они сосредотачиваться сам в себя, точно их горе очень большой и впереди не видеться ничто хороший.
        пелагея прохоровна замечать весь это, и сердце ее биться не очень-то радостно. она хотеться заговаривать с молчаливый и убитый горе женщина, но она по себя знать, как тяжело человек делаться в тот время, когда он спрашивать. но у женщина любопытство и сочувствие к женщина большой; она так и порывать подходить к девушка, сидеть на мостовая.
        - што это как долго никто нету? - проговаривать она, не решаться, садиться или нет.
        девушка поглядеть на пелагея прохоровна, но ничто не сказать.
        - ты бы хороший к речка становиться - ветерок бы продувать.
        - ничего.
        - ты здешний?
        - а ты?
        - я издалека. - и пелагея прохоровна рассказывать откуда она, и приседать к девушка.
        - ты, становиться быть, еще не знать петербургский жизнь.
        - где я знать? што быть, то и быть. ведь уж не быть же плохой то, что быть!
        - а быть и худой разве?
        - што и говорить. я уж решаться молчать, потому што быть, то проходить. а я по облик твой замечать и по речь, што ты не из мужичка... правда я говорить?
        девушка закрывать рука лицо.
        вдруг весь женщина подвигаться к дорога; сидеть вскакивать и побежать к толпа; стоять у канал тоже побежать, с яростия толкать друг друг. пелагея прохоровна и девушка вставать и пойти.
        в середина женщина стоять пожилой толстый барыня в белый шляпка и в драповый пальто.
        - а уметь ли ты кушанье готовить? - спрашивать барыня один женщина, в тот время как пелагея прохоровна и девушка подходить к толпа.
        - как же... я у хороший господин жить.
        - врать она! она только что из деревня приезжать. вы я взять, я только сегодня от место отходить, - проговаривать другой женщина.
        - врать! врать! она табак нюхать, - кричать со весь сторона женщина.
        барыня быть в затруднение: женщина много, все хотеться в кухарка, а какой из они взять? пожалуй, взять такой, который ничто и делать не уметь, пожалуй, попадаться воровка.
        пелагея прохоровна протискаться, употреблять в дело локоть, так что женщина отскакивать и в свой очередь колотить она в спина.
        - взять я. я сам свой хозяйство жить, нахлебник держать, - проговаривать она, останавливаться перед барыня.
        барыня улыбаться. вероятно, она не вериться, чтобы деревенский баба мочь где-то держать нахлебник.
        - будто? - спрашивать барыня.
        - ей-богу.
        - не верить она, она полоумный, - кричать женщина.
        пелагея прохоровна обертываться и от злость, не помнить, что делать, плюнуть в тот сторона, где говорить про она.
        - ну, как же ты не полоумный! - кричать со весь сторона.
        - нет, я ты не взять, ты очень молодой.
        пелагея прохоровна отходить, думать: хорошо, што предупреждать. и она становиться искать глаз тот пожилой женщина, что с отчаяние смотреть в канал.
        но этот женщина уже стоять перед барыня и плакать.
        - ты водка пить? - спрашивать она барыня.
        пожилой женщина обертываться к церковь, перекрещиваться и сказать:
        - хоть раз замечать, так вот николай-угодник свидетель.
        - она горький пьяница, - сказать какой-то женщина.
        - как вы не стыдно! мало, видно, вы горе испытывать, - крикнуть пелагея прохоровна.
        - а ты што приставать?
        - это она с то все еще, што она, по наш милость, не взять, - кричать женщина.
        барыня в этот время разглядывать паспорт и адресный билет пожилой женщина.
        - ты в больница быть?
        - да... только выходить я из больница и - пойти к дочка, пятнадцатый она годок идти, она там на литейный золотой шить у француженка. приходить - говорить, помирать полтора неделя.
        - ну, так согласный ты на мой условие: жалование два с полтина, фунт кофей, то быть полуфунты кофей и полуфунты цикорея, и фунт сахар?
        - а жилец быть?
        - да, быть. они нужно и сапог, и платье вычищать, и в лавочка сходить.
        - полаживать три с полтина.
        - нет, два с полтина. жилец тоже быть давать к праздник.
        - я согласный! - крикнуть другой женщина.
        женщина захохотать; барыня тоже улыбаться.
        - так как? - спрашивать барыня первый пожилой женщина.
        тот подумать.
        - не прибавлять жалование-то? - спрашивать она.
        - нет.
        - да ведь работа много!
        - как знать. и вы много.
        женщина соглашаться. барыня взять ее паспорт и адресный билет и велеть приходить в такой-то улица, в такой-то дом и в такой-то нумер квартира, а сам уезжать с извозчик.
        - хороший ты, видно, сон видеть сегодня, - сказать пожилой женщина один женщина.
        - у вы, видно, не быть такой ребенок, как у я! - сказать с презрение пожилой женщина и пойти.
        к она подходить пожилой женщина в салопчик с девочка.
        - голубушка! у ты, говорить, дочка умирать; взять мой, - проговаривать она.
        - куда же я с она?
        - да я даром ты она отдавать, только кормить да к дело приучать.
        - сам знать, што кухарка не держать с ребята.
        и нанимать женщина пойти торопливо.
        - заважничаться! - прошипеть от злость пожилой женщина в салопчик и неизвестно за что ударять по затылок девочка.
        девочка заплакать.
        - за что ты девчонка-то бить? - крикнуть на она женщина.
        - не твой дело: свое бить.
        на пожилой женщина нападывать половина женщина: они становиться она стыдить за то, во-первых, что она бить маленький девочка, и во-вторых, за то, что хотеть эдакий маленький в работа отдавать.
        - я она продавать, потому что сам искать место и я сам нечего быть, - оправдываться мать девочка.
        между то ветер крепчать, по небо плыть туча и мало-помалу совсем закрывать солнце. женщина проголодаться и становиться покупать ситный, печенка или яйцо. пелагея прохоровна купить фунт ситный и фунт печенка. с этот яство она подходить к девушка, с который она прежде вступать в разговор, и спрашивать, как она звать. тот сказать, что она звать евгения тимофеевна.
        - не хотеть ли, евгения тимофеевна?
        и пелагея прохоровна отламывать половина кусок ситный и половина печенка и давать их евгения тимофеевна. тот не брать.
        - я не хотеть.
        - полно-ко. у ты быть ли деньги-то?
        - быть.
        - ну, не церемониться! я сам быть в нужда, знать.
        - а если вы сам нечего быть есть? - сказать евгения тимофеевна и взять предлагать она яство.
        - а рука-то на что бог давать?
        - я то же прежде думать, да вот целый месяц искать место. ходить я и в хваленый общество - говорить, мы принимать по рекомендация. приносить, говорить, письмо от сиятельный человек - принимать. ну, я было и пойти к один сиятельный лицо, быть в наш губерния губернатор. целый неделя я ходить - не допускать. а я все письмо он оставлять. вероятно, письмо он не передавать. наконец встречать он у подъезд и говорить: я ваш... ство целый неделя передавать письмо через швейцар... - ничего, говорить, я не знать. приходить туда-то. я туда; кое-как допускать. - кто, говорить, вы такой? я сказать. - а! говорить, знать. что же вы угодно, сударыня? - я и просить у он рекомендательный письмо. - не мочь, говорить, давать, потому что вы нехороший поведение. вы не с хороший сторона уже успевать зарекомендовывать себя в провинция; я, говорить, об это ваш тетушка писать. так я и уходить ни с что. потом я как-то увидать в газета объявление: нужный гувернантка. я приходить. квартира отделывать великолепно. приглашать я в кабинет. в кресло сидеть барин. приглашать садиться я, расспрашивать, кто я такой. час два с он толковать; я спрашивать, большой ли у он ребенок. он говорить: у я ребенок нет, а я, говорить, гувернантка нужный для себя...
        - как это так? - перебивать евгения тимофеевна пелагея прохоровна.
        - я тоже удивляться. он говорить: не удивляться; я вдова, и я нужный женщина, непременно развитый; я бы, говорить, она сделать хозяйка в мой квартира, один слово, я, говорить, нужный молодой, красивый женщина для то, чтобы жить с она гражданский брак. ну я, конечно, не соглашаться. барин извиняться, давать я на бедность деньги, но я он деньги не взять. конечно, эдакий случай редкий, но со я, по крайний мера, случаться так.
        женщина опять заволноваться, становиться сбираться в один куча. пелагея прохоровна с евгения тимофеевна тоже подходить. еврейка нанимать кухарка и давать только рубль жалование с то, что кухарка должный и белье стирать. поэтому охотница находиться мало.
        только что уходить еврейка, к женщина подходить толстый пожилой женщина в шелковый мантилья, в шелковый же черный платок на голова. в правый рука она держать зонтик. подходить к женщина, она становиться оглядывать они.
        - я! я! я! - кричать женщина, окружать нанимательница.
        толстый женщина молчаливо выдерживать напор женщина. минута через пять она начинать звать к себя самый молодой.
        в число десять молодой попадать пелагея прохоровна с евгения тимофеевна.
        - кто из вы желать ко я поступать? - спрашивать толстый женщина с зонтик.
        поступать пожелать все.
        - я нужно три, для комплект.
        она опять посмотреть женщина и выбирать из они три. этот три быть: пелагея прохоровна, евгения тимофеевна и один чухонка, девушка.
        - замужний?
        - нет, - отвечать враз весь три женщина.
        - болезнь никакой нет?
        - нет.
        к толстый женщина подходить мать с девочка.
        - купить девочка.
        - на что я ее: кабы она большой да красивый быть - так! - крикнуть толстый женщина с зонтик.
        сердце дрогнуть у пелагея прохоровна. она шепнуть евгения тимофеевна на ухо:
        - слышать? тут что-то неладно...
        - взять хоть даром... - приставать мать девочка, утирать глаз.
        - я сказать, что такой не брать... продавать еврейка; они за христианка деньги давать. ну, желать вы поступать ко я? - спрашивать нанимательница выбирать она женщина.
        - а позволять ты спрашивать, что у ты за работа? - спрашивать пелагея прохоровна.
        - да у я работа никакой нет. разве себя что быть шить.
        - а какой цена за это? - опять спрашивать пелагея прохоровна.
        - цена я назначать не мочь. вы быть я платить, каждый за свой комната, так как я нанимать целый дом и от себя отдавать комната жиличка...
        - так ты это мы на квартира звать?
        - да!
        - ну, не-ет... мы в работа наниматься, потому у мы деньги ни грош нет. а она еще на квартира к себя звать! - проговаривать пелагея прохоровна и отходить. прочий женщина тоже отходить.
        - послушать! эй, вы, три?!. - крикнуть толстый женщина.
        - да нечего тут слушать! - крикнуть пелагея прохоровна.
        толстый женщина с зонтик подходить к евгения тимофеевна.
        - послушать. я за квартира брать по истечение месяц, за пища - пища тоже от я - тоже по истечение месяц.
        - да из что платить-то! ведь нужно наперед находить работа! - отвечать евгения тимофеевна.
        - работа быть... за весь расход, я так думать, у ты оставаться к каждый первый число рубль пятнадцать.
        - но какой работа?
        - я уж за это браться.
        - но вы должный здесь сказать.
        толстый женщина нагибаться к девушка и что-то она шепнуть.
        щека девушка покрываться румянец. она задрожать и ничто не мочь выговаривать.
        в этот время к она подходить пелагея прохоровна.
        - што с ты, евгения тимофеевна?
        - вот... подлый женщина!..
        и она зарыдать.
        пока пелагея прохоровна успокаивать евгения тимофеевна, толстый женщина подходить к чухонка-девушка, поговорить с она, и немного погодя чухонка пойти за она, а потом женщина посадить она с себя в пролетка и уезжать.
        - вот как чухонка-то! с извозчик ездить! - кричать женщина.
        - как? чухонка таки уезжать? - крикнуть евгения тимофеевна.
        - уезжать.
        - а надо бы она воротить, баба! - крикнуть пелагея прохоровна.
        - а што?
        пелагея прохоровна рассказывать, для какой цель этот женщина приглашать они.
        женщина заохать. они жаль быть чухонка, но теперь она уж не воротить. становиться говорить о то: убегать чухонка или нет. мнение быть различный. теперь на пелагея прохоровна все смотреть с уважение и говорить про она, что этот белолицый бабенка не пропадать и не давать палец в рот, чтобы он откусывать. а попадаться дура, как чухонка, который стоить только насулить всякий всячина, - и попадать, как курица во щи.
    
        появляться на рынок, около столик с яство, каменщик с замазывать глина передник, штукатур, маляр; некоторый из они быть даже без шапка и фуражка, и у иной в длинный или всклокочивать волос, на борода и на лицо быть тоже или глина, или известка; появляться рабочий с черный от дым, пот и уголь лицо, с черный, как уголь, ладонь, с черный фартук; появляться мальчик от двенадцать до восемнадцать год, тоже с черный передник, с вымарывать слегка лицо. весь они быстро подходить к женщина, брать у они фунт черный хлеб, селедка, или тешка, или яйцо, на деньги или в долг, и потом также быстро уходить через старый-никольский мост в питейный заведение. становиться быть, теперь первый час; рабочий увольнять до второй час обедать. здесь, мочь быть, читатель спрашивать: отчего они нейти обедать домой? они нейти домой потому, что они, мочь быть, до дом ход целый час. работать по фонтанка и около крюкова и екатерининский канал, они предпочитать за хороший покупать хлеб, рыба и проч. на рынок, а не в мелочный лавка, в который они уже успевать задолжать; покупать сначала на деньги с шуточка и острота, они, наконец, добиваться, что они верить в долг до получка зарабатывать плата.
        пойти дождик. женщина становиться прикрывать свой узелок, но дождик, как назло, идти и идти, мало-помалу помачивать полушубок, шугайчик, пальто. хорошо быть тот женщина, у который быть полушубок и пальто, но шугайчик скоро промокнуть. мостовая тоже смокать, земля на каменья и между каменья превращаться в грязь... женщина становиться проситься к торговка, потому что там над стол сделать крышка. женщина-торговка не пускать.
        платок на голова промачивать, по лицо течь вода и падать вместе с дождь на плечо; ботинок, башмак и сапог промокнуть; дуть холодный ветер с море. что делать?
        женщина сила лезть под крышка, торговка гнать их прочь и кричать:
        - по пятак с рыло!
        - ладно.
        большинство женщина вынимать пятак, у некоторые нет и три копейка. они просить у другой, тот не давать.
        евгения тимофеевна дрожать.
        - на пятак! - говорить пелагея прохоровна и давать она пятак.
        евгения тимофеевна не брать.
        - ничто, я не глиняный, не растаивать. теперь лето.
        - а пошто дрожать-то?
        - не знать. это пройти.
        дождь переставать идти. женщина, заплатить пятак, стоять под крышка и есть ситный. торговка снова они гнать.
        - идти, дождик переставать.
        - нет, мы денежки заплатить.
        - што вы, на постоялый, што ли, сюда забираться? говорить спасибо, што пускать! - говорить торговка, употреблять в дело локоть.
        как ни лебезить женщина перед торговка, как ни упрашивать они дозволять постоять еще чуточку, а торговка все-таки прогнать они. женщина становиться на прежний место и сделаться очень сердитый: они жаль становиться пятаков, и они начинать задирать на ссора тот, который не иметь удовольствие быть под крышка.
        к женщина подъезжать в пролетка дама.
        - нет ли тут мамка? не мочь ли кто ребенок грудь кормить? - спрашивать дама женщина, подходить к они.
        женщина поглядеть друг на дружка. четыре женщина - три чухонка и один русский - подходить к дама.
        дама расспрашивать они, давно ли они родить. оказываться, что два родить уже с год, один с полгода и один назад то три месяц.
        - где ребенок? - спрашивать дама чухонка.
        - помирать.
        - а у ты где ребенок? - спрашивать дама тот, который родить с полгода.
        - в деревня - на молоко.
        - зачем же ты он бросать?
        - и, барыня!.. муж все говорить: оставлять ребенок, пойти в питер; там в мамка поступать. ходить в спитательный - солдат не пускать. знать-то, он деньги надыть... а вы для свой дитя?
        - да.
        дама отводить женщина в сторона, посмотреть у она грудь и зуб и становиться торговаться. этот женщина слыхать, что в питер мамка получать по восемь рубль в месяц, дюжина рубашка, шесть сарафан и другой подарок. но дама много пять рубль не давать и обещать, если только она проживать полгода, сшивать два сарафан и подарить два пара ботинок. пища, разумеется, хозяйский. женщина думать, рядиться - и через полчаса соглашаться на предлагать условие.
        - вот кто счастие дак счастие! эх, кабы у я быть ребенок!.. - вздыхать один женщина.
        этот женщина обругивать.
        - да я давать десять цалков - не пойти. как бы не так! ни день, ни ночь нету спокойствие...
        подходить молодой женщина в вязаный розовый платок на голова и в драповый темно-синий цвет пальто. в один рука она держать небольшой кожаный саквояж, в другой зонтик.
        - это, видно, опять из такой, как дава толстый с зонтик, - проговаривать женщина, но все-таки подходить к она. пелагея прохоровна с евгения тимофеевна тоже подходить, - не ради найм, а ради развлечение.
        - кто из вы уметь шить?
        - я! я! - крикнуть каждый женщина.
        - я нужный швея шить сорочка, манишка, делать метка. работа трудный, шить нужно чисто, хорошо, на господин. случаться и на машина шить.
        женщина посмотреть друг на дружка. никто не решаться поступать в швея, потому что такой швея не быть.
        - взять я; я уметь шить что угодно! - проговаривать робко евгения тимофеевна.
        - ты из какой?
        - из... дворянка... да вот я сам шить себя этот бурнус.
        швея посмотреть на строчка.
        - я надо чисто! это очень некрасивый.
        - я молодой, мочь скоро приучаться к здешний работа.
        - так-то оно так. но вот что: вы дворянка, а я мещанка. уживаться ли мы?
        - об это вы, пожалуйста, не беспокоиться; я уверенный, что мы сходиться. я для то и приезжать сюда, чтобы работать.
        - пожалуй, я вы взять. видеть, я еще только открывать швейный; вы теперь быть третий. вы быть сперва получать за штука, на мой готовый содержание, а там увидеть: если быть хорошо работать, я вы сделать мастерица и полагать жалование. как вы думать об это?
        - я согласный, - робко проговаривать евгения тимофеевна.
        - еще один условие: чтобы к вы не ходить мужчина.
        - помиловать! я здесь жить еще очень мало.
        - ну, уж это дело мой. по воскресение вы быть свободный и мочь или работать на себя, или идти гулять.
        евгения тимофеевна ничто не мочь сказать на это: она быть очень рад, что попадать в швея, и даже забывать прощаться с пелагея прохоровна, который плохо верить слово швея и крикнуть отходить евгения тимофеевна:
        - прощай, евгенья тимофеевна! желать ты счастие.
        становиться приходить к женщина мужчина - муж, брат, деверь, однодеревенец. один из они говорить, что завтра поступать в работа, другой еще не поступать на место. весь мужчина быть выпивать, а некоторые уже пошатывать. женщина становиться весело, и они жаловаться мужчина на дождь, на то, что мало приходить барыня нанимать их; некоторый женщина даже ругать мужчина, что они нарочно заводить баба бог знать куда, для то чтобы бросать они.
        становиться приходить торгаш, предлагать крестьянин фуражка, сапог, поддевка, кафтан. крестьянин подержать весь этот вещь в рука, фуражка даже примеривать себя на голова, поторговаться, но ничто не купить, потому что торгаш просить дорого, да если и нравиться кто-нибудь вещь и быть немного деньги, так жалко быть тратить они. торгаш предлагать променивать полушубок на поддевка, шапка на фуражка, говорить, что теперь лето, и просить придача. один променивать шапка на фуражка и давать придача десять копейка, другой променивать полушубок на поддевка - и тоже давать придача пятнадцать копейка. торгаш отходить. променивать вещь товарищ становиться звать в кабак, делать спрыск. двое крестьянин приглашать свой баба на сенной в кабак, где народ - и-и, ты, боже мой! и баба там много... но баба в этот кабак не пойти. мужчина пойти на сенной; половина женщина тоже разбредаться.
        - матушка! голубушка! ох, узел мой!.. - реветь один женщина немного погодя.
        женщина посмотреть на свой узел, посмотреть на мостовая, заглядывать на столик и под столик, спрашивать торговка: не видать ли они узел такой-то женщина? - узел исчезать.
        - в река не упасть ли?
        - да он, што быть, и не стоять у река. сичас при я быть.
        - эко горе, горе!.. да ты не забывать ли на постоялый?
        - говорить, при я быть. не видать, што ли? ох!.. што я теперь делать быть!
        - плохо, видно, держать.
        к женщина подходить старушка в люстриновый на вата салопчик и в черный капор. в суета и в поиск узел она замечать только один пелагея прохоровна и подходить к она.
        - ты кухарка? - прошамкать старушка.
        - кухарка.
        - у кто жить?
        - я приезжать из ярославль; у господин жить... а у вы што делать?
        - известно: убирать комната, мыть пол, кушанье готовить.
        старушка окружать женщина и становиться напрашиваться.
        - замужем? - спрашивать пелагея прохоровна старушка.
        - вдова... а сколько жалование?
        - два рубль.
        - я, пожалуй, согласный.
        женщина закричать, становиться говорить про пелагея прохоровна всякий всячина, но старушка, взять паспорт, велеть она идти за себя.
        пелагея прохоровна перекрещиваться на церковь и пойти за старушка. она быть рад, что скоро находить место.
    
III
    кухмистерша овчинников
            старушка в салопчик, за который идти пелагея прохоровна, быть кухмистерша с петербургский сторона, анна петровна овчинникова.
        сзади она походить на старый еврейка, который с самый детство или подымать все тяжелый вещь, или сидеть постоянно наклоняться с высокий стул к низенький стол, отчего она позвоночный столб принимать наклонный положение. однако, несмотря на значительный сутуловатость, по который она издали узнавать постоянный обыватель мокрый улица, анна петровна, доживать до шестой десяток год, идти очень скоро, немножко ковылять правый нога, как будто она кто сзади погонять прутик. она, часто оборачиваться и кашлянуть, произносить фистула: не отставать! еще далеко! у другой старушка под шестьдесят год волос уже седой и лицо белый-желтый; а у этот, напротив, лицо быть бронзовый цвет и лосниться, точно она он намазывать сало. щека она не быть ни очень полный, ни худощавый; нос быть длинный, прямой, острый, - точно она он постоянно чистить, как курица; рот маленький, мочь быть, оттого, что она он ужимать; ее серый тусклый глаз с бурый зрачок часто мигать. к это надо еще прибавлять, что от салопчик и от капор анна петровна пахнуть жареный гусь, почему она всякий бы мочь называть, не расспрашивать, или кухмистерша, или кухарка в кухмистерская.
        анна петровна идти молча и думать; пелагея прохоровна тоже думать. анна петровна думать, что теперь она спокойный вполне, находить кухарка. только она много назначать она жалование; ну, да она суметь сделать так, что кухарка быть получать не много рубль в месяц. пелагея прохоровна, с свой сторона, думать о то, какой этот старуха бодрый: "точно бабушка настасья сергеевна, который умирать назад то восемь год! тот быть с лишек девяносто год, тот пугач помнить; но ходить прямо, говорить ясно и чистый голос, а не шамкать, не хрипеть и фистула не говорить. бабушка быть в большой почет во все завод; она быть добрый, ни с кто не ссориться, бывало, отец с мать выручать из беда. а глаз у она быть тоже сердитый. бывало, забаловаться мы, она только взглядывать, мы и замолчать... каков-то этот? тот быть родной, и я в тот время быть маленький, а теперь я большой - и к чужой старуха пойти в работа. што бы теперь сказать про я бабушка настасья сергеевна, если бы увидать я, как я идти за этот старуха? она бы ахнуть, потому она я пророчить муж богатый, большой хозяйство, дюжина ребятишки! господи, как много в жизнь можно испытывать всякий всячина... вот этот мужичок, что работать, камень разбивать, тоже прежде не думать, что быть в питер на богатый человек работать. они, поди, думать, глядеть на я, что я хорошо житие, чем они..."
        но напрасно кухмистерша и кухарка думать, что человек про они думать. никто об они ничто не думать, а всякий идти свой дорога или делать дело, думать только о то, как бы хорошо сделаться вдруг богатый человек и делать то, что хотеться.
        подходить к нева. по нева плыть много судно с лес, камень, барка с сено, дрова. плыть пароход, у который и колесо не видно, - пароход, битком набивать человек. множество судно и барка стоять у берег, прикреплять цепь или толстый канат за кольцо, вделывать в гранитный набережная. множество ялик с пассажир плыть по разный направление; у спуск яличник предлагать свой услуга перевозить через нева.
        "вот это река настоящий. а все же помена наш быть", - подумать пелагея прохоровна, когда кухмистерша и она идти по дворцовый мост.
        она спрашивать старушка: как называться этот река? тот сказать - и, ткнуть в пространство левый рука, проговаривать:
        - а там море!
        - море! ах бы, поехать я по этот море. а ты по море плавать?
        - я, что быть, через нева ни раз не плавать.
        - бояться?
        - бояться! а море я раз пять в год видать, со смоленский.
        - а это што же, смоленское-то?
        - кладбище такой, вон там, на васильевский остров, - сказать кухмистерша и указывать рука.
        пелагея прохоровна становиться смотреть на васильевский остров.
        "так вот он, васильевский-то славный остров, што в песня петься. а я думать, што в песня весь враки... думать, какой-нибудь пьяный мастерко сочинять этот песня", - думать пелагея прохоровна.
        проходить мост, пойти по первый линия.
        - здесь тоже питер? - спрашивать пелагея прохоровна старушка.
        - нет, здесь васильевский остров.
        "ах бы дядя попадать сюда! уж он непременно сочинять бы с короваев такой песня, што он быть на самый васильевский остров". и сердце у пелагея прохоровна, неизвестно почему, заныть.
        опять мост.
        - это што же! идти, идти - и конец нет. все какой-то мост да река! - проговаривать пелагея прохоровна, недовольный то, что старуха она вести бог знать куда.
        - если бы я вода не бояться, давно бы уж дома быть. вон оттоль стоить только в ялик садиться, и через полчаса дом. а то я вода бояться. отроду не плавать, - проговаривать старуха. они пойти берег.
        здесь кухмистерша чувствовать себя уже свободно и спокойно. она пойти тихо, не загребать правый нога, а идти как ленивый конь, покачиваться направо и налево. здесь она быть как дома, снимать даже с голова капор - на голова оказываться белый чепчик с дырочка, сквозь который виднеться начинать седеть волос. отдавать капор пелагея прохоровна с приказание не изминать и не испачкать он, она снимать и салопчик и очутиться в шелковый черный платок на плечо и в ситцевый голубой засаленный платье.
        этот раздевание удивлять пелагея прохоровна, но она не посметь спрашивать. старушка отдавать пелагея прохоровна и салопчик.
        - ты его полагать на плечо, да смотреть не изминать! - сказать она свой новый слуга.
        - барыня... а узел?
        - и узел мочь держать.
        пелагея прохоровна кое-как устраивать свой ноша.
        преображаться по-домашнему, анна петровна пойти еще тихо, что-то напевать про себя, как будто воображать, что идти не по улица, а в свой собственный комната.
        - здравствовать, анна петровна! - сказать попадаться навстречу кухмистерша старушка с платок на голова, в ситцевый платье, тоже, вероятно, воображать, что она у себя дома.
        - здравствовать, марья игнатьевна! - и старушка поцеловать друг друг в щека. - куда ходить? а я ведь с никольский...
        - мать пресвятой богородица! - проговаривать марья игнатьевна и неизвестно отчего вздрагивать, точно она что кольнуть в бок или случаться с она икота.
        - да, матушка мой, с никольский. вон какой добывать! - и анна петровна кивнуть голова на пелагея прохоровна, который стоять недалеко от старушка и смотреть на они.
        - неужели у мы не находиться?
        - о! што здешний! они избаловываться.
        - это так... только она молодой, - сказать шепотом марья игнатьевна.
        - не эдакий у я жить... вышколить.
        - а у я несчастие какой: сынок нога вывихивать пьяный.
        - господи благословлять! - чуть не крикнуть анна петровна и замигать часто обыкновенный.
        - да вот, поди же ты! идти к доктор.
        старушка поговорить минута пять и прощаться, поцеловать друг друг.
        немного погодя анна петровна свертывать в переулок, потом в улица. здесь на каждый шаг попадаться она знакомый человек, но она не останавливаться, а только отвечать на вопрос: ах, с никольский! уставать!..
        через десять минута она входить во двор, в который быть два деревянный двухэтажный флигель с мезонин на каждый. на улица, кроме то, выходить по оба сторона два дом - один направо, каменный трехэтажный, с подвал, налево - деревянный, с девять окно, без мезонин, на который быть прибивать вывеска с надпись: "школа".
    
        хотя анна петровна овчинникова никогда не быть потомственный дворянка, но она еще в девочка считать себя столбовой дворянский дочь, несмотря на то, что отец она быть только сенатский регистратор. вероятно, это происходить оттого, что и родитель она и сосед их, служить в министерство, считать себя особый класс, с который нельзя сравнять мещанин и даже купец, и поэтому причислять себя к дворянин. однако, несмотря на причисление себя к дворянский сословие, большинство этот самохвал и самохвалка житься гораздо плохо, нежели мещанин и купец, не пренебрегать черный работа, за который стыдно быть взяться какой-нибудь чиновничек, его жена или ребенок. некоторый чиновник иметь на петербургский сторона свой дом, доставаться они или от родитель, или в приданое; а как такой домовладелец иметь большой семейство, то чиновник со время распложаться много, и они так дружно сплачиваться на петербургский сторона около тот место, где рождаться и вырастать, что заманивать они в другой место быть очень трудно. поэтому и мокрый улица, населять преимущественно канцелярский люд, иметь свой характер, совсем отличный от петербургский. в она очень мало каменный дом, а все много деревянный, окрашивать желтый краска, или охра, который тесниться друг к друг, так что с крыша один мезонин на крыша другой мезонин скакать кошка. улица плохо вымащивать, тротуар не существовать, нет извозчик, нет городовой, нет даже будка. в она все один фонарь, и то напротив гостиница для приезжать. здесь пахнуть провинция, и если бы из окно мезонин не видный быть нева и гранитный набережная с каменный здание за нева, то можно бы сказать, что это не петербург, а угол уездный город.
        утро чиновник в известный время идти толпа на служба с портфель, конверт из синий бумага, сверток или без они. потом, в известный тоже время, чиновница и вообще дама дворянский класс идти в лавочка за провизия, после это на улица пусто. около пять и шесть час вечер чиновник, измученный и уставать, брести по дом; некоторые заходить, в заведение "распивочный и навынос", откуда или выходить сам, или они выводить с ругань жена. до десять час видеться жизнь в этот улица; чиновник и их семейство сидеть у окно, петь песня и наигрывать на гитара; некоторые сидеть на улица на лавочка в халат; некоторые, сидеть у растворять окно, что-то писать; не редкость также в хороший погода увидеть несколько молодой чиновник, играющий в двор или на улица в бабки или городок. в десять час все смолкать, гаснуть огонь в дом, запираться ставня окно, наставать тишина, прерывать только лай множество собака.
        даже в климатический отношение мокрый улица не похожий на петербургский улица; так, здесь зима несравненно холодный и больше снег, чем в петербург, где снег постоянно сгребать и увозить прочь, где иногда целый месяц уж ездить на колесо, тогда как в мокрый улица еще хороший езда на сани. при поднятие вода в нева мокрый улица заливать рано другой, так что из она в нева можно отправляться прямо в лодка или в ялик. и все-таки здешний воздух петербург мочь позавидовать: здесь мало мереть народ, женщина доживать до семьдесят и много год, и если ребенок не передавать родитель какой-нибудь болезнь, они расти толстый и здоровый.
        поэтому немудрено, что анна петровна рождаться, вырастать и проживать до шестьдесят год в мокрый улица, где прежде у родитель она быть свой дом, который после смерть отец, вследствие крайний нужда, мать принуждать быть продавать, а потом поселяться на квартира в тот же мокрый улица и заниматься шитье. анна петровна быть третий дочь, но успевать влюблять в себя молодой чиновник рано прочий сестра и, выходить замуж, поселяться с муж также в мокрый улица. ни она, ни супруг она даже и в помышление не иметь не только жить где-нибудь в гороховый или в офицерский улица петербург, но даже переселяться в другой улица петербургский сторона. такой переселение быть бы счесть сосед за раскол или за чрезмерный гордость. обитатель мокрый улица достоверно знать, что муж у анна петровна быть  в а р в а р, какой свет не производить. хотя такой варвар быть много в мокрый улица, но со сторона казаться, что этот варвар быть чисто другой варвар. в сущность, однако, он быть даже несколько скромный большинство чиновник, и такой название к он пришпиливаться не совсем кстати. дело в то, что он быть первый пять год для супруга  а н г е л о м, но на шестой год, когда анна петровна рожать плаксивый девочка, ангел становиться приходить домой навеселе. сперва супруга думать, что ангел веселый потому, что у он быть дочь, или потому, что он сегодня похвалить на служба: она в голова не приходить, что ангел выпивать, так как он после выпивка обыкновенно закусывать или гвоздика, или сургуч, чтобы не пахнуть водка. каков же быть ее удивление, когда в день получка жалование ангел приезжать домой на извозчик до то пьяный, что она должный быть втаскивать он в квартира с извозчик. но и это мало: у ангел деньги оказываться налицо весь трехрублевый бумажка и несколько медяк.
        с этот пора жизнь пойти нехороший: муж пьянствовать часто, жена его бить и мало-помалу истрачивать приданое деньги; соседка говорить про овчинников всякий всячина и не мочь понимать, отчего он становиться пьянствовать плохо и плохо, закладывать свой шинель, вицмундир и даже сапог; тащить в залог все, что лежать плохо. жена выкупать весь этот вещь, ходить к ворожея, поить муж какой-то лекарство, от который он хворать по месяц, но пьянствовать все-таки не переставать.
        такой образ супруга проживать пятнадцать год. на шестнадцатый овчинников увольнять в отставка; анна петровна становиться лечить он - и залечивать до то, что он помирать.
        анна петровна оставаться вдова губернский секретарь с два дочь, вера и надежда. несмотря на нехороший жизнь с пьяница-муж, она все-таки быть женщина красивый и здоровый и мочь бы выходить замуж, но она уже опротиветь замужний жизнь, то более что и в другой семейство она видеть то же, что твориться и с она в замужество. да за она, впрочем, никто и не свататься, вероятно потому, что у она, быть двое ребенок и она жить бедно, приобретать деньги шитье. сестра ее, жить на песок и не иметь ребенок, который умирать через три и пять месяц по рождение, звать анна петровна жить к себя. но анна петровна не мочь у она проживать и с неделя: она быть скучно обо весь петербургский сторона, о мокрый улица, где она казаться и воздух чистый и жизнь просто. "там все свой, там просто; здесь хоть и чиновник жить, но далеко плохо наш, и друг с друг они не ладить. здесь пожить чиновник с месяц - и уезжать прочь, а у мы это нет. у мы и одеваться хорошо не надо, у мы и важный человек не встречать; а здесь одеваться-ко худо - осмеивать".
        так думать анна петровна и воротиться в мокрый улица.
        приходиться переезжать на другой квартира, потому что прежний быть и большой для вдова и дорога. закладывать анна петровна кой-какой ценный вещь, доставаться она в приданое или купить в первый год замужество, нанимать квартира в мезонин, в три комната с кухня, и прилеплять на ворота бумажка с надпись: "отдаваться комната состал и небель". сделать это, она несколько, день по утро выходить за ворота, останавливать чиновник, заговаривать с они и просить они находить она хороший жилец. но жилец не являться. подниматься толки, что, верно, у анна петровна много накоплять деньги, что она нанимать больший квартира безо всякий расчет, тогда как она достаточно быть бы с девочка и один комната, который она мочь бы нанимать у любой чиновница-вдова; некоторые даже становиться поговаривать, что анна петровна, должно быть, поддевать любовник из петербург, который непременно ездить к она по ночь и который, вероятно, она хотеть женить на себя. за анна петровна становиться следить, но ничто не услеживать: она по-прежнему шить, уходить с шитье и за шитье, быть со все любезный и на вопрос: как житься? - постоянно отвечать: помаленьку! бог грех терпеть... но, в самый дело, она едва сводить приход с расход, и она приходиться к конец месяц нести что-нибудь в заклад. быть у она приятельница степанов, который жить тоже на петербургский, только в другой конец. этот госпожа иметь кухмистерская секретно, то есть не иметь ни вывеска, ни свидетельство на этот род занятие. от она анна петровна узнавать, что вообще кормить небогатый человек выгодно, если только их много и они хорошо платить; за пища она деньги выручать, но комната, или вообще квартира, сидеть у она на шея, потому что или стоять пустой все лето, когда студент уезжать домой, или в они жить неподолгу человек бедный, с который иногда совестно просить деньги. анна петровна быть женщина сообразительный. в каждый из ее посещение она что-нибудь усвоивать и дома записывать на бумажка, как нужно приготавливать из такой-то припасы суп на тридцать человек, как изжарить мясо так, чтобы он хватить на трое сутки, - и т. п. и она сильно захотеться сделаться сам кухмистерша. но тут встречаться большой затруднение: чтобы готовить обед - нужный работница; нужный мальчик или девочка, чтобы разносить кушанье, - не становиться же она заставлять свой дочь разносить кушанье, не для то они родиться! потом нужный посуда, нужный медный судок. и на весь это нужный деньги. после несколько колебание она решаться попросить у муж свой сестра сто рубль, но он давать только пятьдесят под расписка, с то чтобы она они уплачивать в течение год. на половина этот деньги анна петровна купить держаный посуда, нанимать кухарка и прилеплять на ворота пол-листа бумага, на который крупный буква быть написать: "чиновница овчинников адать кушанье на дом или у себя спрашивать об цин в мезонин квартира Љ 12 у вдова кухмистерша анна петровна овчинникова". несмотря на этот безграмотный записка, прохожий чиновник, замечать на ворота лоскуток бумага с большой количество буква, останавливаться, читать, чесать себя затылок и подбородок и рассуждать: не выгодно ли быть они, в самый дело, получать кушанье от вдова овчинникова?
        но пока они думать и рассуждать об этот, чиновница, идти в лавка и на рынок, тоже успевать прочитывать этот надпись и от удивление переходить к негодование, потому что вдова овчинников срамить они свой новый занятие.
        - жаль, что она кухарка не называть себя! это еще недоставать! - кричать чиновница чуть не во весь горло. они быть досадно не то, что вдова овчинников быть держать нахлебник, но зачем она называть себя имя кухмистерша, который идти только к мещанин. во-вторых, они быть досадно, что вдова овчинников, до сей пора жить со все откровенно, как говориться, душа в душа, вдруг письменно на весь улица заявлять, что она  о т д а е т  кушанье на дом или у себя: становиться быть, этот самый заявление она становиться к они в неприятельский отношение, хотеть отбивать у они не только хороший нахлебник, но и квартирант. весь женский половина мокрый улица вооружаться против анна петровна, а один чиновница хотеть даже сорвать бумага с ворота, но она удерживать сосед. хотеть быть отправлять к она депутация, чтобы потребовать объяснение, но решать подождать муж и квартирант, для то чтобы посоветоваться с первый и уверять последний, что все написать на бумага над ворота дом плошкин быть плод пылкий, но глупый воображение вдова овчинникова, который, как надо полагать, пускаться на афера и думать обирать простоватый молодой человек.
        однако, как ни стараться хозяйка-чиновница уверять свой квартирант в это и в то, что вдова овчинников табак нюхать, а табак легко мочь попадать в суп и в жаркий, молодежь захотеть попытать, не дешевый ли у вдова овчинникова обед. и действительно. овчинников назначать цена дешевый другой, и в тот же день обедать у она десять чиновник, который находить кушанье превосходный. потом четверо нанимать у она два комната и давать задатки, четверо соглашаться обедать помесячно и давать тоже задатки по рубль; остальной просить подождать до получение жалование.
        такой успех анна петровна выводить из терпение чиновница, и они решаться сражаться с она.
        утро анна петровна идти в сытный рынок за провизия. за она следовать и кухарка с кулек. попадаться навстречу два чиновница.
        - вы что же это такой делать? - спрашивать она один из они сердито, не поздороваться даже с она.
        - что я такой делать? - спрашивать, в свой очередь, спокойно анна петровна.
        - а это как у вы в бумага написать...
        - и не стыдно вы? - прерывать другой и закачивать голова.
        - это вы насчет чего же спрашивать?
        - а насчет то, что вы на мошенничество пускаться...
        - не горячиться, софья сергеевна!..
        - я вот что хотеть спрашивать у вы, анна петровна: приставать ли благородный дама называться кухмистерша, и на какой основание вы сманивать к себя наш жилец и нахлебник?
        - на тот основание, во-первых, что, по мой понятие, нет стыд в то, что я называть себя кухмистерша. уж этот дело мой, а не ваш. во-вторых, я женщина благородный, и я с ребенок не хотеться жить у  к о г о-н и б у д ь  в угол или быть прихлебательница богатый родственник, как это  н е к о т о р ы е  благородный дама делать. что же касаться до то, что я бог давать нахлебник, то, значит, я уметь вести дело и не брать такой цена, как  н е к о т о р ы е.
        - позволять... вы мы-то к что называть некоторый? вы этот слово весь благородный хозяин обижать.
        - извинять... я идти в рынок. я нужно кушанье готовить. - и анна петровна пойти.
        как вообще всякий новый дело в глухой местность находить у неразвитый человек отпирать, так и анна петровна в течение два год много перенести неприятность от бывший свой подруга, который теперь становиться она враг. они всячески стараться напакостить она и слово и дело; не быть человек, который бы не слыхать, что вдова овчинников нехороший, разгульный женщина, не быть лавка, в который бы лавочник не быть просить не давать она ничто. весь этот переговоры и сплетня передаваться анна петровна дворник, кухарка, лавочник в преувеличенный вид; чиновница переставать она кланяться, точно она только что приезжать на петербургский; девица, завидеть кухмистерша, хихикать и, сталкиваться с она, отворачивать лицо в сторона; один словом, весь мокрый улица и почти весь этот угол петербургский быть дурной мнение об она; но анна петровна помалчивать, хотя на душа у она, как говориться, кошка скрести, и проходить мимо враг, не только не кидаться на он собака, но даже и не глядеть на он.
        однако, несмотря на то, что в два год анна петровна суметь прославляться чуть ли не во весь чиновный мир петербургский сторона сплетня и дешевый, но сытный стол, прибыль же она получать мало, потому что нахлебник навертываться всякий: задаток отдавать, пообедать два неделя, наедать на два рубль в долг - нейти больше; такой же нахлебник, который бы платить вперед за месяц, быть немного. а тут еще новый беда: вещь, что отдавать в залог, пропадать; муж сестра вместо пятьдесят рубль уже просить шестьдесят, а к конец второй год, пожалуй, присчитывать еще лишний десять рубль; мясник должный пятнадцать рубль, кухарка просить жалование за полгода. думать-думать анна петровна и выдумывать штука: идти по департамент к экзекутор просить долг чиновник. результат этот ходьба выходить тот, что к новый год экзекутор вычитать из пособие и награда чиновник должный анна петровна деньги и обещаться не только рекомендовать хороший нахлебник, но и вперед вычитать с они долг, если такой оказываться. анна петровна расплачиваться с долг, даже выкупать некоторый вещь. но теперь против она вооружаться должник, с который она поступать так бесцеремонный. но, несмотря на это, нахлебник находиться, и дело ее мало-помалу улучшаться, а квартирант к шестой год ее кухмистерство успевать уже обучать ее дочь грамота. мало-помалу старый человек успевать умирать; умирать несколько чиновница-подруга, который по начало ее кухмистерство сплетничать на она, молодежь успевать выходить замуж, и со время все приходить в такой порядок, что как будто мокрый улица немыслимый без кухмистерша, и теперь анна петровна для весь мокрый улица такой же существо, как и всякий другой соседка.
        теперь анна петровна в почет в этот улица и в слава чуть ли не на весь петербургский сторона, где она знать каждый пожилой чиновница. в почет же анна петровна попадать год с три назад, с тот пора как становиться отдавать под залог деньги.
        как всякий человек, понатореть в один какой-нибудь занятие, стараться еще много извлекать из оно выгода, постепенно сокращать расход, так и анна петровна, иметь постоянный нахлебник у себя и в другой квартира, мало-помалу доводить свой кухмистерство до то, что становиться кормить все очень субтильно. прежде она все давать хлеб, а жилец ее получать даже ужин; теперь все это оказываться невыгодный. ссылаться на дороговизна хлеб и другой припасы, она значительно сокращать обед и в тот же время плата за он увеличивать на целый два рубль в месяц.
        казаться бы, что при такой положение дело у анна петровна должно быть много деньги, однако денежный ее дело далеко не в цветущий положение. не говорить уже о мальчик, разносить кушанье в судок по дом и взять она у мещанка-мать назад то шесть год почти даром, для то только, чтобы приучать он к поварской часть, - не говорить об этот мальчик, который она не хотеть платить, ссылаться на какой-то условие, заключать домашний образ с умирать уже мещанка, - она должный и в мясной лавка и в овощной, в который перезакладывать на время закладывать она чиновница вещь. слушать сетование лавочник о то, что анна петровна день за день все брать в долг и если выплачивать пять рубль, то забирать на пятнадцать, обитатель мокрый улица говорить, что она, вероятно, деньги беречь для то, чтобы выдавать младший дочь за майор, который уже два год как объявлять жених надежда александровна...
    
IV
    квартира кухмистерша овчинникова
            во двор окружать анна петровна сидеть на крыльцо и играть мальчик и девочка от три до десять год. они кричать:
        - бабушка, гостинец! бабушка в рынок ходить!
        - ну-ну... отвязываться! не тот пора, чтобы гостинец раздавать! - и она, кое-как освобождаться от повисать на ее платье ребенок, поводить за себя кухарка в квартира.
        быть хотя и вечер, но еще светло. зато на лестница, по который они подниматься, быть совершенный ночь, так что пелагея прохоровна едва не заблудиться в переход.
        лестница этот быть не высокий; на площадка быть сделать слуховой окно. по край над лестница сделать перила, около самый крыша, справа и слева, протягивать бечевка, на который сушиться белье.
        в кухня с небольшой русский печь и небольшой плита, с полка, на который лежать посуда и судок, и пропитывать запах жареный гусь и сосиска, около большой стол сидеть дочь анна петровна, из который вера быть год с тридцать, а надежда год двадцать восемь. вера быть девушка здоровый, румяный. заметно быть сразу, что она любить наряжаться и заботиться, чтобы у она и платье быть в порядок, и воротничок на шея не быть грязный и измятый, и волос не сбивать. взгляд у она быть гордый, смелый и лукавый, и лицо принимать в несколько минута различный выражение, точно она воображать себя актриса. другой сестра, надежда, быть худощавый, и хотя сидеть в ситцевый капот с широкий рукав и в кринолин, но и это не придавать она полнота. лицо ее быть бледный, с небольшой количество веснушка, но привлекательно; карий ее глаз выражать не то тоска, не то покорность; темно-русый волос немного растрепываться, сетка сползать набок. она сидеть, нагибаться к работа, и торопливо шить. около печка, на лавка, сидеть мальчик, на вид год десять, с худощавый лицо, запачкать до то, что, казаться, он не мыться в баня целый год или только что приходить с фабрика, где работать неделя. его черный волос лосниться, черный глаз смотреть со злость то на вера, то на надежда. на он быть надевать тиковый халат, весь пропитывать сало, опоясывать ремень и застегнуть на ворот на крючок.
        - вон взять разиня, а она там заблудиться, - сказать, входить, анна петровна.
        - неужели? в коридор заблудиться? - проговаривать вера, смеяться.
        - наливать-ка вода! - сказать хозяйка повелительный кухарка.
        - а где у тот ковшик-то?
        вера хихикнуть над что-то.
        - ты не должный говорить - у тот, у тот! что это за слово? ты должный говорить - у вы, потому что ты у господин жить! - проговаривать наставительный голос анна петровна.
        - давно петр иваныч ложиться спать? - спрашивать она дочь.
        - уж час быть. он из  м а с к а р а д у  приходить.
        - ничто не приносить?
        - вон надя катушка нитка приносить.
        надежда покраснеть.
        - экий скряга! - сказать анна петровна.
        минута пять все молчать. в кухня быть тихо, только мальчик фыркать нос да анна петровна плескать вода; из соседний комната слышаться храп.
        - много ли быть сегодня? - опять спрашивать анна петровна, обращаться к дочь.
        - да весь тот же. мясоедов съезжать от мы, - сказать вера и взглядывать на сестра.
        щека надежда покраснеть, и она еще низко нагибаться.
        - ну, и с бог. и так надоедать со свой скрипка. я он давно хотеть отказывать, да только ради бедность держать.
        - он, мамаша, вовсе не бедный, - проговаривать робко, но с заметный волнение надежда.
        - ну, это еще неизвестно.
        - у он всегда быть деньги, и он всегда трезвый.
        - ну уж!.. все-таки пусть съезжать. не забывать я, как он однажды нагрубить я за то, что не велеть он пилить в тот время, когда петр иваныч спать.
        - петр иваныч не в свой квартира приходить.
        - все-таки он мы близкий.
        - я бы на ваш место давно он дверь показывать.
        - что такой? - строго спрашивать анна петровна.
        - то, что он мазурик.
        анна петровна подходить к надежда и ударять она по щека ладонь.
        - мамаша, - проговаривать вера, вставать и подходить к мать, который собираться влеплять надежда другой оплеуха.
        - ах ты, негодный!.. человек платить мы деньги, свататься за вы... а она... что, я долго еще кормить-то вы? - проговаривать запальчивый анна петровна, ежеминутный мигать.
        - я сам себя заработывать хлеб, - начинать надежда.
        - молчать!.. сука!..
        надежда заплакать; анна петровна приседать на стул, подпирать левый щека рука и становиться ворчать. этот ворчание заключаться в то, что у она дочь хотя и дворянка, но девица очень неблагодарный, грубый, как мужичок. иной давно бы уже успевать завлекать такой жених, как петр иваныч, и выходить за он замуж, а они заставлять петр иваныч ждать, тянуть время, говорить про он бог знать какой вещь, что в старый год и думать даже быть непозволительный. пока она ворчать вполголоса, дочь молчать, точно она говорить не они и не об они, точно весь это они быть уже несколько раз говорить. надежда не плакать, но по лицо она заметно быть, что она, если бы быть можно, вскакивать бы и убегать; вера шить по-прежнему, и по глаз она заметно быть, что она что-то соображать.
        в кухня входить молодой человек с темно-русый волос, с маленький ус, с лицо, изобличать в немой чахоточный человек. на он надевать быть красный кашемировый халат.
        - потрудиться поставлять самовар, - сказать он анна петровна.
        тот приказывать пелагея прохоровна поставлять самовар и вежливо спрашивать молодой человек:
        - вы, я слышать, съезжать?
        - а! уже этот доводить до ваш сведение... да, я казенный квартира выходить по жребий.
        - а! жаль! человек вы хороший!
        - благодарить за комплимент. я и сам не хотеться съезжать по некоторый причина... - он кашлянуть в кулак и взглядывать на надежда александровна, щека который покраснеть.
        - кухарка изволить нанимать? - спрашивать молодой человек, который, как видно, хотеться посидеть в кухня.
        - да, как видеть. а ты еще здесь? - обращаться вдруг хозяйка к мальчик, точно этот мальчик до сей пора не существовать в кухня.
        - куда ж я пойти без паспорт? - проговаривать мальчик резко-охриплый голос, который изобличать в он девятнадцатилетний мальчуган, а не десятилетний.
        - слышать, как отвечать? - сказать анна петровна жилец с удивление.
        - Сс! да, он немного грубый.
        - нет, он постоянно грубый. я бы он ни один минута не держать у себя, да надо кухарка познакомить с господин; ведь она не знать, куда нужно носить кушанье.
        - так, так, - замечать чиновник.
        чиновник говорить быть не о что. он было вынимать из боковой карман папиросница, но только повертеть она в рука. анна петровна учить кухарка, как ставить самовар. надежда нагибаться еще низко к работа и точно бояться подымать голова; вера несколько раз поправлять ладонь свой волос и важно взглядывать на чиновник.
        - ну... я пойти. до свидание! - сказать вдруг чиновник и уходить. через пять минута он в свой комната настроивать скрипка.
        когда он уходить, вера александровна вдруг захохотать.
        - вот образованность! - проговаривать она сквозь смех. - ты, надя, замечать, что он приходить в туфля и на правый нога у он туфля раздирать?
        - очень нужно я замечать! - сказать тот сердито.
        - ах ты, наказание! опять запиливать! - проговаривать отчаянно анна петровна и вскакивать на нога. - кухарка! поди-ка сказать он, чтобы он не играть, - сказать она пелагея прохоровна.
        пелагея прохоровна этот приказание показываться странный, и она подумать сперва, что она хозяйка дурить.
        - ну, что ж ты стоять? двадцать раз ты, что ли, надо приказывать?
        - да как... - начало быть пелагея прохоровна, но в этот время что-то затрещать в соседний комната, и оттуда выходить майор.
        если бы это майор приходить фантазия наряжаться в башкирский малахай и серый войлочный зипун, опоясывать его ремень и заткнуть за ремень нагайка, никто бы в он не узнавать русский человек; он даже и теперь, в свой майорский сюртук, походить скоро на отъедаться кондуктор железный дорога из башкир.
        он входить в кухня, тряхнуть правый рука, заглядывать на полка один глаз, нюхнуть воздух и садиться на стул, растопыривать нога и сделать рука ферт.
        - славно высыпаться, - проговаривать он охриплый голос и уставлять на вера глаз, точно бульдог.
        - я думать, этот прохвост помешать со скрипка?
        - а! - промычать майор, вопросительно повертывать голова и уставлять глаз на анна петровна.
        в этот взгляд так и замечалось, что майор не любить часто ворочать голова.
        анна петровна повторять свой слово.
        - ну, дак что ж? пусть пилить... я какой дело, - проговаривать нехотя майор.
        все молчать. девица, казаться, тяготиться бульдожий глаз майор; майор сопеть.
        - вы что же удирать от я? - спрашивать вдруг майор, глядеть на вера.
        - еще бы не уходить! вы напиваться пиво-то и мы лезть угощать, - сказать надежда.
        - а! угощать, говорить, лезть... а! - улыбаться, говорить майор.
        - бутылка десять, кажется, выпивать. колька! сколько ты покупать бутылка? - спрашивать мальчик вера. майор тоже повторять этот вопрос.
        - только восемь; а в прошлый я шесть раз бегать; бутылка двадцать выпивать, - отвечать мальчик.
        - ах, ты!.. ты с пиво и арифметика выучиваться!
        - ну, что вы тут сидеть! идти в комната! - сказать анна петровна.
        - а надо еще пиво купить! не купить?
        - нет.
        - што! брр!!. вы все нужно учить...
        - ну-ну! идти-ка в комната.
        - ой!.. а я еще и не пойти один-то... вы здесь, и я здесь; вы там, и я там; где вы, там и я, - проговаривать майор, мотнуть голова, и захохотать.
        - ну, а вы-то что глаз тут портить! уж темно становиться.
        - да, в жмурки можно играть, - проговаривать майор, вставать, махнуть рука, поглядеть один глаз на полка и заковылять в коридорчик.
        девица пойти за он. анна петровна пойти к жилец унимать, чтобы не пилить на скрипка.
        - экий махина! - проговаривать пелагея прохоровна, когда в кухня оставаться мальчик и она.
        - здоровый! этта как-то смазывать надежда александровна, так цельный месяц она проваляться.
        - отец, што ли, ихна?
        - отец! любовник ейная!
        - што ты врать!
        - я правда говорить, не маленький. слава бог, я девятнадцатый год.
        - ох ты хвастушка! - пелагея прохоровна захохотать.
        - помирать сейчас... у я и невеста быть.
        и пелагея прохоровна захохотать пуще прежний.
        входить хозяйка.
        - это што за смех! уж не любезничать ли вы?
        - да вон он говорить, он девятнадцатый год и невеста быть! - проговаривать, смеяться, пелагея прохоровна.
        - вот как! - и анна петровна захохотать и со смех пойти в комната, откуда приходить вместе с она майор и дочь она.
        - невеста, говорить, быть? - проговаривать, хохотать, майор, подымать мальчик.
        - што ж такой?
        - и свадьба скоро?
        - не по-вашему.
        - не по-нашему, говорить? молодец! умница!.. женишок!!! сказать! а мы и не знать, что у мы жених быть... кто же твой невеста?
        - это уж мой дело.
        - конечно! конечно! про это не говорить... сказать пожалуйста! а! брр!!. и приданое быть?.. ах ты, каналья!
        мальчик рвануться и выскочить в сени. майор минута два держать рука в тот положение, как он она поддерживать мальчик. он глядеть в потолок, тогда как анна петровна побежать в сени догонять мальчик. девица хохотать. но много все хохотать пелагея прохоровна, который чрезвычайно смешить весь фигура майор.
        - каков?! Бр!!. сказать! - сердито говорить майор.
        - выскочить! - говорить, смеяться, вера. - а еще хвастаться: шашка по десять человек сразу в польша убивать!
        - я?! - проговаривать запальчивый майор и двинуться.
        девица взвизгивать и убегать в комната. майор заковылять за они.
        несколько минута из комната слышаться хохот девица и визг вера александровна.
        приходить тот жилец, который просить самовар.
        - что же самовар?
        - ой, барин, тут не до самовар... тут у мы комедия; ох ты, господи! - хохотать пелагея прохоровна.
        - ну, подавать самовар!
        приходить анна петровна запыхаться и объявлять, что мальчишка исчезать.
        майор сидеть у анна петровна до два час. сперва он играть в карта с вера и надежда, потом выпивать четыре бутылка пиво и петь непонятный для пелагея прохоровна романс. садиться опять играть в карта; но майор скоро заспорить, обругивать все сволочь, уронить стул и уходить, грозить все перебивать скула. чахоточный жилец еще после чай уходить, сказать, что он сегодня домой не прийти, а у другой жилец быть двое гость, для который пелагея прохоровна два раз бегать в кабак за водка и который, попеть и пошуметь немного, скоро уснуть в комната жилец, где попадать.
    
V
    который вкратце объяснять отношение майор
к дочь кухмистерша овчинникова
            майор петр иваныч филимонов становиться известный в мокрый улица год с четыре, с тот пора как он, пересматривать в этот улица несколько комната, проклинать большой садовый, гороховый, оба подьяческий, весь три мещанский улица - за треск, за прокислый воздух, за то, что там он больший часть нарываться на немка-хозяйка, который будто бы лупить с он большой деньги и не уважать его майорский особа. он водворяться в мезонин, нанимать вдова-полковница, доживать в тот время седьмой десяток. комната у майор быть большой, светлый; кровать его быть занавешивать; окно выходить в огород, и поэтому он мочь вволю наслаждаться пение петух, мяукание кошка и лай собака; полковница быть старушка добрый, прислуга у она быть послушный. заживать майор хорошо. но через четыре месяц он сделаться скучно. делать нечего: считать деньги надоедать, писать и читать он не любить, я идти никуда не хотеться. прийти он к полковница, садиться против она. полковница, в огромный очки и огромный чепчик, вязать чулок и что-то нашептывать; в комната у она накуривать ладан. она успевать уже выведывать от майор все его прошлое и настоящее, так же, как и он в четыре месяц выведывать от она не-только настоящее и проходить, но и будущее, который состоять в то, что полковница ежедневно ждать себя смерть, тогда как майор ни за что не желать умирать и не знать только, что делать он завтра. не о чем даже быть и говорить. новость в мокрый улица так мало, что о они довольно поговорить с четверть час. полковница вязать, майор сидеть, смотреть на полковница, и в голова его вертеться только один мысль: умирать! и он силиться развивать этот мысль, но и развивать тут нечего: "умирать - и все тут, а мы пожить".
        - черт ее драть - скука! - сказать однажды майор.
        - на служба бы вы поступать! - сказать на это полковница.
        - баста!.. быть: с один вол два шкура не драть.
        - гулять бы не то идти.
        - сапог драть?!
        - ну, пасьянс бы...
        - это по-немецки?.. а я они терпеть не мочь. я под севастополь их палаш по пятнадцать человек сразу рубить.
        - да вовсе вы с немец тогда, казаться, не воевать!
        - так-то оно так... только что немец, что француз - все не русский. вот что я вы докладывать!
        - ну, не то жениться бы!
        - а? отлично... но бояться...
        - что?
        - толстый я очень и сильный. я в полк называть илья муромец. бояться!
        - ну, вы как-нибудь... а вы надо жениться... ребенок быть, забота быть, хлопоты, возня...
        полковница просвещать майор. становиться он теперь думать, что, в самый дело, толстота он не мешать жениться, а рука можно и не давать воля. но вот что он сбивать с толк: уживаться ли он с жена - и какой такой быть у он жена? и он опять обращаться за совет к просветительница.
        - это дело вкус, - сказать полковница.
        - а именно?
        - надо, чтобы она вы понравиться и иметь капитал.
        - так, так. капитал чтобы иметь... ну, чтобы повиноваться...
        - и чтобы хозяйка быть, - добавлять полковница.
        майор задумываться. он привыкать к одинокий жизнь, привыкать сам покупать, платить и получать деньги. на свой век он немало иметь любовница, но уже год с десять отставать от это, вследствие какой-то нехороший история. этот любовница он не любить, не доверять они, а просто сорить деньги. теперь, о с т е п е н и в ш и с ь, он должный, как говорить полковница, заводить хозяйка, а хозяйка, по его понятие, значить то же, что и всякий квартирный хозяйка. он ужасаться, что он  о б е р у т, опоить и отравлять. он сообщать этот полковница, но тот разъяснять, что жена мочь и свой деньги иметь. майор несколько успокаиваться, но он затруднять теперь то, какой у он должный быть жена: равный с он год или молодой, толстый или тоненький, высокий или низенький, грамотный или неграмотный.
        - да где взять невеста?
        - мало ли у мы невеста? - сказать полковница.
        - но я они не видеть.
        - вы думать, они сам так вы в рот и полезть. вон, например, против ваш окно, через огород, видный мезонин с два окно. тут жить кухмистерша.
        - слыхать.
        - ну, у она быть два дочь. девушка красивый, рукодельница. я иногда они давать кое-что починять.
        - отлично! - крикнуть майор.
        но он с месяц не решаться приступать к дело. он думать о женитьба у окно с трубка и смотреть на мезонин. раз он замечать у окно в мезонин мужчина. заклокотать кровь у майор, рассвирепеть он ужасно и приходить в такой вид к полковница.
        - мужчина! мужчина!!. - проговаривать он трагически, указывать рука в тот сторона, где мезонин.
        - да они не тут жить.
        - а?!
        - не тут, говорить, жить.
        - не тут?
        - я вы советовать познакомиться с они, а вы, как колода, весь сидеть или лежать.
        - ужо!
        майор успокаиваться и через день, выпариваться предварительно в баня, надевать мундир с десяток орден и взять трость, поковылять к кухмистерша.
        если бы не девица, он воротиться бы с первый лестница, но он, несмотря на темнота, нехороший запах и грязь, что-то так и тянуть вверх.
        анна петровна совсем растериваться, увидать в коридорчик такой особа, который она с переполох признавать за генерал; ее дочь украдкой смотреть на он из дверь комната. глаз майор в короткий время успевать разглядеть они, и он сам растериваться, говорить дрожать анна петровна: "я к вы! я к вы!.." ни анна петровна, ни ее дочь не понимать, что означать этот визит. анна петровна думать, не родственник ли какой дальний этот особа; ее дочь думать, не мазурик ли какой. недавно быть случай, что какой-то мазурик наряжаться генерал и обкрадывать чуть не весь магазин, - но подходить и шепнуть мать об это они бояться, потому что он стоять в коридорчик. наконец майор приходить в себя.
        - я к вы из дом королева... я жить у полковница головина и иметь честь рекомендоваться: майор в отставка петр иваныч филимонов! - проговаривать он с расстановка и по окончание крякнуть, точно с его плечо сваливаться огромный ноша.
        - ах, это вы и быть, господин майор! слыхать! только вы что-то мало видать на улица, - проговаривать анна петровна, утирать губа и обдергивать свой платье.
        - я домосед-с! да. такой домосед, что...
        - пожаловать в комната.
        - покорно благодарить... я к вы по дело...
        - пожаловать! - семенить анна петровна, думать, по какой это дело мочь приходить к она майор, который редко кто видеть в мокрый улица...
        в комната майор объявлять, что он намерен брать у кухмистерша кушанье. он просиживать до вечер, похвалить и чай, и обед, и кофей, и пиво, и девица за то, что они шить хорошо, и, обещать бывать в кухмистерская ежедневно, заплатить за весь съедать и выпивать, несмотря на то, что кухмистерша отказываться брать деньги за чай, кофей и пиво на тот основание, что она рад знакомство.
        майор сообщать полковница, что он положительно жениться; но вот горе: он нравиться оба дочь кухмистерша...
        - господь с вы - вы ведь не татарин, чтобы на два жениться.
        майор задумываться. оба молодой, красивый, любезный; который выбирать?
        - предоставлять это времятечение, - сказать полковница на сетование майор.
        майор не понимать.
        - очертя голова нельзя делать, что не следовать. потерпеть, всматриваться и рассматривать ихний характер, и со время вы отличать из они достойный вы, - разъяснять полковница.
        становиться майор посещать квартира кухмистерша и каждый раз возвращаться домой в недоумение, который из дочь кухмистерша достойный быть его жена: оба красавица, оба умный... и думать об это, он попивать пиво.
        проходить лето, осень, наступать мороз. майор ходить к кухмистерша и засиживаться у она до вечерний чай, рассказывать про свой военный жизнь, удаль, сила и про то, что в немой вес с лишек десять пуд. но перемена в дочь кухмистерша он не замечать. так же просто они одевать; так же на вата у они салопчик, и так же они стыдиться они, как и прежде. как и прежде, они говорить бойко, недолго задумываться, только что стыдиться он мало и становиться смеяться над он, как он казаться. но теперь уже время проводиться с они скучно прежний, даже и в карта играть - далеко нет тот веселость, какой быть лето и осень.
        - что бы это такой значить? - спрашивать майор полковница.
        - а что же вы предложение не сделать и ходить с пустой рука?
        - подарить, небось, надо?
        - разумеется... а выбирать ли невеста-то себя?
        - да вот надежда я хорошо нравиться: она скромный, только гордый больно.
        - ну, это пройти! вот вы она и купить что-нибудь - ну, хоть лисий салоп.
        - о-о!!! - завопить майор и замахать рука.
        однако полковница успокаивать он, и он на другой день отправляться в гостиный двор. оказываться, мех дорога. он там посоветовать сходить на аукцион в гороховский компания, и там он купить дешево старенький лисий салоп, который и предлагать надежда александровна в подарок к праздник.
        тот удивляться и спрашивать:
        - это за что же?
        - изволить принимать, надежда александровна, не то сила надевать! - сказать майор, улыбаться.
        - нет, сила вы не мочь и не иметь право, - отвечать надежда александровна с большой волнение.
        - ну, так я мамаша ваш попросить.
        а анна петровна стоять у дверь и отчаянно кивать голова, как будто говорить: брать! брать!
        при последний слово майор она подходить к он.
        - позволять вы спрашивать, за что вы дарить надя салопчик? - спрашивать она робко.
        - за то... ах!! не мо-гу-у! - простонать майор.
        - мы человек не бедный, петр иваныч. вы мы обижать, - проговаривать слезливый анна петровна и становиться куксить глаз.
        - обижать!.. да я плевать... - начинать майор, что-то соображать, но далеко ничто не мочь выговаривать, потому что понимать, что нарываться, и хотеть идти к полковница за совет.
        - не ожидать я от вы. да вы, позволять вы спрашивать, - за кто вы мой дочь принимать? - продолжать анна петровна запальчивый, соображать, что слово "наплевать" он выражать что-то дурной.
        - анна петровна... ох!! отдавать за я надежда александровна...
        - я она не держать: как она хотеть!
        - я не хотеть... вы я не нравиться! - отрезать надежда александровна.
        - я так и думать... - сказать жалобно майор, садиться и задумываться.
        он сидеть с полчаса. в этот время анна петровна, вызывать дочь в кухня, шепотом ругать они и приказывать надежда александровна изъявлять свой согласие, а так как тот не соглашаться, то она употреблять в дело рука.
        майор очнуться, девица нет. он пойти в кухня.
        - так как?
        - она согласный, - отвечать анна петровна.
        - нет, я не согласный, ни за что на свет! - крикнуть надежда александровна.
        - ну, так прощать... а салоп я дарить, потому я на что же он?
        и майор уходить.
        он не приходить целый два месяц, потому что он обижать отказ.
        однако, несмотря на такой явный обида и трата деньги на салоп, он почти ежедневно порывать сходить к кухмистерша и посмотреть, что там делаться. и вот он задумывать план: нельзя ли он взять к себя надежда александровна в любовница?
        в этот два месяц сестра покой не быть от мать: она ругать и бить, умолять они, плакать и опять ругать.
        ни в чем не повинная вера надоедать весь это страшно, и она становиться тоже уговаривать надежда александровна пожалеть хотя она.
        - ты изъявлять согласие, пускай он ходить. мочь быть, он еще и раздумывать, - говорить она сестра.
        тот плакать, хотеть убегать, но она грешно казаться обижать свой побег мать, да и пугать будущность, если она попадать куда-нибудь в магазин. думаться также, что если она уходить, то вера не пойти с она; а если вера оставаться, то майор непременно быть за она свататься. она знать характер вера - она уговаривать не трудно. и что быть за жизнь с этот бульдог, который мочь один взмах рука убивать слабый женщина? она начинать соглашаться с мнение сестра, что, мочь быть, он и раздумывать жениться, мочь быть, со время мать сам убеждаться в свой несправедливость... ну, а если он да в самый дело жениться?.. и она сказать об этот сестра.
        - я бы на твой место выходить за он потому, что такой толстый умирать от удар. мамаша то же говорить. она надеяться, что он долго не проживать, и когда он умирать, весь мы доставаться. а если бы не это, становиться бы мамаша выталкивать мы за он?
        надежда александровна подумать об это и решаться изъявлять согласие. анна петровна обрадоваться - и, откармливать нахлебник, одеваться по-праздничный и пойти к майор.
        майор лежать на кровать; при вход анна петровна он не вставать.
        - что это вы, петр иваныч! здоровый ли? - проговаривать анна петровна.
        - а что?
        - да вы не видать нигде...
        - чего я делаться! я здоровый.
        - а я весь собираться к вы с надя, попросить у вы извинение. да тут надя захворать, хлопоты быть много. она и больной весь говорить я: сходить за петр иваныч, я, говорить, сказать он грубость потому, что его сватовство быть так неожиданный... и теперь все приставать да приставать: сходить да сходить... а я все думать, хорошо ли это быть? мочь быть, вы и отменять свой решение жениться?
        майор лежать, глядеть в потолок и поглаживать живот. с полчаса ни кухмистерша, ни майор не сказать ни слово.
        наконец анна петровна надоедать стоять.
        - просить извинять, что беспокоить вы, - сказать она.
        майор повертывать голова к анна петровна и уставлять на она свой глаз, который выражать и радость, и зверство.
        - так она соглашаться? - проговаривать майор.
        - одумываться и соглашаться.
        - так... а если я не согласный?
        - воля ваш.
        - ну, я прощать... и чтобы вперед это не быть! - проговаривать он и вставать.
        майор сделаться любезный, напоить кухмистерша чай и пиво. анна петровна приходить домой навеселе и разбивать в кухня миска, купить она на сенной.
        майор не скоро собираться к кухмистерша; он приходить через неделя после визит к он анна петровна.
        месяц два майор приходить раз по два в неделя. он обыкновенно приходить к обед и уходить вечер. вести он себя скромно, как следовать жених, рассказывать о свой поход, о то, как он в старый год учить солдат, говорить, что он не нравиться нынешний порядок, играть в карта и мало пить пиво. на сетование анна петровна, что содержание становиться дорого, нахлебник плохо платить, он посоветовать давать под залог вещь или за процент деньги и, под предлог быть участник в этот, давать она деньги и обещать вперед давать. один слово, петр иваныч оказываться отличный человек, и все они быть довольный, даже надежда александровна не коситься на он по-прежнему. но о свадьба ни майор, ни кухмистерша с дочь не заикаться; последний считать вопрос неловкий, да и думать, что хорошо быть, если жених и невеста до свадьба узнавать друг друг. на третий месяц майор приносить надежда александровна шелковый материя на платье и потребовать, чтобы она поцеловать он. отказываться быть неудобно. майор становиться приходить по вечер. надежда александровна должный быть целовать он по приход и при уход из квартира. но и это ничто; к майор привыкать, и он в течение год быть в квартира кухмистерша как свой человек. иногда он снимать с себя сюртук, иногда приносить халат, трубка, ложиться на диван; он этот вольность допускаться за то, что он носить кое-какой подарок невеста или ее сестра, а мать ссужать деньги. а о свадьба все-таки не быть речь, и сестра становиться говорить между себя, что они надо как-нибудь выходить из этот положение, потому что, как видно, майор не такой дурак, какой кажется, и подъезжать к они довольно ловко.
        раз надежда александровна возвращаться домой из малый дворянский улица, куда она ходить за работа. попадаться она  п р е д м е т. оба замлеть, но спрашивать друг друг о здоровье. потом предмет вдруг спрашивать она: скоро ли она свадьба с майор? тот сказать, что майор об это не говорить они. предмет приглашать надежда александровна в парк, дорогой купить апельсин, груша, яблоков. в сад они сидеть до вечер, говорить долго, изъясняться в любовь, и предмет просить она подождать немного, потому что он обещать казенный квартира и награда. а так как он она очень любить, то просить приходить в парк. но надежда александровна сказать, что она нельзя часто ходить в парк, потому, что бульдог по вечер сидеть у они, - "а хорошо быть, если ты, паша, быть жить у мы. у мы теперь быть порожний комната..." паша переезжать к кухмистерша, который ничто не подозревать, а как только нет мать, а паша дома, сестра или сидеть у он, или он у они. проходить два месяц; паша жить, обниматься и целоваться с надя, майор тоже ходить, обниматься и целоваться с надежда александровна. надежда александровна веселый, сделаться даже весело вера, который быть завидно счастие сестра, суметь свой пашка помещать в один квартира; майор тоже веселый: он казаться, что он наконец-таки полюбить гордый и своевольный девчонка. теперь майор поводить дело начистоту.
        приходить он раз в первый час ночь с узел и трубка. анна петровна спать, но дочь работать.
        анна петровна становиться будить, майор не приказывать.
        - что вы так поздно приходить? - спрашивать его надежда александровна.
        - долго после обед спать. стель, надя, пастель.
        - это не для вы ли уж?
        - именно. сегодня мой терпение конец. с сегодняшний день ты жена я быть.
        надежда александровна побледнеть и, шататься, доходить до постель и закрывать лицо рука.
        - стыдиться говорить-то! - сказать с сердце вера александровна.
        - да!
        вера александровна подходить к дверь, вынимать ключ и крикнуть:
        - мамаша! кухарка! жилец! идти!..
        но майор угощать она оплеуха, и она упасть.
        являться мать, жилец, кухарка. выходить сцена.
        - вон!! - реветь майор, толкать то то, то другой.
        - вон!! - кричать испуганный анна петровна, видеть подниматься с пол и с кровь во рот вера и плачущий надя.
        - деньги подавать или дочь!
        - павел игнатьич! сходить за полиция! - просить анна петровна.
        - а! вы так?! я вы проучивать!.. - реветь майор - и садиться.
        но он сидеть недолго и уходить вслед за жилец, пойти за полиция.
        теперь все становиться ясно, что за штука этот майор, и решать быть жаловаться на он полиция и возвращать не только весь вещь, но и деньги по возможность.
        но это быть решать сгоряча. утро являться майор в мундир с орден и, входить в кухня, становиться перед кухмистерша на колено.
        - виноватый-с!.. прощать... вперед не быть! - проговаривать он.
        - идти прочь. не надо я ваш прощение, - проговаривать запальчивый анна петровна.
        - но я майор, и... я быть пьяный.
        - я хоть и не иметь честь именоваться майорша, но все-таки дворянка и не позволять обижать я и бить мой дочь.
        - я платить за бесчестие.
        - ничто я не хотеть!
        майор вставать, сделать рука ферт и начинать:
        - а вот это как, по-вашему? - бесчестье или нет? сидеть я у окно и видеть надежда александровна в комната ваш жилец. потом видеть, жилец обнимать...
        - полно вы врать-то!
        - позвать-ко сюда жилец и надежда александровна!
        анна петровна не хотеть это сделать, но являться надежда и сказать запальчивый:
        - павел игнатьич в тысяча раз хорошо! мамаша! позволять я идти за он...
        - что я говорить? - сказать майор и захохотать.
        это так удивлять анна петровна, что она не знать, что она сказать. вдруг она пойти в комната павел игнатьич.
        - вы, вы подлец! - произносить она дрожать голос.
        - покорно вы благодарить.
        - изволить сейчас, сей минута съезжать с квартира! - крикнуть она и выходить, хлопнуть дверь.
        начинаться сцена, довольно неприятный для все и кончаться то, что майор заплатить за побитие вера двадцать пять рубль, оставаться жених надежда с тот условие, что он жениться непременно, если выезжать павел игнатьич и если он быть оказывать уважение; что он быть посещать невеста раз в неделя и не быть вперед безобразничать.
        начинаться опять прежний жизнь: майор посещать невеста раз в неделя и по-прежнему играть в карта. но анна петровна незалюбить надежда александровна, который все дело испортить, мочь быть, навсегда. дочь ненавидеть майор, но сидеть с он потому, что из этот жизнь не видеть выход. так проходить год. опять майор сделаться свой человек, но теперь уже строиться план будущий семейный жизнь. майор за два неделя до найм пелагея прохоровна говорить, что у он теперь лежать сердце больше к вера александровна, и он уже ходить к священник посоветоваться насчет свадьба. анна петровна тоже сходить к священник - майор точно у он быть. он становиться приходить к кухмистерша ежедневно, и в ожидание свадьба, который быть назначать через неделя после петр и павел, все терпеливо сносить невежливый обращение его. вера александровна с трепет ждать день, когда она повенчать с то, кто она ненавидеть, и решаться на этот брак, чтобы угождать мать и в надежда на то, что майор кондрашка хватить.
        и действительно, вскоре после петр и павел майор быть обвенчать.
    
VI
    в который пелагея прохоровна
располагать к себя один голова из подвал
            скоро после свадьба майор купить себя собственный дом на набережная нева и переезжать туда с жена, переманивать от кухмистерша и пелагея прохоровна.
        житие быть дурной. майор с утро до вечер быть пьяный, бить жена и несколько раз даже делать пелагея прохоровна предложение быть его любовница. но она все еще крепиться и не решаться оставлять майорский дом, - во-первых, потому, что надеяться справляться с майор сам, если он быть слишком предприимчивый, и, во-вторых, потому, что получать тут три целковый в месяц и думать, что такой жалование в другой место, пожалуй, и не находить. однажды майор уходить с жена в гость; пелагея прохоровна сделаться скучно; она отворять окно, упираться на косяк и становиться смотреть во двор.
        за мезонин, в промежуток между два окно, на бечевочка висеть детский белье; из один растворять окно слышаться плач ребенок и убаюкивать песня женщина, у третий окно сидеть, по-видимому, девушка в сетка, и, нагибаться, петь: "ах ты, купчик-душа! не ночевать у я..." в один угол двор пять мальчик играть в бабки, три девочка сидеть у крыльцо и тихо играть в кукла; в другой сторона двор, из один подвальный этаж, слышаться стук молоток, из другой выглядывать кверху, как раз на она, мужской голова. пелагея прохоровна рассмешить этот голова, выглядывать точно из водосточный труба; но кроме голова, на один бок который быть надевать что-то плисовый, похожий на ермолка, она замечать на окно два локоть, конец который выходить наружу. голова курить папироска. вдруг голова кивнуть по направление к пелагея прохоровна.
        пелагея прохоровна нагибаться, чтобы полюбопытствовать, какой особа кланяться голова.
        - пелагея прохоровна! - вдруг сказать голова.
        пелагея прохоровна вздрагивать, затворять окно и отходить от он. она сделаться стыдно и представляться, что этот кивание непременно кто-нибудь замечать, а ее имя, по весь вероятность, услышать не один человек. "эдакий подлец! - подумать она: - теперь, по его милость, обо я нехорошо становиться говорить!"
        во весь квартира быть тишина, прерывать тиканье час без бой, находиться в комната. пелагея прохоровна сделаться очень скучно, не хотеться работать, и в голова вертеться мысль, что вот она ни в что не виноватый, а теперь, по милость какой-то подлец, она совестно быть выходить на улица или на двор. она порывать идти и спрашивать этот голова: как она сметь кланяться она и называть она по имя на весь двор, точно она его любовница? "надо дворник сказать, штоба квартирант не сметь обращаться так невежливый: я не какой-нибудь потаскуша, штоба можно так обращаться со я!" - подумать она и решать теперь же идти к старший дворник.
        она поправлять свой сарафан, накинуть на голова платок и подходить к небольшой зеркальце, висеть на стенка и принадлежать она.
        она давно не смотреться так в зеркало, как сегодня. прежде она только взглядывать на он для то, чтобы посмотреть, в порядок ли причесывать волос, хорошо ли лежать платок на голова; теперь же она особенно засматриваться на свой лицо и удивляться, что оно становиться бледный прежний и в он нет прежний полнота. "подумать, ведь, кажется, и сытый я - прежде вон об это кофей и понятие никакой не иметь, - работа не так много, и по ночь не мешать спать, а становиться я пошто-то худощавый; вон и глаз ровно не тот, и волос становиться как будто редко". но, несмотря на это сетование, пелагея прохоровна быть все-таки женщина красивый: ее бледный, худощавый лицо, с сосредоточенно-осмысленный взгляд в глаз, при она высокий рост, мочь привлекать к себя хоть кто, хоть она сам об это и не стараться.
        пелагея прохоровна спускаться во двор, и хотя она не хотеться глядеть на флигель, но против воля глаз взглядывать на один из окно в подвал, однако голова не оказываться.
        во двор быть два флигель, из который один быть с мезонин, а другой без мезонин, но так же, как и первый, с подвал. в подвал первый флигель отдаваться внаймы два квартира, и в один из они жить пятнадцать человек рабочий; в другой помещаться семейный сапожник, не иметь, впрочем, вывеска; остальной часть подвал быть занятый ледник и дровяной сарай домовладелец, и поэтому кухарка филимонова ежедневно по несколько раз приходиться проходить в ледник мимо то окно, в который она видеть голова. хотя же пелагея прохоровна до сей пора не обращать внимание на окно подвал и на народ, жить там, но теперь она хотеть увидать то подлец, который осмеливаться так дерзко фамильярничать с она.
        она постоять против окно с полминуты, наклоняться к земля, как будто разглядывать находка, и искоса взглядывать на окно; но весь окно быть запирать, и в подвал быть тихо.
        после это проходить неделя. пелагея прохоровна не обращать внимание на выходка рабочий из подвал и становиться забывать о она. но она становиться замечать, что кухарка взглядывать на она полунасмешливо; дворник начинать отпускать любезность и хохотать, лавочник низко кланяться, шаркать нога, и тоже хохотать, и уже начинать крепко жать она ладонь.
        становиться пелагея прохоровна спрашивать: как она себя чувствовать? - и спрашивать как-то насмешливо. это ее разобижать; но она, понимать, что тут заключаться какой-то намек, все-таки не возражать, чтобы не навлекать какой-нибудь неприятность. она это приписывать нехороший, как она казаться, поведение женщина: "это они по себя судить; он удивительно кажется, што я жить без душенька, и они злиться на я, зачем я не якшаться с они".
        хотеться она познакомиться с жена лавочник большаков, жить тут же во флигель, агафья петровна, для то чтобы при посредство ее муж, у который брать хлеб и другой припасы, находить место хорошо или заниматься стирка белье, но она казаться, что агафья петровна вести себя с она весьма надменно, и пелагея прохоровна незалюбить она.
        так и идти все по-старому: женщина на она коситься, мужчина как-то насмешливо улыбаться, лавочник жать рука и любезничать, что она очень не нравиться, но никто не обижать слово. раз майор воротиться домой откуда-то очень пьяный и учинять дома драка, так что почти весь жилец высовывать свой голова, чтобы послушать, и делать громко свой замечание. доставаться тут и пелагея прохоровна, который становиться заступаться за хозяйка из боязнь, чтобы майор не убивать она. наконец майор выгонять жена и запираться в свой комната.
        пелагея прохоровна становиться жаль майорша, и она пойти она разыскивать, чтобы тот ночевать в кухня, на она кровать. но ни на лестница, ни на двор она не находить она. думать, не уходить ли она на улица, пелагея прохоровна отворять калитка, взглядывать налево - нет, направо - у самый калитка на лавочка сидеть тот голова, что так дерзко кричать она из подвальный окно. у пелагея прохоровна по кожа мурашки пробежать.
        - кто искать, пелагея прохоровна? - проговаривать скромно мужчина.
        пелагея прохоровна вспыхивать, но отходить немного на дорога и поглядеть на сидеть мужчина.
        это быть высокий человек, год тридцать, с курчавый рыжий волос, без борода и ус, с бледный чистый лицо, голубой глаз и приятный улыбка. он сидеть в голубой ситцевый рубашка, поверх который быть надевать чистый передник; на босой нога быть надевать худенький калоша, на голова плисовый шапка. весь его фигура изобличать мастеровой, и пелагея прохоровна представляться, точно она видеть перед себя короваева. он сидеть, скрещивать на грудь рука, и спокойно глядеть на она.
        - хозяйка искать? - спрашивать опять пелагея прохоровна мужчина.
        - ты... вы не видеть? - лицо пелагея прохоровна покраснеть; она становиться неловко, да и зло брать она, неизвестно для она сам почему.
        - нет, не видать... видно, машина-то у вы все в полный ход?
        пелагея прохоровна не понимать.
        - видно, он все буянить? вы бы мы, мастеровой, позвать, мы бы связывать он.
        - связывать его, черта! - и пелагея прохоровна подходить к калитка.
        мужчина тоже вставать.
        - пелагея прохоровна... позволять я... просить вы, - начинать он нерешительно.
        - ну?! - недовольно произносить пелагея прохоровна.
        - прощать я великодушно. я слышать, вы изволить обижаться.
        - кабы умный быть, не орать бы во весь горло.
        - ну, прощать же я... - и он взять она рука, крепко стискивать и прибавлять: - ей-богу, это я черт сунуть... я давно хотеть объяснять это... ну, сказать, вы не сердиться?
        - пускать!
        - нет, вы сказать.
        - у! какой невежа!.. - и пелагея прохоровна отворачивать лицо. мужчина выпускать рука и сказать:
        - прощать великодушно, што я задерживать вы...
        но пелагея прохоровна не удостоить он ответ и входить во двор. она останавливаться у лестница и становиться припоминать, что она сказать свой враг. кажется, ничто, но только как-то по-девичьи... и зачем он непременно тут?
        она задумываться... ничто у она не выходить, кроме то: "какой ласковый... этот не как коровай!"
        опять становиться думать: "и зачем он тут? да я он часто видеть, только не в этот смешной ермолка... ах, кабы он быть кержак... то, бишь, раскольник... экий я дура, о что задумывать, а там, поди, бог знать што твориться наверху-то!" и пелагея прохоровна побежать кверху, и она быть легко бежать; она думать: не бояться я ты, поганый бульдог!
        только что пелагея прохоровна раздеваться и ложиться спать на свой кровать, как майор подходить к она со свечка и, схватывать она за волос, проговаривать с яростия:
        - где ты быть, гадина!
        - неужели я и на улица нельзя выходить? - отвечать кухарка тон никто не бояться женщина и правый рука вышибать из рука майор свечка. майор выпускать ее волос, но схватывать за рубаха. пелагея прохоровна вставать, но почувствовать крепкий удар в щека, потом еще удар.
        - вон, тварь поганый! - кричать майор. - разве я не знать, куда ты ходить?! вы все заодно с мой жена... вон!! - и майор становиться толкать пелагея прохоровна.
        - расчет наперво подавать, паспорт!.. - кричать пелагея прохоровна вне себя.
        но майор ничто не слушать; пелагея прохоровна не мочь защищаться и выскочить в сени.
        - куда?.. - крикнуть майор в сени.
        пелагея прохоровна спускаться по лестница.
        майор постоять немного у перила и уходить в квартира.
        становиться у крыльцо, пелагея прохоровна заплакать. вдруг кто-то в коридор отворять дверь, к пелагея прохоровна подходить пожилой женщина. это быть нянька нижний жилец, дарья васильевна.
        - кто это?! а! пелагеюшка... што, не прибивать ли он ты? - спрашивать она нежно.
        - бог с он... завтра от место отходить.
        - ну, полно-ко! твой-то барыня говорить, што все это будто от ты... мы она спрятать.
        - врать барыня... она сам задирать... сказать она, што она ошибаться.
        - я што?.. я бы ты приглашать, да сам знать, я в человек жить; каково еще мой барыня понравиться.
        - да я где-нибудь.
        пелагея прохоровна выходить за ворота, потому что она не к кто быть идти и не хотеться кланяться и просить приют.
        быть уже сентябрь месяц на исход; дуть резкий холодный ветер с река. луна освещать набережная и нева с ее суд и барк. и здесь и кругом быть тихо, только в река плескаться волна, скрипеть суд и барка с дрова, лес и камень.
        "вот и опять один и опять без приют", - думать пелагея прохоровна, упираться о фонарный столб, на который не быть фонарь, и задумываться. но в голова ничто не идти хороший, как будто майор весь мозг вытрясать из голова. а ветер так и дуть; пелагея прохоровна начинать трясти от холод.
        - и это столица! уж если здесь такой жизнь, где же хорошо? - сказать она, глядеть на река.
        - пелагея прохоровна... што вы тут делать? - произносить вдруг позади она мужской голос.
        пелагея прохоровна обертываться; перед она стоять рыжеволосый мужчина в тот же наряд, в какой он быть час за два то назад.
        - ведь вы простуживаться... - опять произносить он с сожаление.
        - а вы-то что? што вы за я ходить? - недовольно проговаривать пелагея прохоровна.
        - всякий вы то же сказать, что и я... али вы жизнь надоедать?.. да вы идти хорошо хоть во двор.
        - куда же я пойти... уж я не пойти больше туда.
        - экий вы спесивый... все же за паспорт али за деньги приходиться идти. просить вы, отходить отсюда, пожалеть себя.
        пелагея прохоровна пойти к дом. во двор бушевать майор.
        - где жена? - кричать он.
        - эко горе... не проходить вера александровна? - спрашивать во двор дворник.
        - да вы весь, подлец, спать! - реветь майор, и слышно быть, как он бить дворник по щека.
        - господи! я бояться, как бы он сюда не приходить! - сказать шепотом пелагея прохоровна, смотреть на мужчина и дрожать от холод и от страх.
        - ну дак что! пусть только тронуть... я показывать он, кто из мы сильно.
        но голос майор затихать во двор; по-видимому, он уходить куда-то.
        - вы постоять тут, а я посмотреть, куда он уходить, и похлопотать, где бы вы ночевать.
        - уж не беспокоиться, я и здесь просиживать.
        - ну, и значит, што вы дура!
        и мужчина уходить во двор.
        пелагея прохоровна не знать, что она делать. этот сцена выходить так неожиданно, что она не мочь ничто придумывать. если бы она знать, что майор она прибивать и прогнать сегодня ночь, она бы позаботиться о ночлег. а теперь не сидеть же она, в самый дело, на улица в такой холод? при это она обзывать себя дура за то, что становиться у самый река в один рубаха, без платок на голова и босиком, когда мочь бы спрятаться где-нибудь в подвал и такой образ избегать встреча с этот мастеровой, от который теперь все узнавать, что она стоять на улица в такой вид. "а он человек добрый, хороший и на тот подмастерье, што я видеть здесь, не походить", - думать она об этот мастеровой, не сердиться на его навязчивость, а ждать, где-то он она приютить ночевать.
        на улица выходить дворник и лавочник иван зиновьич большаков, за они идти и мастеровой.
        - эдакий проклятый... штоб он лопнуть, живодер! - говорить дворник.
        - пелагея прохоровна... пожаловать к мы, не побрезговать, - сказать лавочник, подходить к пелагея прохоровна.
        пелагея прохоровна не знать, что сказать. она вдруг представляться, что агафья петровна сделаться еще надменно и она приходиться унижаться перед она.
        - нет, я в другой место.
        - ну, полноте. вон и игнатий прокофьич тоже советовать, - указывать на мастеровой, проговаривать лавочник и прибавлять: - у я место много, хватить.
        - именно! а я завтра наведываться к хозяин, мочь, и ничего, - сказать дворник.
        все входить во двор. большаков спускаться налево в подвал, в свой квартира, заключаться из один комната, с два окно у самый потолок и с русский печь, и из овощной мелочный лавочка.
    
VII
    жена иван зиновьевич большаков находить,
что пелагея прохоровна не годиться она в кухарка
            комната, или изба со свод, быть просторный, но так как она примыкать к лавка, то до половина быть загромождать кадка, куль и мешок, который лежать тут потому, что иван зиновьич большаков не иметь ни погреб, ни ледник. в комната быть тесно и грязно; а так как на окно быть наставлять разный величина банка с варение, изюм, миндаль, черный немолотый перец и то подобный мелочь, то даже и день тут быть не совсем светло. по-видимому, иван зиновьич не заботиться ни о свет, ни о простор и чистота свой помещение. иметь жена, работящий женщина и хороший хозяйка, и выторговывать в сутки от два до пять рубль барыш, он этот помещение быть бы совершенно довольный, если бы не дымить в ветер печь, не течь в лавочка и в комната со двор вода весна и осень и если бы он иметь ледник, в который можно быть бы долго сохранять масло, молоко и рыба. но уж таков русский неподвижность, или привычка к один место, что иван зиновьич каждый весна и каждый осень собираться переезжать на другой квартира, но лето и зима раздумывать, потому что лето выручать много, а зима он казаться, что все равный, - где бы ни нанимать квартира, везде холодно; а во-вторых: "ведь проживать же я здесь семь год, авось и восьмой проживать. вот разве когда кончаться срок контракт, тогда подумать". к это еще присоединяться хлопоты по переноска и перевозка вещь: "весь это быть припасать не враз, а помаленьку да потихоньку; весь это хоть и дешевый купить, дешевый, чем на толкучка, а становиться-ке переносить или перевозить - половина не досчитываться, и заводиться опять снова; а мы знать, каково опять сызнова-то обзаводиться".
        иван зиновьич рождаться в деревня. отец у он быть зажиточный крестьянин, но далеко свой губернский город не ездить, а дядя заниматься в петербург мелочный торговля, а потом становиться торговать мука и крупа и в помощник к себя выписывать племянник. иван зиновьич очень скоро понимать изворотливость дядя и в отсутствие его, уже на семнадцатый год, торговать не плохо он, и дядя очень любить он, да и покупатель быть очень довольный. двадцать год он жениться на дочь один лавочник, несмотря на то, что она быть не очень красивый на лицо и что за он пойти бы замуж любой из барский горничный или даже дочь мелкий чиновник. он не жениться ни на один из они потому, что они, на его взгляд, казаться белоручка, не привыкать к подвальный жизнь, к стряпня и ничто не смыслить по торговый часть. хотя же его молодой жена и не сидеть в лавочка, но она он приходиться по вкус: хороший такой хозяйка он и не находить и быть она очень довольный. это быть низенький, тощий молодой женщина, с веснушка на лицо и с редкий рыжий волос, никак не мочь отставать от свой ярославский наречие и привыкать к петербургский. сам же иван зиновьич быть рослый, здоровенный молодой человек, с полный красный щека, без ус и борода, который он брить каждый неделя по суббота, тотчас по приход из баня, постоянно улыбаться, сдержанно-любезный, суетиться и слыть на несколько дом за сам толковый человек. он всегда одеваться так, что он не мочь называть маклак: фуражка у он никогда не быть измятый и запачкать, передник постоянно чистый, сапог хотя и смазывать деготь, но со скрип, и надо быть посмотреть, как он один, без подручный, управляться в лавочка, успевать то отвешивать фунт хлеб, то свертеть бумага, накласть в она кислый капуста и свешивать, то отпускать полстакана сливки, бутылка молоко - и в тот же время записывать в книжка покупатель и у себя в тетрадка, что они и на сколько взять. ни свой огород, ни свой скот, ни свой рыбный ловля у он не быть, но он все покупать из первый рука, или с охта, или от чухна, так что он все стоить недорого; он же продавать по существовать в город цена и выторговывать барыш, как я уже и сказать рано, от два до пять рубль в сутки.
        жена его, агафья петровна, в его торговый дело не вмешиваться и приходить в лавка только посидеть с ребенок, потому что в лавка все-таки и воздух немного хороший комнатный и весело. несмотря на то, что местный женщина называть ее выдра, они к она обращаться всегда с почтение и непременно останавливаться в лавочка минута на пять, чтобы покалякать с она о господин. но она и в лавка приходиться сидеть не подолгу, потому что у она двое маленький ребята, за который нужно посмотреть, да и много дело, а она нужно все сделать сам, так как у она работница нет. впрочем, она никогда не говорить, что она скучно, друг себя не искать и жить только с жена дворник душа в душа, тогда как у муж ее, совсем опетербуржившийся, было много питерский приятель, и она замечать, что он с земляк держать себя высоко, как важный особа.
        иван зиновьич, видеть, что агафья петровна выбиваться из сила, и знать, что она опять беременный, раз сказать она:
        - вот што я думать, агашка: хорошо бы ты взять работница.
        - это еще што за мода? - возражать жена.
        - да как же. ты и ночь-тот недосыпать с этот горластый чертенок, и хлеб-то ты надо печь... и весь такой. нет уж, как хотеть, я найм, - настаивать муж.
        - яша, видно, полюбовница заводить!
        и агафья петровна становиться следить за муж: какой такой ее муж заводить полюбовница, который он метить она в работница; но ничто не замечать. однако она и сам подумывать о работница, но никак не мочь представлять себя, чтобы этот работница быть женщина честный, вполне работящий и не воровка. затрудняться она также и в то, куда помещать работница. "не перегораживать же для она комната, не кормить же она за один стол, и опять - неловко же она давать быть по мерка; а предоставлять-ко она сам брать быть, она все и сжирать". так думать она, но не решаться высказывать это муж, знать, что он быть подсмеиваться над она. а иван зиновьич каждый день заводить разговор о работница, хоть и знать, что жена это сердитый.
        сегодня за ужин он опять заговаривать о то же.
        - ты я, ванька, все сердить. и што это у вы, у мужик, за привычка такой проклятый! - проговаривать сердито агафья петровна.
        - а вот я взять, да и найм.
        - а вот я взять она, да и взашей.
        - нет, однако, быть, агашка, говорить всурьез. первый, ты баба хилый и водиться бы уж с ребятишки. сам же ты говорить, что у ты в брюхо-то бахарь дрыгать.
        - вот ты для ребята-то бы нанимать какой ни на быть девчонка, ведь твой ребята-то!
        - ну, девчонка не так доглядывать, как ты.
        - ну уж, шалить, штоба я заставлять работница квашня заводить али хлеб в печь сажать.
        немного погодя агафья петровна высказывать муж, что она, пожалуй, нанимать бы работница, только... и она высказывать он свой опасение. муж сказать, что кровать можно загораживать ширма, а ширма он надеяться приобретать даром; если работница быть не ленивый, то пусть ее есть. "больше то, что в кишка влезать, не съедать", - замечать он и предоставлять агафья петровна самый находить себя работница не дорого два рубль в месяц.
    
        когда иван зиновьич приводить пелагея прохоровна, комната он быть слабо освещать; на стол стоять маленький жестяной лампочка с керосин, который очень вонять. агафья петровна лежать на кровать лицо к стена и улюлюкивать ребенок, который тяжело кашлять и пищать; около кровать стоять в нога детский плетеный коляска, покрывать простыня, и из она тоже слышаться крик трехлетний ребенок, а напротив подушка, на небольшой скамейка, - плетеный корзина, в который лежать пеленка и в который, как надо быть полагать, спать маленький ребенок.
        при вход муж агафья петровна повертывать голова и, увидеть пелагея прохоровна в ее скудный одеяние, поморщиться, но удерживаться и только недовольно сказать муж:
        - ты бы только уходить... а я тут покой не находить... покачать чертенок-то! - и она, обертываться к стена, приниматься улюлюкивать ребенок.
        - ох, уж этот я... - проговаривать иван зиновьич и становиться качать коляска.
        - позволять, я покачать, - сказать пелагея прохоровна и взяться за ручка коляска.
        иван зиновьич отходить к корзинка, нагибаться и проговаривать недовольно:
        - ох ты, неряха эдакий! опять у тот пеленка-то мокрый!
        - не разрываться же я!.. - проговаривать жена.
        - девочка-то мокрый, - сказать робко пелагея прохоровна, когда агафья петровна сидеть на кровать.
        - это у мы всегда так... день-то биться, а ночь с ребята... она все спать, барынька!
        муж и жена возиться с ребята, переменять белье ребенок, укладывать они, причем маленький ребенок агафья петровна давать в рожок питие с мак, для то чтобы тот скоро заснуть и долго спать. пелагея прохоровна тоже помогать он, и агафья петровна не высказывать неудовольствие, что кухарка домохозяин находиться тут в такой вид: она, вероятно, уже быть предупреждать, что пелагея прохоровна ночевать здесь.
        - ну, барыня, куда мы вы укладь? - проговаривать вдруг иван зиновьич, не то обращаться к гостья, не то спрашивать сам себя.
        - то-то, приглашать-то приглашать, а то и не подумать, што некуда. ишь, какой приют находить! - проговаривать недовольно агафья петровна.
        пелагея прохоровна быть неловко, и она агафья петровна показываться очень нехороший женщина, но она все-таки сознавать, что агафья петровна - хозяйка.
        - я где-нибудь около порог, - проговаривать она нерешительно.
        - зачем около порог? ты вот к стол хорошо ложиться. вот ты одеяло - постель, подушка... а этот шугайчик одеваться! - проговаривать агафья петровна, давать одеяло, подушка и шугайчик.
        - уж я вы, право, не знать, как и благодарить, - говорить пелагея прохоровна, и она быть и стыдный, и обидно, что она доходить до такой положение.
        когда она сделать себя постель, иван зиновьич погасить огонь в лампочка, пожелать пелагея прохоровна спокойный ночь и ложиться на кровать. с четверть час супруг шептаться, но о чем - пелагея прохоровна не мочь расслышать. наконец и шепот замолкать, послышаться с кровать храп и шипение нос.
        пелагея прохоровна только дремать, а когда начинать засыпать, заплакать ребенок, и немного погодя агафья петровна вставать и затапливать печь. она сегодня должный быть испечь ржаной хлеб и ситный. пелагея прохоровна тоже вставать, несмотря на то, что хозяйка уговаривать она спать, уверять, что тот она нисколько не мешать. агафья петровна быть так добро, что давать пелагея прохоровна свой старый сарафан, свой рваный башмак и платок на голова. "после отдавать", - сказать она, когда тот становиться отговариваться.
        работа у агафья петровна быть много, и так как все нужно быть сделать к срок, то быть чтобы хлеб испечься к восемь час, а самовар поспевать к шесть, то ради это она оставлять ребенок на произвол, не обращать внимание на их крик и на то, что они лежать мокрый. пелагея прохоровна хотеть она помогать, но не знать, за что взяться, и бояться вмешиваться зря, без приглашение. замечать, что хозяйка хотеть становить самовар, она было заявлять желание сделать это, но хозяйка сказать недовольно:
        - нет уж, я сам...
        - да ведь я нечего делать-то.
        - успеться.
        так и не давать самовар.
        становиться пелагея прохоровна укачивать ребенок. и это как будто не понравиться хозяйка:
        - а чего они качать-то! мало, што ли, они спать... нет уж, оставлять.
        - а хороший, как они спать.
        - они у я всегда в этот пора вставать... а што кричать - эка важность! надо же муж-то вставать... не качать, пожалуйста, - плохо закричать.
        пелагея прохоровна ужасно тяготиться свой присутствие здесь. она хотеть идти прочь, но уходить быть неловко и рано. наконец она не утерпеть и сказать хозяйка:
        - пойти понаведаться, не вставать ли майор?
        - ну, вот!.. али он вставать так рано?
        - нет. может, и вставать.
        - успевать. вот чай напиваться.
        вставать хозяин. становиться пить чай и сидеть, больший часть обращаться к ребенок, который есть каша. все чувствовать себя как-то неловко, как будто стесняться друг друг; муж и жена обращаться к пелагея прохоровна мало, как будто они не о чем быть расспрашивать она и не о чем говорить с она. но пелагея прохоровна замечать, что агафья петровна часто взглядывать на она, потом на муж; муж же глядеть много на жена; так и казаться, что супруга что-то решать насчет пелагея прохоровна.
        - не знать ли вы где место какой-нибудь? - спрашивать пелагея прохоровна, смотреть на хозяйка.
        иван зиновьич взглядывать на жена, тот наклоняться к ребенок и не торопиться сказать:
        - нет, теперь не знать. ты, может, не знать ли? - обращаться она к муж.
        тот немного помолчать.
        - так вы точно что совсем от майор? - спрашивать он гостья.
        - теперь уж я не соглашаться ни за какой деньги у он жить.
        - так... ежели место быть - отчего же! непременно постараться.
        после это весь сидеть молча несколько минута. вдруг иван зиновьич пойти в лавочка, становиться в дверь; агафья петровна тоже пойти к он.
        - ну, што? - услышать пелагея прохоровна негромкий голос хозяин.
        - не годиться - белоручка. она в господин только и жить, - сказать тоже негромко хозяйка.
        - думать, не управляться?
        - нет, она ничего. видно, охочий работать-то и смирный, только не годиться.
        - это как?
        - ну, не годиться, и все тут... лицо она я претить.
        - о, дура! - сказать хозяин.
        хозяйка, недовольный, входить в комната, и она как будто неловко быть смотреть в глаз пелагея прохоровна; но пелагея прохоровна понимать, что разговор касаться она и что большаков, вероятно, хотеть она взять к себя в работница, а потом раздумывать.
        приходить дворник и, поздороваться с хозяин, сказать пелагея прохоровна, что она звать хозяин и что вера александровна теперь уже дома.
        я не быть утомлять читатель то, что происходить у майор по приход к он кухарка. сказать только, что через час пелагея прохоровна приходить к большаков с свой узел.
        - отказывать? - спрашивать ее хозяйка.
        - уговаривать оставаться. грозить. сам приставать... бог с они! - сказать пелагея прохоровна и утирать глаз, на который появляться слеза.
        - напрасно. ведь не всегда же он такой?
        - нет, уж быть. уж вы я позволять полагать у вы вещь, а я пойти поискать место.
        - пусть лежать... и ночевать можно... а быть ли деньги-то?
        - пять рубль.
        хозяйка покачать голова.
        - он я еще шесть рубль должный. не знать, как и получать.
        - ну, это дело трудный. надо просить полиция, а полиция што? известно, скоро поверять хозяин дом, чем кухарка, - сказать большаков.
        но и он все-таки не советовать пелагея прохоровна вновь идти к майор в услужение.
    
VIII
    хотя мастер петров и предлагать пелагея прохоровна
средство жить хорошо, но этот средство
пока оставаться только один мечта
            пелагея прохоровна проходить целый день без толк. знакомый кухарка у она оказываться хотя много, но они не мочь обещать она место; если же который-нибудь из они и говорить, что она думать сам сходить и такой образ пелагея прохоровна мочь надеяться поступать на она место, то тут же прибавлять, что здесь житие каторжный, кормить дрянно и много вычитать деньги из жалование, потому что и сам-то нечего быть. идти на никольский рынок пелагея прохоровна не знать дорога, а потому она пойти по течение нева, а как доходить до литейный мост, она захотеться сходить в петербургский сторона, часть для то, чтобы узнавать, как поживать кухмистерша овчинников, а также и для то, чтобы ночевать там где-нибудь и потом рано утро отправляться на никольский рынок тем путем, какой она вести оттуда кухмистерша. но жить на петербургский пелагея прохоровна не хотеться: она хотеться поступать на услужение к хороший господин, жить в большой каменный дом.
        она быть теперь свободный женщина и иметь капитал пять рубль, и если бы у она быть в вид свободный место, на который бы нужно поступать послезавтра, то она, наверное, не пойти бы теперь по литейный мост, а удовольствоваться бы оглядывание красивый набережная. но и теперь, на простор, она занимать очень много предмет, всего же много барка с дрова, лес и каменья, на который рабочий ругаться оттого, что они нелегко быть справляться с быстрый река и хотеться благополучно проплывать под мост прежде, чем от пристань отплывать на дача какой-нибудь пароход. крик и суетня на барка, суд и ялик показываться пелагея прохоровна знакомый, только человек говорить другой наречие. она невольно подуматься, что вот и этот человек приходить в питер на заработок, да они, пожалуй, доставаться еще тяжело бабий, потому что - "мы, баба, весь же в тепло жить, и ночь мы не холодно; а они вот все на ветер и в один рубаха да в штаны". она удивлять, что на этот барка нет палуба, а только в корм сделать что-то похожий на клетушка, но этот клетушка, должно быть, тесный, потому что рабочий спать на кирпич или на дрова в свой полушубок, подкладывать под голова полено или кулак.
        пелагея прохоровна грустно сделаться: что-то такой удерживать она здесь, и она смотреть в вода, на ялик, пароход, барка и суд. вдруг она послышаться как будто знакомый голос.
        - сам-то што делать! сам взять багор и ловить - больно прыткий! - говорить этот голос.
        "што это? голос-то знакомый... наш!" - подумать пелагея прохоровна и становиться еще пристальный смотреть и, наставлять к река левый ухо, так как снизу дуть резкий ветер.
        - никак панфил? господи... да нет, где он? - прошептать она. она не вериться, но сердце биться радостно, точно чуять, что она не один здесь.
        весь рабочий на судно занимать свой дело, и ни один нет время посмотреть на мост. "кабы он глянуть, я узнавать бы он", - подумать пелагея прохоровна.
        простаивать, она долго, но знакомый голос больше не повторяться; несколько барка и суд проплывать под мост, и на они она брат не замечать.
        "это поблазнять", - подумать она и хотеть идти. но недалеко от она к перила подходить двое судорабочий и становиться поджидать ялик, чтобы переплывать на барка с лес. они кричать на один барка, стоять посредине река, и махать шапка.
        пелагея прохоровна подходить к они.
        - родимый... нет ли у вы панфил?
        но рабочий оказываться чухна, не знать ни слово по-русски. они с удивление поглядеть на пелагея прохоровна, что-то пролепетать и становиться махать рука к барка.
        уплывать этот рабочий с чухна, становиться темнеть, я пелагея прохоровна вернуться к большаков в большой беспокойство. неужели она брат панфил здесь, а если нет, то какой образ мочь она слышаться родной голос? она быть досадно, что она не мочь увидать он.
        в этот беспокойство и от нечего делать она выходить на улица.
        - што вы это все на улица торчать? - услышать она голос игнатья прокофьич.
        пелагея прохоровна вздрагивать, обертываться; игнатий прокофьич стоять весь в прежний наряд и курить трубка. он она вежливо поклониться.
        - а вы што за дело? - сказать пелагея прохоровна; но она становиться немного весело.
        - конечно, я какой дело... и спрашивать бы об это не следовать, да вот выходить я, а вы тут...
        - што я, мешать, што ли?
        - зачем?.. только... я-то скука ради выходить на улица покалякать с кто-нибудь, потому, сам знать, на квартира скучно. товарищ или в карта играть, а не то спать, или в кабак уходить. а я к такой жизнь не привыкать.
        - вы, я слышать, столяр?
        - столяр. только работа мало, потому что мы работать вместе с подрядчик.
        - отчего же вы сам один не работать?
        - отчего? об это я уже много год думать, да ничего выдумывать не мочь. капитал нет.
        - будто уж много нужный капитал?
        - то-то, што нужно. вот я теперь работать в артель и мочь бы скопить деньги, только работа не каждый день. хорошо, если позвать куда-нибудь...
        - а на продажа?
        - вы, верно, кто-нибудь набивать голова-то разный глупость, потому вы так смело и рассуждать. легко так только утешать другой, - на продажа! ну, полагать, я купить лес, материал разный - на, это я нужно употреблять сутки или двое, чтобы купить хорошо и дешевый. ну, теперь что я становиться работать? кабы у я заказчик быть - так, а вот заказчик-то у я и нет... полагать, я становиться делать комод, я он прорабатывать двое али трое сутки, надо искать покупатель - и проходить неделя. в этот неделя я ниоткуда не получать деньги, нужно платить за квартира, пить, быть, табак курить, да еще, мочь быть, я лишаться заработок на сторона!
        игнатий прокофьич говорить серьезно и недовольный тон. пелагея прохоровна показываться, что он говорить правда.
        - и вы все так и быть работать? - спрашивать она.
        - хотеть порешить... приглашать я на завод, на петербургский сторона, по кузнечный мастерство. оно я, этот кузнечный-то дело, хорошо нравиться, потому я и прежде находиться в обучение, да потом захотеть к столярный приобыкнуть. там хорошо то, што работа постоянный, и я обещать по рубль двадцать в сутки.
        - што ж вы привязываться-то к этот?
        - да не нравиться я у мастер-немец под команда быть. иной мастер ничто не смыслить в дело, а над ты куражиться, как бог знать какой особа.
        - вы бы русский выбирать.
        - русский! русский еще плохо. давать русский начальство, он и изважничаться, начинать пьянствовать... уж русский мужик как попадать в начальник, совсем иной человек сделаться: вместо то штоба поддерживать свой брат, он же с он прогул высчитывать; в кабак при он, што быть, нельзя приходить - угощать он, а если он угощать на пятак, так перекоры наслушаться на гривенник; и дорога где встречаться, шапка он скидывать, - везде начальник себя считать. а немец мы только на работа и знать, и немец проводить ловко и вооружаться против он тоже легко. немец в наш компания не мешаться, и мы на они плевать!
        - где же, по-вашему, хорошо работать?
        - везде хорошо. вот я уж много тереться на разный фабрика и завод и знать, где хорошо и много давать плата, - только весь это скоро меняться не от мы. сперва платить хорошо, потом вдруг обрезать и стеснять становиться, и причина на это у они находиться: то-де материал подорожать, корабль потопать, подрядчик обанкрутиться, - мало ли что насказывать. мы-то до весь это нет дело, потому мы рабочий, а они мы сбавлять цена, да еще говорить, что мы лениться, пьянствовать... а наш брат деваться некуда. вот я сказать давич, што нужный деньги, штоба сам работать, только как они скопить-то много? работать цельный день, измучаться, как собака, - ну, как отказывать себя в осьмушка водка? выпивать - и легко; и утро бодро идти на работа. ну, а если бы я становиться копить этот пятак - што бы выходить? полтора рубль, - да я бы непременно захворать. ну, теперь в воскресение куда деваться? дома скучно, по город шататься не хотеться, в театр идти - деньги жалко, да и театр нет такой, чтобы мы понимать. быть воскресный школа за московский застава, я туда часто ходить, а теперь вот, говорить, этот школа закрывать, потому-де мы не годиться... так-то, пелагея прохоровна. поэтому и идти в кабак и сидеть там, калякать со свой братия о свой дело, - ну, и выпивать! а оно, глядеть, денежки и выпалзывать, и скопить они трудно. ну, а вы что подумывать делать?
        - пойти завтра на никольский рынок продаваться. я бы хотеться прачка сделаться.
        - ну, это трудноватый. правда, вы с никольский-то мочь поступать в прачка к какой-нибудь женщина, только я бы вы не советовать, потому что чем много баба, тем больше у они ссора и зависть. это не то, што у мы, мужчина. а вот вы подождать немного, нельзя ли устраивать так, штоба вы поступать в кухарка к наш брат.
        пелагея прохоровна обрадоваться, но она показываться неловко поступать в кухарка по протекция этот человек, который, вероятно, быть жить в один с она квартира. "еще, пожалуй, она быть считать любовница его".
        - я не понимать, как это? - спрашивать она.
        - а так. завтра я перебираться на квартира на петербургский, пожива там с неделя и поговорить товарищ, не соглашаться ли они жить у вы.
        - как же это у я-то?
        - а вы нанимать квартира, мы вы давать деньги, купить свой кухонный принадлежность. я вы, пожалуй, и квартира устраивать.
        - нет уж, покорно благодарить, - сказать пелагея прохоровна, думать, что у игнатья прокофьич быть злой умысел.
        - если не я, то кто-нибудь да должный же помогать вы. ведь у вы муж-то нет?
        - нет.
        - ну, то-то. а если я вы предлагать это, то вы не думать, што я с умысел. я, как и всякий другой, предлагать потому, что знать, што вы еще недавно в петербург и не успевать еще избаловываться. это я говорить без хвастовство, а вы делать по свой рассудок.
        - а если я до тот время истрачивать деньги и я все-таки этот место не быть?
        - кто же вы говорить, штоба вы сидеть сложе рука... только вот што, пелагея прохоровна: если вы быть намерен кормить мы да куда-нибудь поступать на место, в такой случай оставлять адрес у иван зиновьич, штоба я мочь извещать вы. а если не согласный, тогда и не нужно оставлять. прощать, пелагея прохоровна.
        - я вы хотеть сказать, што я сегодня почудиться, - сказать пелагея прохоровна уже во двор.
        - как это?
        пелагея прохоровна рассказывать, как она слышать голос брат панфил.
        - што ж мудреный? должно быть, он.
        - как же бы я разыскивать он?
        - ну, разыскивать-то теперь он не следовать, потому что вы не знать, на какой он барка плыть и в какой место этот барка приставать. ведь в питер канал много.
        - так, значит, я он и не увидеть?
        - надо подождать неделя два. в этот время они разгружать барка и, вероятно, быть жить на квартира в город, тогда и можно быть справляться в адресный стол. а то, мочь, как-нибудь и так встречаться. только вряд ли.
        и они расставаться.
        по приход к большаков пелагея прохоровна заставать там сцена. только что она входить в комната, иван зиновьич ударять кулак по спина агафья петровна, который голосить. увидать пелагея прохоровна, большаков смешаться и уходить в лавка, а агафья петровна, стараться казаться правый, подходить к мешок и проговаривать:
        - поскуда проклятый! любовница себя заводить. не знать, што ли, для что ты хозяйский кухарка к себя сманивать.
        но большаков не выходить из лавочка, потому что к он в этот время приходить покупатель.
        пелагея прохоровна точно кипяток обваривать от слово агафья петровна, но она удерживаться, постоять минута с пять, думать, что она сказать в свой защита, но ничто не сказать, соображать, что с такой женщина, как большаков, говорить трудно.
        она становиться собираться. агафья петровна замечать это, но не обращать внимание.
        пелагея прохоровна становиться прощаться.
        - куда же ты? ведь уж, поди, скоро десять час! - проговаривать с полуудивление и с скрывать радость хозяйка.
        - куда-нибудь... покорно благодарить за ночлег... сколько вы за это?
        хозяйка обижаться.
        - спрашивать вон он: он ты приглашать, а не я.
        из лавка входить в комната большаков. он трясти от злость, и глаз сделаться красный.
        - кто здесь хозяин? - крикнуть он и сжинать кулак.
        - ну, бить! убивать я! и так уж кожа да кость, - проговаривать тот резко и подходить к он очень близко, откинуть голова назад, как будто она сделать из чугун и для она ничто не значить здоровый кулак иван зиновьич.
        - у!! - проговаривать сквозь зуб иван зиновьич и, отходить к мешок, упираться на они спина.
        - оставаться здесь, куда ты? - сказать он пелагея прохоровна.
        - покорно вы благодарить... я каяться, што соглашаться приходить сюда-то... я...
        - о, дура этот баба!!. обижать она ты, што ли, что?
        - это уж мой дело!
        - как же! она с петров надо на улица торчать, - сказать агафья петровна.
        - молчать! - крикнуть на жена иван зиновьич. - однако куда же ты пойти-то?
        пелагея прохоровна не знать, куда она идти.
        - а ты давно знакомый с петров-то? - спрашивать опять пелагея прохоровна иван зиновьич.
        этот допытывание взбесить пелагея прохоровна. до сей пора иван зиновьич обращаться с она вежливо, а теперь вдруг сделаться грубый и точно за что-то озлоблять на она человек.
        - а вы какой дело, знакомый я или нет?
        - конечно... оно тоже ваш брат без любовник как можно... - сказать ядовито иван зиновьич, улыбаться, и уходить в лавка. пелагея прохоровна выходить во двор со свой узел, а потом пойти машинальный по направление к смольный монастырь.
    
IX
    пелагея прохоровна очень скоро попадать туда,
где деньги за житие не брать,
и встречать там евгения тимофеевна
            проходить смольный монастырь, пелагея прохоровна затрудняться, в который идти она сторона. до сей пора она идти, сам не знать, куда идти; она хотеться проходить до утро и утро отправляться на литейный мост, чтобы еще посмотреть хорошенько на барка. она думать, что если разыскивать брат, то быть звать он жить с себя и тогда, пожалуй, мочь заниматься приготовление кушанье для рабочий, как говорить петров; без брат же, один, нанимать квартира и жить с рабочий в один изба она считать дело неудобный. уж если теперь про она бог знать что говорить, то тогда и житие она не быть. петров предлагать она жить вместе, и это пелагея прохоровна не понравиться. "нет ли тут что-нибудь худой? - подумать она: - мочь быть, он воображать, што я становиться с он жить как жена, так он, значит, дурной человек, и такой манер я жить несогласный, пусть другой для это избирать". теперь у она отпадать всякий охота выходить замуж. в петербург она видеть много дурной и находить семейный жизнь неудобный для рабочий человек. "вот бы так устраиваться, штоба приобретать много деньги, штоба и комната иметь и сытый быть! а што если мужчина обещать, так это только один приманка, и он только мешать быть, а потом и мой деньги вытягивать становиться. нет, уж один не в пример хорошо". так думать она дорога - и очутиться опять у смольный монастырь. здесь она становиться чувствовать голод и усталость, а до утро казаться еще далеко. пойти она по какой-то улица. фонарь стоять далеко друг от друг, темно, дом деревянный, там и сям лаять собака, хоть куда - провинция! "што за дьявол! жить в петербург, а все на деревянный дом натыкаться. хоть бы постоялый дом попадаться". но постоялый дом в темнота она не замечать. приседать она на тротуар, грустно она сделаться, тяжело, заплакать она; потом она стыдно сделаться за слеза и малодушие. "што я горевать-то? я один; ребенок у я нет. вставать да пойти, а место находиться. што ж делать, если господин дрянной? мочь, и хорошо быть". она пойти опять и входить в большой улица, по оба сторона который стоять большой каменный дом; фонарь стоять недалеко один от другой; здесь даже и извозчик быть, но они дремать в пролетка. пелагея прохоровна останавливаться, посмотреть назад, соображать, идти ли она вперед, или повертывать направо, или налево. она подходить к один извозчик, который, заслышать чей-то шаг, очнуться и поглядеть на сторона.
        - дядя, а близко петербургский сторона? - спрашивать она извозчик.
        - на што? - спрашивать тот сонный голос.
        - надо.
        - а што у тот в узел-то?
        - вещь.
        - чать, украсть!.. давать три цалковый - отвозить... без сумление! в целость доставлять.
        - нет, ты сказать, я доходить сам.
        - ишь ты! доходить, говорить?
        - дурак!
        она плюнуть и пойти налево. извозчик поехать за она.
        - эй, барыня! пра, представлять. три цалковый. подь, на десять цалков в узел-то быть! - приставать извозчик.
        - отвязываться!
        - подлинно, ты мазур отменный: ишь как шагать!.. небось трус праздновать, - говорить извозчик. - слышь, тетка?
        - ну?
        - садиться! даром отвозить.
        - пойти, дурак... ты сказать хороший, где постоялый двор?
        извозчик захохотать.
        навстречу пелагея прохоровна идти медленно городовой.
        - стоять! - сказать он, загораживать дорога пелагея прохоровна: - што нести?
        - воровка. за рынок на невский увидать... на петербургский сторона хотеть удирать, да я она до ты тянуть, - сказать извозчик.
        - ах ты, подлый рожа!.. ты же я звать туда, просить три цалковый даром, - сказать пелагея прохоровна извозчик.
        - ну-ну, идти! - и городовой толкнуть пелагея прохоровна так, что она очутиться на мостовый. городовой становиться брать ее узел.
        - кто еще позволять ты брать? - крикнуть пелагея прохоровна и толкнуть городовой.
        - а, дак ты так! - городовой ударять она по лицо.
        городовой и извозчик усердно поколотить поймать женщина и отнимать у она узел.
        пелагея прохоровна опоминаться уже в пролетка, который трясти ужасно от скверный мостовой.
        она в первый раз ехать в петербург в пролетка, но сам не знать, куда она везти. ее спутник - городовой, не тот, который она останавливать, а уже другой, сидеть с она рядом, и извозчик, спина который быть на четверть от нос пелагея прохоровна, - молчать. дорога быть, впрочем, не дальний. извозчик останавливаться перед часть, отличаться от другой дом особенный устройство, мрачный, производящий неприятный впечатление стена, затхлый воздух из двор... городовой приказывать она слезать.
        - деньги! - крикнуть городовой пелагея прохоровна.
        - какой?
        - што ты, подлый, даром, што ли, возить-то? - и он ударять она по спина свой здоровый кулак.
        - хорошенько она! воровка! - поддакивать дежурный у ворота.
        - у я нет деньги, хотеть убивать, - отвечать со слеза пелагея прохоровна, сторониться от подымать рука городовой. извозчик становиться ругаться, а городовой проводить пелагея прохоровна черный узкий двор в узкий пространство, едва-едва освещать лампочка с керосин, и потом вводить в полуосвещенный с закоптелый стена комната. в она за один стол сидеть дежурный и дремать, на другой большой стол спать городовой на спина во все облачение.
        - воровка приводить, - отрапортовать городовой дежурный.
        - а! - сказать дежурный. - где?
        городовой сказать.
        - и прекрасно. идти-ка сюда!
        пелагея прохоровна подходить.
        спать на стол городовой тоже подходить и ждать приказ дежурный.
        - где же ты, матушка, подтибривать узел?
        - это мой вещь.
        - твой?!. - произносить, скрипеть зуб, дежурный.
        всячески стараться от пелагея прохоровна выведывать сознание: где она украсть вещь? она слово, что узел принадлежать она, что она отходить от место, только раздражать дежурный и городовой, вероятно, потому, что они много приводиться иметь дело с разный мошенник, который говорить они то же. к то же дело быть ночной, когда прислуга редко отходить от господин.
        натешиться вдоволь, так что бедный беззащитный женщина еле мочь передвигать нога, дежурный приказывать городовой развязывать узел.
        в узел оказываться: сарафан, ситцевый поношенный платье, простой терновый голубой цвет платок, два рубашка, четыре пара чулок, зеркальце, клубок нитка, коробочка с иголка и булавка, катушка с нитка, начинать чулок с вязальный спица, янтарный бусы, разный ситцевый и суконный лоскуток, наперсток, фольговый образок - один слово, весь имущество пелагея прохоровна.
        - ну, где же ты взять это? - спрашивать опять дежурный пелагея прохоровна.
        - ей-богу же, я вчера "отходить от место... сегодня искать другой, не находить... с квартира прогнать.
        - так... знать мы этот отговорка! а зачем ты от городовой убегать? зачем бить городовой?
        - не бегать я, врать он. я извозчик звать. врать он, штоба я...
        - кто ты такой?
        пелагея прохоровна сказать.
        - деньги быть?
        - быть пять цалковый.
        - где?
        - в чулок.
        пелагея прохоровна подходить к свой вещь, для то чтобы взять чулок, но она отталкивать. один из городовой сдергивать с ее голова платок, другой сдергивать шугайчик; снимать также с ее рука кольцо, подарить она покойный муж. пелагея прохоровна заплакать и просить отдавать она хоть обручальный кольцо.
        - когда быть выпускать, надевать. все быть целый. отводить она в секретный! - сказать дежурный городовой и давать он какой-то записка.
        - пойти! - произносить городовой и толкнуть она вперед себя.
        городовой поводить она через двор. они подниматься во второй этаж. там дверь не быть запирать на замок. комната большой, но тоже грязный и плохо освещать. в она сидеть тоже городовой. отсюда пелагея прохоровна проводить узкий, темный с прокислый воздух коридор, по оба сторона который сквозь решетка слышаться женский голос. женщина голосить, кричать и ругаться. городовой проводить пелагея прохоровна в темный пространство, толкнуть она туда и запирать дверь с деревянный решетка, но он она не на замок запирать, а ощупь завязывать веревка. по-видимому, здесь никто не быть, однако пелагея прохоровна на что-то наступать.
        - какой тут еще поскуда наступать? - проговаривать какой-то женщина и пошевелиться.
        заговаривать еще несколько женщина.
        - поди, опять воровка приводить?
        - штой-то нона они как много! господь с они!
        - небось, ты только один и быть, поскуда!
        - што ругаться-то? никак уж десятый раз здесь, и все в сибирь угождать не мочь!
        - вот ты, верно, туда хотеть!
        я не становиться передавать все, что говориться женщина в темнота. пелагея прохоровна, не знать тюремный жизнь, видать она вскользь во время посещение в острог свой брат, ужасаться, что она попадать в такой общество. лицо она не видеть, не мочь определять то, сколько тут помещаться женщина, но слово, произносить женщина, точно острый игла прокалывать ее сердце. она слышать какой-то злоба на все и на весь; женщина ругаться не плохой мужчина, отчего пелагея прохоровна пробирать дрожь, и она становиться стыдно за себя и за этот голос. в продолжение несколько минута она не слыхать ласковый слово, только где-то кто-то охать и стонать какой-то старческий женский голос. не сон ли это?.. нет. она слышать голос, чувствовать, что у она голова отяжелеть, ее трясти от испуг и от что-то такой, что она не в состояние определять; у она болеть грудь, шея; на лоб, недалеко от левый висок, она чувствовать свежий ссадина, точно она только что ударяться лоб об стена; к то же и нога болеть...
        - господи, что это со я? неужели это въявь? сколько время я жить, сколько город проходить, - и вдруг в сам питер, - проговаривать она шепотом. сердце у она болезненно заныть, она приседать на пол, подпирать голова рука, но слеза не идти из глаз, в голова точно камень, и весь мозговой она деятельность словно придавливать что.
        в такой бесчувственный состояние она пробыть неизвестно сколько время, до тот пора, пока кто-то не запинаться об она.
        - о, штоб ты сдыхать! - произносить какой-то женщина и становиться пинать нога.
        - за што ж ты я бить-то? виноватый я, што ли, што место нету? - проговаривать болезненно пелагея прохоровна.
        женщина изругаться и становиться отпирать дверь.
        - кто хотеть на двор, выходить враз! - проговаривать другой женщина.
        несколько женщина не торопиться выходить в коридор, и не от один из они доставаться пинок пелагея прохоровна. но деваться она быть некуда, во-первых, потому что по темнота она не мочь отыскивать свободный место, а во-вторых, если она подходить куда-нибудь, она оттуда гнать, так как каждый женщина дорожить свой место. но находиться один голос, который заступаться за пелагея прохоровна.
        - как вы не стыдно, право!.. ну, виноватый ли мы, что мы насажать в тесный место. умещаться как-нибудь.
        - ишь, заступница какой!
        - пусть под нары лезть! - заговаривать женщина.
        - небось сам-то не лезть под нары? - проговаривать защитница.
        - толкать она: пусть она, барышня эдакий, под нары лезть.
        - она ребенок убивать!
        - и слеза! пойти под нары, женщина!
        говорить ущупывать пелагея прохоровна; казаться, она уже этот камора быть знакомый. они залезать под нары и ложиться, подсовывать под голова кулак.
        - я уже здесь третий сутки, привыкать! - проговаривать болезненно женщина.
        в этот время в камора вталкивать девочка, который реветь.
        сперва женщина ругать девочка за ее плач, потом приниматься она расспрашивать, за что она посадить. она отвечать сначала, что не знать, потому что хозяйка ее, прачка, становиться укорять она в то, что она только есть хлеб, а ничто не делать, а потом она что-то сделать с хозяйка, и хозяйка ее прогнать. два день она ходить по мир, прятаться на чердак, где белье сушить, и вот она сегодня ночь один баба находить на чердак. потом она бить, призывать городовой, насказывать, что этот девка, должно быть, уже не в первый раз приходить за кража на чердак, потому что там многий вещь недосчитываться.
        - и вот лопнуть мой глаз, штоба я хоть когда-нибудь што украсть! - сказать девочка в заключение.
        несколько голос быть за девочка, меньшинство не верить.
        пелагея прохоровна из этот разговор становиться немного ясно, что не весь женщина виноватый в взводить на они преступление. "ведь вот и я идти со свой вещь, а сказать, что украсть... будто уж здесь и с узел по ночь никто ходить нельзя?" - думать она.
        соседка ее молчать.
        - неужели здесь весь нехороший женщина? - спрашивать вдруг пелагея прохоровна соседка.
        тот промолчать. она или не расслышать, или слушать, как один женщина учить другой показывать:
        - эка важность! ты сказать: потому, мол, я взять ложка, а потом закладывать, что она, хозяйка, я за месяц деньги не заплатить. неужели мы так и должный даром работать?
        этот заключение разделять весь женщина.
        - и где это справедливость? и это питер!
        - поди ж ты! а вот здесь-то што твориться.
        этот слово относиться, мочь быть, к то, что откуда-то слышаться свирепый мужской голос и плач женщина.
        - господи помиловать! - проговаривать несколько женщина враз.
        на несколько минута в камора наставать тишина.
        - спать? - спрашивать соседка пелагея прохоровна, у который начинать болеть бок от жесткий пол и который быть не до сон.
        - я уже отвыкать спать, - произносить соседка охриплый голос.
        пелагея прохоровна жалко становиться соседка, и она не решаться спрашивать она, за что она сидеть. но говорить хотеться, высказывать, что она взять безвинно.
        - што же потом быть? неужели то же, как и теперь? - опять проговаривать пелагея прохоровна.
        - бог знать!.. я совсем измучиваться за этот время... в мой голова, не знать, что делаться... я думать, что если пробыть здесь еще двое сутки, то с ум сходить. уж я проситься в больница - не обращать внимание. говорить, что отсюда брать в больница только такой, который ни рука, ни нога не мочь пошевелить.
        пелагея прохоровна голос соседка показываться знакомый, и сам произношение она не походить на мужицкий.
        - ух, право бы, хорошо помирать. и так жизнь быть нехороший... сам от себя я отвергать тот жизнь, какой жить в провинция!
        пелагея прохоровна задумываться над ее слово. она говорить, что она хорошо бы житься, если бы она только захотеть. зачем же это она до такой степень доходить?
        а какой манер она-то, пелагея прохоровна, сюда попадать? ведь и она сколько попадать случай жить хорошо, да она не соглашаться же, а вот захотеть в столица. и за кой черт она толкать в петербург? для то, что ли, чтобы она обвинять в воровство и ссылать в сибирь!.. эко, право, хороший счастие! мимо тот или через тот же место родина приходиться идти, только безвинно опозорить... правда, она тянуть сюда другой дело, любовь к короваев, только ведь он уходить на железный дорога.
        - вы что заниматься? - вдруг спрашивать ее соседка.
        - кухарка быть, - отвечать пелагея прохоровна.
        - давно здесь?
        - о петр-павел приходить.
        - ну, я немного рано.
        - што это, ровно ваш-то голос я знакомый?
        - и я тоже казаться, как будто я вы видать где-то. вы не хохловский?
        - нет, я издалека, из терентьевский завод. я во многий город живать.
        - ну, а я не живать во многий город, только теперь, пожалуй, приходиться проходить много город, если обвинять. - и соседка заплакать.
        пелагея прохоровна стараться она утешать:
        - бог не без милость. он видеть, кто правый, кто виноватый.
        - то-то, что на бог-то мало обращать внимание.
        - ну, што ж, и там человек жить, да еще хорошо, пожалуй.
        - я тоже понимать так, что там уже предел всякий новый желание. умирать, так и все конец, - я, пожалуй, согласный на это.
        - ну, вот! - сказать недовольно пелагея прохоровна.
        - ведь я обвинять в то, что я задушить свой ребенок, хоть я вовсе не иметь этот намерение, а просто засыпать он оттого, что два ночь перед то не спать. я ребенок свой любить. хорошо, если я поверять и не ссылать!
        - послушать-ко: вы не продаваться на никольский рынок? - спрашивать вдруг соседка пелагея прохоровна.
        - стоять перед праздник... кажется, перед троица.
        - вы... я забывать имя-то...
        - евгения тимофеевна.
        - а я пелагея прохоровна.
        - то-то, я слушать: кажется, я голос-то ваш знакомый.
        - и я тоже... ну? вы еще тогда говорить, што в питер к генерал какой-то ходить. ведь вы в швея наниматься!
        - да, я у этот женщина, который я нанимать с никольский, три месяц с половина выживать; и никто не советовать жить у она. уж хорошо наниматься в кухарка, чем к она. это ничего, что она отставной чиновница и что у она быть любовник, но то обидно, что она хотеть чужой рука деньги зарабатывать. ничто бы и то, если бы деньги идти впрок, а то скверно, что деньги идти на водка и пиво любовник, и доходить она до то, что к конец месяц за квартира нечего платить, есть нечего, и тогда она заставлять работница голодать.
        - что же она заниматься?
        - она швея, и швея хороший. швея она быть еще девушка, и чиновник на она жениться, как она говорить, не из-за красота, а из-за то, что она добывать деньги, даже большой он: он, кажется, получать одиннадцать рубль в месяц, а она вышивать не мало чем на пятнадцать рубль. но до замужество она нанимать комната, и деньги у она быть кое-какой, а когда выходить замуж, тогда они нанимать квартира, чтобы пускать жилец. тут она просаживать весь денежки, потому что нужно быть купить мебель и кухарка нанимать. год пять, что ли, она биться с муж; он быть смирный, не пьяница, только хворать часто и, наконец, помирать от чахотка. пока быть живой муж, она не очень усердно брать работа, и становиться быть, тот, от который она получать она в девушка, уж смотреть на она иначе и давать работа другой. после смерть муж она увидеть, что приходиться трудиться так же, как и до замужество. становиться она работать крепко, вставать рано, ложиться поздно, а видеть, что один и каша во рот не спор - заработок все так же плохой. вот и задумывать она нанимать женщина. мы у она быть три, и весь мы оказываться плохой швея, - так, по крайний мера, она говорить; целый месяц она на мы ворчать, однако не отказывать, а как оканчиваться месяц, сказать, что у она нет деньги, и становиться умолять, чтобы мы оставаться. ну, два-то швея уходить, а я оставаться, потому что у я деньги в тот время быть столько же, сколько и тогда, на никольский рынок, да и башмак обноситься. оставаться мы вдвоем, работа она набирать много, а мы два не управляться. опять начинать она отказывать. опять она нанимать швея - переманивать откуда-то. этот швея попадаться из бойкий; пойти у они ссора, становиться швея уходить по праздник куда-то в гость, хозяйка все на я и сваливать. так мы и биться.
        евгения тимофеевна замолчать.
        становиться светать. начинаться перекличка. женщина этот камора выходить в коридор, но они оттуда гнать прочь назад городовой. теперь оказываться, что и в этот камора быть окно, только оно быть маленький и находиться немного низко потолок и выходить к какой-то лестница. рядом с этот камора быть большой хамор, человек на двадцать пять, но в она быть не много двадцать женщина. в этот камора быть квадратный окно со стекло и решетка; но куда выходить оно из камора, определять трудно, так как оно от нары быть аршин на два с половина вышина. напротив этот камора быть секретный камора, с железный решетчатый дверь, запирать на замок. в она быть один женщина, который теперь стоять у дверь и смотреть как-то дико, точно потерять рассудок.
        - за што ты, голубушка, посадить? - спрашивать этот женщина другой арестантка.
        женщина молчать.
        - не бояться, не выдавать.
        женщина горько улыбаться.
        - пойти, пойти!! ты што стоять? в карцер хотеть? - говорить городовой, обращаться то к арестант, то к одиночный женщина.
        - што это за карцер, евгенья тимофеевна?
        - а это около отхожий место быть такой чулан без окно. в он помещаться только один человек. я, не знать, что-то сказать в первый день дежурный, он я и запирать. в он едва сидеть можно. я в он просиживать час с три, и я этот время показываться целый вечность: темно, сыро, скрестись мышь, вонь... плохо, чем в подземелье.
        сделаться еще светло; в тот камора, в который находиться пелагея прохоровна, быть, кроме она и девочка, восемь женщина. пять из они обвиняться в нищенство, остальной - в воровство. обвинять в воровство говорить, что они красть потому, что по отход от место они бы не на что быть проживать трое сутки. но такой воровка, у который быть бы страсть к воровство, не быть; то же и в другой камора, в который быть два женщина, подкидывать свой младенец: один, хотеть задавиться, два - горничная и кухарка, - обвиняемый в намерение отравлять графский собачка, и один пьяный женщина, подымать в бесчувственный состояние на мостовая. в секретный сидеть женщина, обвинять в сообщничество по какой-то крупный кража и убийство.
        старостиха, тоже арестантка, сидеть подолгу, по случай неимение паспорт, пойти получать хлеб и щи. пелагея прохоровна не хотеться теперь быть. над она смеяться женщина.
        - что, видно, не хотеть солдатский-то хлеб? вон барышня-то небось привыкать.
        у евгения тимофеевна лицо быть бледный прежний. казаться, что она в последний время или быть больной, или вынести много душевный страдание. на нога она быть с прорвать носок башмак. на она сам быть ситцевый блуза. у другой женщина быть или сарафан, или ситцевый платье, у три голова повязывать платок, а один, молодой и высокий, обвиняться в кража, быть даже в кринолин.
        - ты, баба, за што взять-то? - спрашивать старостиха-старушка пелагея прохоровна.
        пелагея прохоровна начинать рассказывать.
        - ну, просиживать с месяц!
        пелагея прохоровна чуть не замирать.
        - што испугаться?.. ничего, привыкать. вон барышня-то тоже привыкать... садиться, барышня, поди, болеть бок-то? - говорить худощавый старушонка в какой-то рваный пальто на вата, принадлежать когда-то какой-то канцелярист, так как на он еще сохраняться один медный заржавлай пуговица, о который старушонка повествовать, что она этот пуговица беречь как драгоценность, потому что, как только она отрываться - глядь, она, старушонка, и забирать в часть.
        весь женщина быть очень скучно. пожалуй, они и говорить, но все быть старый, давно все надоедать.
        сделаться скучно и пелагея прохоровна. хотя она и сидеть на нары, но, по случай недолгий здесь пребывание, кроме евгения тимофеевна, ни один из женщина не смотреть на она ласково. напротив, насчет она молодость и лицо они отпускать острота и стараться что-нибудь уязвлять она, для то чтобы развлекаться хоть на несколько минута. но пелагея прохоровна отмалчиваться, а этот молчание в круг говорить и издеваться над она женщина - тот же пытка... пробовать быть она оборвать женщина - не помогать: она молчание они не нравиться, а о что она становиться говорить с они?
        женщина заговаривать, оживляться; но этот оживление быть невеселый. все говорить дрожать голос:
        - што-то господь посылать?
        - выпускать или нет?
        - дожидать! чать, в тюрьма сводить...
        - ну, там, говорить, хорошо здешний.
        приставать к пелагея прохоровна.
        - ты где жить?
        тот сказать.
        - ну, теперь быть следствие, спрашивать быть, у кто украсть...
        - да я не украсть...
        - ну, полно-ко... ты прописывать ли? и паспорт в квартал?
        - паспорт у я в платье.
        - показывать!
        - да там, в узел.
        - ах ты, дура! да ты погибать теперь.
        - как?
        - а так. теперь у ты паспорт вытаскивать и изорвать или паспорт баба какой-нибудь чужой всовывать в платье... где узел-то лежать? в какой угол?
        - походить же ты по часть. приходиться посидеть с годок... - и т. д.
        пелагея прохоровна очень напугать арестантка, и она решительно не знать, что делать. она готовый быть разламывать стена, чтобы выскочить из этот ад.
        не мало она мучиться и евгения тимофеевна, но пелагея прохоровна казаться, что тот как будто легко. она подумать, что этот барышня, должно быть, не из добрый, потому что она и с родные перессориться из-за что-то непонятный и говорить она ночь как-то непонятно. кто она знать, закрадываться у пелагея прохоровна сомнение, из какой она? может, она здесь уже и не в первый раз.
        - неужели можно привыкать? - спрашивать она евгения тимофеевна; который сидеть с она рядом.
        - к этот жизнь... да, немножко я попривыкнуть. и к худо надо привыкать. я вот немного легко, потому что я ждать уже другой день сегодня, как я поводить в тюрьма; по крайний мера, я на воздух выходить.
        - откуда же ты знать, что ты в тюрьма поводить? - спрашивать пелагея прохоровна евгения тимофеевна.
        - в первый день я водить к следователь; допрос отбирать. там следователь сказать на мой жалоба, что здесь нехорошо, что недолго приходиться просиживать в часть и что, как кончаться следствие, я переводить в тюрьма.
        - неужели ты свой ребенок задушить?
        - ох, виноватый ли я! - евгения тимофеевна заплакать.
        в этот время к дверь подходить дежурный.
        - о что это плакать? - спрашивать он камора сердито.
        - а кто она знать? слеза-то некупать!
        - только сметь вы у я она хоть палец тронуть! я вы все в карцер запирать! - проговаривать грозно дежурный и уходить.
        женщина нападывать с ругательство на евгения тимофеевна и согнать она и пелагея прохоровна с нары.
        - сидеть с она на пол.
        - какой вы иметь право толкаться! я дежурный сказать, - крикнуть пелагея прохоровна.
        женщина нападывать на она.
        - и ты, видно, из таковский! и ты, видно, свой ребята в река побросать, что с она знаться!!
        - должно быть, она помогать она.
        - как вы не грех! ну, что я виноватый перед вы? - проговаривать евгения тимофеевна, рыдать.
        - а! тут дак виноватый... а отчего ты, если ты не милый ребенок, в воспитательный не отдавать он?
        - если бы я не жалко быть... - проговаривать евгения тимофеевна.
        - а кто уж у тот любовник-то?
        евгения тимофеевна еще пуще зарыдать.
        - не тронуть ее, баба. не всякий, я думать, из мы приятно об это рассказывать.
        женщина мало-помалу отставать от пелагея прохоровна и евгения тимофеевна.
        они хотя и сидеть рядом, но не говорить друг с друг долго: евгения тимофеевна не плакать, но, упирать голова на левый ладонь, с отчаяние и какой-то злоба смотреть на пол; пелагея прохоровна смотреть на она, с сожаление думать: какой она молодой!
        - а жалко я ты, евгенья тимофеевна! очень жалко! - проговаривать наконец пелагея прохоровна: - добро, я мужичок, а ты дворянка. - евгения тимофеевна несколько минута молчать.
        - гораздо хорошо бы быть, если бы я быть не дворянский род, - сказать она.
        - ну, полно: дворяна - господин, а наш брат што? плевок. дворянин накуралесить - он ничто, потому за он богатый да знатный стоять; а мужик чуть что сделать - виноватый. вот хоть я - за што я попадать в часть?
        соседка молчать несколько минута.
        - и все-таки я удивительно, евгенья тимофеевна, как это ты дворянский род, а за ты дворянин не заступаться? ведь хоть бы этот полицейский, ведь они не из дворянин, поди, а как обижать-то.
        - палагея мокроносова! - крикнуть мужской голос; другой мужской голос повторять это.
        - никак я? - спрашивать арестантка пелагея прохоровна, вставать и пойти.
    
X
    наконец пелагея прохоровна становиться свободный
человек и едва не умирать в этот свобода
            на третий день евгения тимофеевна куда-то потребовать. она со слеза распроститься с женщина и особенно с пелагея прохоровна.
        - не видаться уж, знать, мы много! - говорить евгения тимофеевна.
        но долго рассуждать она не давать и велеть взять все, что у она быть при себя.
        пелагея прохоровна прослезиться, да и прочий женщина смотреть на она с жалостия. они уже не в первый раз приходиться видать женщина, уходить из камора со слеза, что означать не выпуск на воля, а заключение в тюрьма; при вид же евгения тимофеевна жалость проявляться даже у более жесткий натура. она ждать до вечер. вечер ждать переставать.
        теперь пелагея прохоровна чувствовать себя одинокий, потому что остальной женщина как-то сторониться она и больший часть молчать или развлекаться с вновь появляться в камора женщина. от скука они идти в другой камора, несмотря на то, что они оттуда гнать городовой; и к они заходить арестантка из другой камора. скука быть страшный.
        на третий день, как уходить евгения тимофеевна, пелагея прохоровна отправлять в петербургский часть, откуда она поводить к кухмистерша овчинникова. оказываться, что г-жа овчинников уже помирать, а дочь ее жить у тетка на песок. дворник тот дом на петербургский, где жить майор, сказать, что пелагея прохоровна быть у майор в кухарка и потом переезжать с он тогда-то.
        когда пелагея прохоровна приводить обратно в часть, то она замечать, что полицейский, рассматривать какой-то бумага, хохотать.
        - ты говорить, у майор филимонов жить? - спрашивать пелагея прохоровна весело надзиратель.
        - у он.
        - а сколько время?
        - месяц полтора.
        полицейский опять захохотать.
        - а славный мы с он сдирать штраф - и за билет и за адресный.
        пелагея прохоровна, соображать, что полицейский смеяться над майор, сказать:
        - отпускать я, ради христос.
        - отпускать, матушка; только удостоверяться, действительно ли ты жить у он. позвать он дворник! - сказать надзиратель окружать он служащий.
        пелагея прохоровна оставлять, в прихожая до дворник.
        через час являться дворник филимонов. увидеть пелагея прохоровна, он опешить. видно быть, что городовой, ходить за он, хотеть сделать он сюрприз. надзиратель быть занятый, и поэтому дворник подходить к пелагея прохоровна.
        - што это, што это с ты?.. как ты это попадать-то?
        - вот по милость ваш. зачем не прописывать, што я у майор жить.
        дворник струшивать, становиться смотреть в свой книжка и помолчать несколько минута, как бы соображать, что он теперь сказать в свой оправдание.
        - да неужели за это?.. ты мочь сказать, что приезжать из царский али из гатчина; там, мол, я в кухарка жить.
        - а почем я знать это царский?
        - дура! ты знать, что это дело-то пахнуть?
        - хороший и вы! по ваш милость сколько я побои-то принимать... седьмой сутки сидеть; еще, пожалуй, засаживать.
        наконец позвать дворник в присутствие вместе с пелагея прохоровна.
        - ты знать этот женщина? - спрашивать частный пристав.
        дворник заминаться. он было подумать сказать: не знать, - но бояться то, не сделать ли бывший кухарка его домохозяин что дурной.
        - ну, что же?
        - знать.
        от дворник нужно быть каждый слово выжимать, потому что, иметь всякий род дело с полиция в продолжение несколько год, он всегда быть осторожный, бояться попадать впросак. он показывать, когда переезжать в дом майор филимонов с жена и кухарка пелагея прохоровна мокроносова; что он, дворник, с самый же начало получать от майор его бумага, а о паспорт кухарка тревожить он не посметь, думать, что тот должный знать весь порядок; потом проходить неделя два, и дворник пойти к майор попросить паспорт пелагея прохоровна, майор быть не в дух и прогнать он. после это дворник еще несколько раз просить у домовладелец паспорт, но тот молчать или гнать прочь, говорить, что паспорт у он и больше он ничто знать не хотеть.
        - а отчего же ты не доносить полиция, что у твой домовладелец жить женщина без прописка? - спрашивать частный.
        - не мой дело.
        - так вот теперь ты узнавать, чей это дело. запирать он!
        дворник и пелагея прохоровна приказывать идти в прихожая; дворник, понурить голова и почесывать затылок, медленно пойти, а пелагея прохоровна обращаться к частный:
        - ваш благородие, я взять с узел и говорить, што я воровка. вот спрашивать дворник, он мой вещь знать. он знать, в какой время я уходить от лавошник большаков.
        - какой большаков? - спрашивать частный.
        - а он в дом же филимонов торговать хлеб и разный разность. иван зиновьич прозываться.
        - а!..
        - пожалуй, можно спрашивать, - сказать надзиратель.
        позвать опять дворник и опрашивать, в который час такой-то число выходить из дом филимонов пелагея мокроносов. тот сказать, что майор прогнать кухарка за день до это, а такой-то число она, неизвестно почему, уходить от большаков.
        приносить узел, афанасий некоторый вещь признавать принадлежать пелагея прохоровна. узел отдавать пелагея прохоровна и велеть она подождать в прихожая билет на жительство. в прихожая пелагея прохоровна хотеть разбирать узел, но при человек делать это казаться она неловко, потому что тут быть все ее имущество. дворник сердиться на пелагея прохоровна за то, что, по ее милость, он теперь должный быть сидеть в арестантский, и называть ее нехороший слово, попрекать игнатье прокофьич.
        наконец выдавать пелагея прохоровна билет и сказать, что она мочь идти, но о место жительство должный сообщать непременно в квартал через дворник, а за паспорт понаведаться через неделя.
        пелагея прохоровна очень обрадоваться, и когда выходить из часть, то почувствовать весь прелесть свобода. она смотреть весело, готовый быть обнимать каждый человек, готовый быть плакать от радость. на слово караульный: "что стоять?" - она вздрагивать и пойти машинальный направо, не знать сам куда. но не проходить и пять минута, как она почувствовать усталость, слабость во все тело, голод; узел она мешать.
        тогда являться сам себя вопрос: куда идти?
        быть уже час седьмой. начинать зажигать фонарь. но движение в петербург как будто только что начинаться. пелагея прохоровна не знать, в какой она идти сторона и где находить приют до утро. она спрашивать несколько человек, идти навстречу: где бы она ночевать? - но этот человек, оглядывать она подозрительно, отвечать: не знать. спрашивать она городовой, тот придираться к она узел и не поводить она в часть потому только, что она показывать он билет.
        совсем растериваться пелагея прохоровна, приседать она на панель, становиться развязывать узел, но дворник становиться гнать.
        - пускать, ради христос, ночевать, - сказать дворник пелагея прохоровна.
        - я тот пускать! пойти!!
        - давать ты я хоть деньги-то доставать.
        но дворник подходить с метла, который и замахиваться на пелагея прохоровна.
        опять пойти пелагея прохоровна и думать о дворник, полиция, арестант; голова она кружиться, да и сам-то она идти бессознательно, так что через час после ее выпуск из часть она опять очутиться недалеко от тот же часть...
        "пойти я в часть, все единый опять взять с узел", - подумать пелагея прохоровна и входить в контора.
        - ты зачем? - спрашивать ее городовой.
        - пускать ночевать.
        - ах ты, подлый! пойти вон! - и пелагея прохоровна становиться гнать.
        - батюшка, голубчик! указывать, где ночевать?
        - мы ты указывать!
        - украдь, и ночлег быть, - сострить другой городовой.
        - неужели же у вы сердце каменный?..
        - гнать она! - сказать помощник надзиратель.
        пелагея прохоровна выгонять из часть.
        выходить она на двор и задумываться. начинать перебирать вещь; опять прогнать. она хотеться находить чулок, в который лежать деньги, но и в этот раз не давать она добираться до карман, сделать в платье.
        и вот идти опять пелагея прохоровна, усталый, больная и голодный. народ идти и ехать много, нарядный и ненарядный; ехать карета, торгаш выкрикивать спичка, яблоко, груша, булка; там и сям играть шарманка, из какой-то дом слышаться музыка, улица с оба сторона заливать свет: гореть огонь во весь этаж, гореть газ. хорошо идти по этот улица, много на она можно увидать хороший вещь; но голодный человек это богатство, это, так сказать, сказочный видение, тотчас после арестантский камора, еще более расслаблять; еще более ныть сердце при вид весь этот блеск, еще более являться любопытство, прекращать на время голод, и это любопытство тянуть человек идти еще далеко и увидеть еще что-нибудь хорошо. так и пелагея прохоровна идти по невский; наконец предмет становиться она казаться однообразный, и как только она входить на площадь, наступать общий ослабление.
        она садиться и закрывать лицо рука. слеза не идти из глаз, но в голова она быть жар.
        к она подходить несколько человек любопытный.
        - что с ты? - спрашивать они.
        пелагея прохоровна ничто не понимать.
        подходить городовой и становиться разгонять толпа, но толпа расти.
        - она нездоровый! холера! - говорить в толпа.
        городовой тормошить пелагея прохоровна и спрашивать, где она жить. становиться об это спрашивать и в толпа.
        пелагея прохоровна опоминаться.
        - батюшка! указывать, где я ночевать... я есть хотеть.
        несколько человек отходить от пелагея прохоровна, остальной становиться советовать городовой отправлять она в больница; городовой просить она идти, куда она знать, а не сидеть тут и не привлекать народ.
        - ох, не мочь я идти-то, - проговаривать она.
        - нанимать извозчик. эй, извозчик! отвозить она! - крикнуть городовой извозчик, ехать тихонько порожняк.
        - а быть ли у она деньги-то?
        - быть, - сказать пелагея прохоровна.
        - давать, - сказать извозчик.
        - вот в узел.
        - везти, везти... - кричать городовой.
        но извозчик стегнуть лошадь и уезжать.
        пелагея прохоровна поплестись. через полчаса она очутиться на набережная нева; потом пойти по троицкий мост.
        дуть резкий ветер с море; ночь быть темный, холодный; по небо плавать густой туча, так что не видно быть на он ни один звездочка; волна плескаться с шум и шатать плашкот. на мост быть пусто; редко-редко разве кто проехать или пройти; пелагея прохоровна казаться, что она плыть - и конец нет этот мост.
        бессознательно проходить она площадь, входить в александровский парк - и опять сила она изменять; она упасть и скоро заснуть.
        холодный утро скоро пробуждать пелагея прохоровна. когда она просыпаться, было не совсем светло еще. оглядывать пелагея прохоровна местность и увидать, что спать в какой-то яма; сарафан она и узел весь запачкать в грязь. развязывать она узел и становиться искать чулок с деньги, но чулок целый, а деньги нет.
        опять пойти пелагея прохоровна, еле передвигать нога. народ почти не видать; двое извозчик, сидеть в пролетка, спать; начинать отпирать лавочка. пелагея прохоровна зайти в лавочка и попросить христос ради.
        - бог с ты! - сказать лавочник.
        - батюшко! я совсем не знать, што я делать...
        - н-ну, не разговаривать. украсть, поди, узел-то? вот городовой позвать.
        - уж я проситься и в полиция - не брать.
        в другой лавочка она подавать кусок черный хлеб. она очень обрадоваться этот кусок и тотчас съедать он. это удивлять лавочник, и он с насмешка спрашивать она:
        - видно, ты давно голодать-то?
        пелагея прохоровна рассказывать, как она отходить от место и попадать в часть. лавочник попросить у она паспорт и, удостоверяться в справедливость ее слово просмотр билет, давать она еще хлеб и посоветовать идти на никольский рынок.
    
XI
    пелагея прохоровна находить брат
панфил прохорович
            пелагея прохоровна пойти по направление к самсониевский мост, разделять сторона петербургский от выборгский. еще не доходить она до угол несколько шаг, как увидать выходить из один питейный заведение четыре рабочий в рваный полушубок. они останавливаться и становиться о что-то рассуждать. сперва пелагея прохоровна не обращать на они внимание, но она опять послышаться знакомый голос, что она и заставлять посмотреть на рабочий. двое из они быть невысокий, с большой русый волос и такой же борода, много захватить они щека; третий быть высокий молодой мужчина без борода и ус, но с желтый лицо; четвертый отличаться от другой то, что его полушубок быть сшивать точно из клочок, который еле-еле болтаться, и на голова быть фуражка с отрывать наполовину козырек и с три заплата на верхушка. он быть молодой, год шестнадцать, но на вид казаться гораздо много, оттого что на его лицо сидеть много грязь и пыль. вглядываться в он хорошенько, пелагея прохоровна узнавать панфил прохорыч. радость она быть неописанный. однако она подходить робко, поклониться и неловко спрашивать:
        - вы откуда?
        мужчина захохотать, но молодой человек становиться пристально смотреть на женщина.
        - што смотреть? аль сродни? - спрашивать панфил товарищ.
        - ты не панфил ли прохорыч? - спрашивать робко пелагея прохоровна.
        - так звать... а ты?.. уж не пелагея ли? - спрашивать не то с насмешка, не то с горесть молодой человек.
        - как же, пелагея мокроносов!
        молодой человек посмотреть еще на пелагея прохоровна и сказать:
        - палагея-то быть здоровый, красивый, а ты што?
        - неужели и голос не узнавать?.. ведь, казаться, вместе в моргуновый-то роблять... ты еще за фальшивый билетка попадаться.
        - ах ты!! глядеть, робя, - счастие! сестра ведь... ах ты, черт!..
        и панфил прохорыч утирать глаз заскорузлый рука.
        пелагея прохоровна тоже становиться утирать глаз.
        товарищ панфил прохорыч глядеть то на панфил, то на женщина; они то улыбаться, то чесать затылок и что-то обдумывать. их лицо выражать словно зависть и как будто говорить: "ишь ведь, свидеться-таки!.. экий, подумать ты, человек счастие!"
        начинаться расспрос. восторг этот встреча, кажется, и конец бы не быть. но рабочий сказать панфил:
        - пора. надо переть барка-то кверху.
        - так ты где ино теперь? - спрашивать брат сестра.
        - без место я, и деньги у я нету - украсть. и сам не знать, где украсть.
        - пойти ино на барка: у мы хлеб-то быть, - сказать брат.
        - идти, место быть, - проговаривать рабочий.
        пелагея прохоровна пойти за брат и рабочий в барка и дорога рассказывать брат, как она уходить из прикамск и попадать в петербург:
        - уж натерпеться же я горе в этот петербург! и если бы знать, что здесь такой жизнь, ни за что бы не пойти из поярков.
        - ну, я тоже в поярков робить, народ - собака.
        - не врать; там человек хороший и достатошно жить.
        - кой тамошний; а кой приходить, тот и работа не скоро находить. это, мочь, ты так показываться, потому што ты баба. а я там проживать с неделя и узнавать, что тамошний-то житель между себя уговариваться, штоба они оттирать пришлый, и смотритель на пристань задобривать.
        - ну, а ты-то как попадать сюда?
        - как?.. наниматься на баржа до нижний, а в нижний этот баржа взять да продавать, и мы все, сколько там быть, поступать в служба к другой компания. ну, нагружать наш баржа, и потащить мы пароход в тверь. а в тверь двое товарищ и говорить: пойти в питер, еще поспевать на судно. ну, и получать расчет. я доставаться пять рубль с четвертак. походить по тверь день четыре и находить еще пятеро - тоже в питер сбираться, только они ехать в чудово. ну, мы и поехать на чугунок и скоро наниматься на барка камень сплавлять.
        - сколько же ты получать?
        - да вот, как камень представлять, надо бы по десять рубль получать.
        - пошто же ты оборвать?
        - пошто!.. пожить, так узнавать. вот ты говорить - ты нехорошо; а наш брат и еще хорошо...
        наконец входить в барка по дощечка. здесь, на река, быть два плот с плотно сложенный на они сено, в середина который быть устраивать подобие коридор, в который и спасаться от дождь рабочий; далее стоять большой лодка, вмещать в себя до восемь кубический сажень песок, еще далеко - четыре судно, дожидаться попутный ветер, и тот барка, на который находиться панфил прохорыч. этот барка не походить на тот, который видеть на родина пелагея прохоровна: она не иметь палуба, быть несколько овальный, посредине она не быть гребной веселый. весь она быть нагружать кирпич.
        - уж мы в четвертый раз этот кирпич плавить с кирпичный завод. а завод этот недалеко: сейчас за охта быть линейный завод, так не доходить ево. сперва плавить в фонтанка-река, потом в обводный канал, потом по обводный же канал - в лиговский канал, теперь сюд - уж в последний раз. говорить, скоро лед пойти. нанимать в кронштадт, в море, по двадцать рублевый давать, да опаздывать.
        - ты видать ли питер-то?
        - вот тот раз!.. да я там везде выходить. чудный этот город; не верить я, штоба ты там худо быть.
        на этот барка быть всего шесть человек рабочий. панфил откачивать вода, остальной что-нибудь стругать, зачинивать в барка дыра, починивать свой полушубок, а один, сидеть в корма под доска, который быть положенный на край барка, для то чтобы быть удобно грести и править, варить гречневый каша на весь рабочий.
        от груз на барка быть так тесно, что все приходиться сидеть на груз, а там, где вариться крупа, можно быть умещаться только два человек, и то приседать. поэтому рабочий сидеть где попадать, спина к ветер, не обращать внимание на то, что сквозь дыра рубаха ветер сквозить на голый тело. пелагея прохоровна тоже приседать. теперь она быть весело; она находить брат, и с брат она быть легко работать.
        между то весь рабочий порасспросить пелагея прохоровна о ее родина и пребывание в петербург. двое говорить, что у они жена находиться тоже в питер и они видеться с они раз по три, но и они не хвалить питерский житие. начинаться общий сетование на мужицкий доля, на то, что мужик везде одинаковый жизнь, и питер, по ихний мнение, еще, пожалуй, плохо, потому что редкий к конец лето не захворать что-нибудь.
        - никто и в питер-то не хвалиться житие. оно бы и заработок ладный, а деньги идти, и сам не знать, на што... и все-таки ни сытый, ни голодный. еще ладно, если кто на один место долго держаться. а как свернуться с место, и слоняться да проживать денежки. ну, вот лето-то летенский робить, беречь деньги, потому дом оброк да недоимка нужно платить, нужно хлеб купить; опять и то: об семья надо позаботиться. что она-то виноватый? проживать зима - и марш опять сюда; а дома какой ныне работа - и по гривенник на день не зарабатывать... и што это за жизнь, господи! лето жить один, робить-робить; домой приезжать - деньги издерживать и жить кой-как. и не ходить бы домой на зима, да семья жалко и воздыхать хотеться. а здесь жить с семья нельзя.
        - отчего нельзя? - спрашивать пелагея прохоровна.
        - то-то нельзя. в деревня-то все ж свой хозяйство. а здесь - на-тко, заниматься хозяйство-то!
        - и подлинно мужицкий жизнь самый скверный, - сказать другой рабочий.
        - а я мекать, здешний солдат житие - помирать не надо!
        этот слово быть произносить потому, что по самсониевский мост проходить несколько рот солдат с музыка.
        - ну, а вот наш пантюхин сделаться купец, а тоже на судно сперва ходить.
        рабочий становиться смотреть на солдат и смотреть молча до тот пора, пока они не скрываться.
        - нет, они тоже, поди, служба-то - о-она! - сказать кто-то.
        - что - о-она! я вон как в ижора камень ломать, так ходить к брат в красный, - начинать молодой высокий рабочий. - ну, и житие он - умирать не надо! весь служба в то и заключаться, штоба на лошадь разъезжать. а этот разъезжание, он говорить, так только, чтобы мужик солдат не мешать, когда солдат с учение идти.
        - ну, все же солдат трудно.
        - трудно, вот коли учение. только не любить я они. потому, мочь, не любить, очень уж важничать перед наш брат, ни за што мы считать. вот хотеть бы этот городовой взять - из солдат ведь?
        - ну, ты потому они не любить, што в полиция сидеть пьяный.
        - нешто я не идти на барка?
        - то-то! ты доходить бы!
        - ну уж, што ни говорить, а не любить. вот у брат просить деньги, - не давать: жениться, говорить, сбираться. я говорить: што ж, онисим пантелеич, позвать я в гость?.. он: коли, говорить, пальто быть, приходить. ну, не подлец ли он после это, братец-то мой родимый?
        становиться хлебать гречневый каша из большой чугун большой деревянный ложка; пелагея прохоровна приглашать тоже. она сидеть рядом с брат и осматривать его фигура, в который находить много перемена. рабочий ель молча.
        - вон, панфил, ты и сестра находить. чать, уж не пойти более на судно али на барка? - спрашивать молодой рабочий панфил прохорыч.
        - куда подешь? надо што-нибудь работать.
        - ты што уметь-то?
        - ковать уметь.
        - ой ли?.. где ты энта наука обучать?
        - дома я в завод робил... наш завод не ваш чета: у мы завод не мало город.
        и панфил становиться рассказывать, что такой горный завод, но так как каша скоро съедать, то этот рассказ не быть оканчивать, да и рабочий он мало интересовать, и они глядеть много на река и на фабрика. вообще рабочий быть народ молчаливый, точно тяжелый работа отбивать у они всякий охота к рассуждение.
        панфил становиться откачивать вода, рабочий приниматься отчаливать барка, а пелагея прохоровна сидеть посреди барка и смотреть, как она брат откачивать вода.
        - ты за этот занятие десять-то рубль получать? - спрашивать она брат.
        - за это. на этот барка-то я уж четвертый раз плыть, вот за весь раз я и назначать десять рубль.
        - а хлеб-то чей?
        - мой: вперед деньги взять. уж теперь, почитай, рубль пять взять.
        барка плыть по течение. хотя рабочий и употреблять в дело шест, но барка идти сам, и только приходиться работать на корма и на нос. рабочий ругаться, если барка повертывать в который-нибудь сторона, или на она чуть-чуть не наплывать маленький пароход с два десяток пассажир, или большой лодка с мебель, который плавить с дача.
        наконец приставать недалеко от какой-то казарма. лоцман, заступать место приказчик и обязанный от подрядчик доставлять сюда кирпич в целость, уходить в казарма, а рабочий, оставлять панфил прохорыч караулить барка и отливать вода, уходить на берег разыскивать, где бы они поесть.
        пелагея прохоровна оставаться с брат.
        несколько минута они сидеть молча.
        - где-то наш? - спрашивать вдруг панфил прохорыч.
        - я сперва об они долго думать, а теперь уж не думать. поди, и они, панфил, не хорошо наш?
        - кто ево знать. я вот как на пристань робить, я говорить, что на железный дорога хорошо роблять: деньги много давать. хотеть идти - и не пойти, потому не с кто быть, и народ весь какой-то острожный. я вот по чугунок ехать, так, говорить, на железный дорога народ мереть много и порядок там дурацкий.
        - поди, и они там помирать.
        - а вот што-то наш дядя? поди, богатей теперь становиться. - пелагея прохоровна задумываться.
        - а ты, сестра, нона больно худо сделаться.
        - нездоровиться я што-то, братчик. вот как этот проклятый майор прогнать я в один рубаха, так я в тот пора, верно, простуживаться.
        - ну, ничего... а знашь, што я думать: быть вместе роблять?
        - быть... я еще сказать ты, братчик, когда я жить у майор, так там в дом жить мастеровой петров. я на он и внимание сперва не обращать, а он весь выслеживать я. а какой умный и, видно, работящий; видно, что он быть хорошо  н а ш и х, заводской... так он я што сказать: быть, говорить, вы кухарка на рабочий...
        - ну, так што?
        - ну, он говорить, што находить рабочий и тут же жить быть. только это я не нравиться: што быть говорить человек?.. я уж совсем думать назад идти в поярков...
        - ну, в поярков не стоять, потому там работа только лето, а зима, говорить, и городской-то житель летний заработок проедать.
        итак, пелагея прохоровна решать оставаться с брат в петербург и работать где-нибудь на фабрика.
    
XII
    пелагея прохоровна опять сталкиваться
с мастеровой петров,
который и находить квартира для она
            ночевать в барка под крышка, утро на другой день пелагея прохоровна чувствовать себя бодрый и как в этот, так и в следующий четыре день катать в тележка с барка во двор казарма кирпич. хотя заработок быть и небольшой - тридцать копейка в день, с шесть час утро до сумерки, - и работа не совсем легкий, но она находить этот занятие не в пример хорошо ее жизнь у майор и кухмистерша. здесь она никто не сметь обругивать, не к что быть придираться, рабочий барка уважать она, как сестра они молодой товарищ, и они даже быть весело в ее общество, потому что они давно уже не бывать в общество женщина; хотя же солдат из тот же казарма, куда разгружать кирпич, и подмазываться к пелагея прохоровна, но она один оборвать, другой что-то замечать неприятный, а потом и они становиться вежливый. есть она хотя и не по вкус, но наедаться досыта; один быть неприятно, что приходиться спать под открытый небо, без защита от ветер и дождь. такой постоянный изба, где бы можно быть нанимать ночлег, здесь не быть; да и рабочий говорить, что они уже немного оставаться терпеть, по мера выгрузка из барка кирпич, становиться мало работа панфил прохорыч, так как край барка становиться весь высоко и высоко над вода, и вода сочиться только сквозь дно. поэтому и панфил прохорыч тоже катать в тележка кирпич. на барка не знать, какой сегодня день, и потому работать ежедневно, стараться кончать; за провизия ходить в лавочка, потому что на рынок идти быть далекий, да и туда ни один идти не решаться, бояться заблудиться; пелагея прохоровна покупать не поручать, хотя она и вызываться, на тот основание, что она не доносить пять коврига хлеб. пелагея прохоровна проживать на барка пять сутки, и она казаться, что она жить в такой общество, который нисколько не похожий на остальной, потому что жить она на река и спать в барка, под открытый небо. ходить она в мокрый ботинок и чулок, и еле-еле высыхать ее одежонка около костер, который разжигаться из лишний доска на барка или из дрова, который рабочий воровать на берег. она видеть - и на себя ощущать, - как тяжелый жизнь рабочий на река, но находить тут все-таки много свобода, чем в ее положение у майор и у кухмистерша. она нравиться этот человек, дружно работать и редко ссориться между себя и делить хлеб и заработок поровну, но и это не удовлетворять она. "неужели нельзя он роблять што-нибудь другой - они мужчина", - думать она, но тут же узнавать, что этот рабочий только и уметь, что дом строить по-сельски, ломать камень и обжигать кирпич, а этот работа в питер мало, да и рабочий рука на этот работа много.
        она быть неприятно, что панфил по утро и по вечер уходить с рабочий в питейный заведение. хотя она и думать, что они пить с холод, но то скверный, что брат мочь втягиваться в водка, становиться пьянствовать и никогда не быть иметь деньги, а это дело скверный. становиться она он советовать - пить вместо водка чай, - он рассердиться, рабочий улыбаться.
        - вот и видно, што ты не наш сорт, - сказать молодой высокий рабочий. - мы к это чай непривычный, и если пить, так в гость у старшина или у десятский на именины. на именины, знамо, все валить; пословица говориться: "в крестьянский брюхо и долото сгнивать". а здесь мы не до чай; проклажаться-то - еще простуживаться.
        а панфил на шестой сутки быть так пьяный, что он на рука приносить в барка, он долго ругаться. пелагея прохоровна плакать и сетовать на рабочий, который втягивать мальчишка в пьянство.
        - а што ж он не пить-то? с ты, што ль, обниматься?.. каки-таки ты он радость предоставлять? - проговаривать недовольно один из рабочий.
        слово этот показываться пелагея прохоровна справедливый. сердце ее становиться ныть от предчувствие, что из брат ничто хороший не выходить. она становиться на колено, заплакать, становиться молить бог, чтобы он спасать ее брат, и потом ложиться с надежда, что не все же такой жизнь быть.
        очищать барка. лоцман сходить к подрядчик, получать деньги и раздавать рабочий. панфил прохорыч получать пять рубль. все собираться на барка.
        - ну, куда топерь, робя? - начинать один рабочий.
        - уж теперь плавать не приходиться: глядеть, скоро лед пойти.
        - а деньги-то маловато. теперь надо обувь купить; не так же из питер приходить-то. хозяйка тоже надо - платок просить. а деньги-то, глядеть, восемь цалковый. на дорога еще надо.
        рабочий задумываться. половина из они решать оставаться в питер и отсылать заработок по дом, другой тоже хотеть оставаться, но они тянуть домой. весь работать лето вместе тяжело быть расставаться и хотеться немного повеселиться. поговорить быть о то, не сходить ли на сенной, чтобы потолкаться там или, как говорить рабочий, посмотреть питер, потом находить квартира. но так как идти на рынок быть не близко и уже поздно, то все пойти делать спрыск; становиться звать и пелагея прохоровна. тот отговариваться то, что она идти неловкий, но она хотеть выпивать что-нибудь тепленький, чтобы отогреваться; деньги у она быть около полтора рубль, и она пойти. панфил отдавать она на сбережение и свой деньги.
        рабочий входить в один из харчевня, примыкать к трактир. как харчевня, так и трактир с нумера помещаться в одноэтажный деревянный дом, отдельно друг от друг; они содержать мещанин сидор данилович. фамилия его из рабочий посетитель никто не знать. это быть толстый, средний рост, пожилой мужчина, с круглый редко-черный бородка и черный, короткий, всегда примазывать сало волос. лицо его быть полный, выражать постоянно спокойствие и невозмутимость, как будто уверять, что сидор данилович с малый год находиться при трактир, видать всякий человек и переслушать всякий всячина. он знать все, что относиться до жизнь рабочий, аферист и торгаш, он учить нечего; знать, как и при какой обстоятельство можно выбиваться из такой-то положение, на что стоить обращать внимание, на что не стоить - и т. д. сидор данилович давно уже занимать трактир с харчевня, который он приносить большой барыш, и этот барыш он извлекать от рабочий, который при расчет предпочитать он заведение другой, мочь быть, потому, что он верить в долг и со все одинаковый. он говорить октава, не возвышать и не понижать тон ни в какой случай, так что вызывать с его сторона крик довольно трудно. он в свой заведение сидеть где попадать, потому что у он быть сын двадцать два год, высокий худощавый брюнет, пойти относительно нажива деньги в отец и с который не мочь уживаться подручный, так как он до тонкость сверять всякий счеты и украсть из-под его рука довольно трудно. только деньги мало идти он впрок, так как он хотя уже и женатый, но любить всякий компания в другой гостиница, который посещать господин. знать этот слабость иван сидорыч, сидор данилович сидеть попеременно - или день в трактир, а вечер в харчевня, или день в харчевня, а вечер в трактир; он ни один день не пропускать, чтоб не посидеть в который-нибудь заведение. харчевня состоять из три комната, из кой в первый, тотчас по приход с улица и самый большой, стоять выручка, полка с налитой водка, железный печь с такой же труба, протягивать вдоль потолок к окно. за выручка сидеть теперь сам сидор данилович и что-то считать на счет. на он надевать быть черный дубленый полушубок, во рот он держать гусиный перо. в этот комната, оклеивать старый серый обои, со множество лубочный раскрашивать картина, под который быть напечатать или русский и малороссийский песня, или безграмотный стих, стоять пять стол небольшой величина и несколько деревянный стул. посетитель тут теперь не быть.
        - сидор данилович! - сказать молодой высокий рабочий, снимать шапка.
        сидор данилович поглядеть на сказать, оглядывать входить и становиться считать на счет.
        - аль спесивый становиться! не узнавать егор шилов?
        - проходить, молодец, проходить!
        мальчик поводить приходить в другой комната с два окно, в который также стоять железный печь с труба, проходить в третий комната с один, не очень светлый, окно. комната этот быть оклеивать старенький палевый обои, и в она стоять четыре стол. за один из они сидеть четверо мастеровой - двое в тиковый засаленный халат, двое в пальто, с передник, зачернять донельзя; у все быть лицо черный, рука тоже черный.
        рабочий усаживаться за два стол. лоцман потребовать полуштоф. пелагея прохоровна становиться быть отговаривать брат от участие в водкопитие и уговаривать пить чай, но товарищ панфил сказать, что здесь, в харчевня, чай нет, потому что здесь черный половина.
        - это ты откуда, братец, взять, что здесь черный половина? - спрашивать один мастеровой, вставать и набивать свой трубка табак.
        - коли не черный! чай не подавать, - в трактир посылать.
        - а знать ли ты, что такой черный половина?
        - ты не приставать, - обижаться молодой высокий рабочий!
        появляться водка, стакан; лоцман наливать стакан, наливать и пелагея прохоровна. тот становиться отказываться.
        - ну, полно! здесь мы с ты деньги не взять: мы по-дружески. пить.
        - и этот барышня тоже с вы на судно работать? - спрашивать опять мастеровой с трубка.
        - нешто нельзя баба на судно роблять?
        - самый последний дело, я ты сказать, если баба чем иной прокармливаться не в состояние.
        - это верный, - подтверждать товарищ мастеровой.
        наш рабочий не возражать. мастеровой отставать; они разговаривать между себя о свой фабричный мастер, десятский, о заработок; рабочий, с свой сторона, рассказывать впечатление по сплав каменья - и между разговор скоро распивать полуштоф, закусывать редька и ржаной сухарик.
        - похлебать бы что, робята? - предлагать лоцман.
        оказываться, в харчевня есть щи. приносить на стол два небольшой деревянный чашка, два деревянный тарелка, на который на каждый быть мясо фунт по пять и ложка: хлеб для щи от харчевня не полагаться.
        один из рабочий сходить за хлеб и приносить с себя фунт три ситный и полуфунты тешка, что вызывать смех его товарищ.
        однако щи оказываться - один вода, без крупа и капуста, и холодный до то, что в они плавать сало; чистый мясо быть не много два фунт, да и то жесткий, остальное - весь кость.
        - ну уж и еда! угощать егорка шилов! - говорить лоцман.
        - и на это говорить спасибо. аль хорошо едать?
        - пойти в трактир.
        - ну, нет... все равный ись надо, потому после мы ись не становиться... эй, мальчонко, валить полштоф! - говорить шилов.
        рабочий становиться одобрять шилов и бранить харчевня.
        - што ни говорить, а супротив здешний харчевня едва ли где другой устаивать. уж я где-где не быть. и по московский машина езжать из тосна, и из царсков, и из красный по петергофский, - везде в тот край харчевня плохо здешний. пра! здесь ящо благодать!
        - а ты што же в царский-то делать? - спрашивать мастеровой шилов.
        - там за ижора камень ломать.
        - выгодно?
        - я зима робил; ну, так за сажень платить по цалковый на свой харчи.
        - мало. чать, сажень-то в день не наламывать?
        - каков камень... иной такой твердый, што порох надо брать, на такой уж место попадать. ну, тогда, конешное, брать и посутошно - цалковый и с укладка вместе. а ежели теперь камень ломка - знать только подковыривать лом. тогда и полтора сажень наламывать. вот кабы лошадь свой быть, возить бы становиться к речка на пристань - тоже по цалковый за сутки платить.
        двое рабочий закуривать трубка, от они попросить закуривать и мастеровой.
        - ну, а теперь как же вы? - спрашивать мастеровой, раскуривать трубка у судорабочий.
        - да кой по дом, кой здесь оставаться.
        - ну, теперь по ваш-то занятие вряд ли быть работа. ваш работа што наш: мы ваш не уметь, вы наш.
        - и што это за работа! вот наш работа, так работа, - сказать с гордость другой мастеровой.
        - кто спорить - вы кузнец, по облик видно.
        - то-то и быть.
        - што вы хвалиться-то! - вскричать панфил прохорыч. - вы думать, што только вы и быть человек, а мы и не человек!
        мастеровой захохотать.
        - чево смеяться? вы думать, и мы не уметь полоса лить, али в горн огонь раздувать, али по ремень наждак сталь шлифовать? - проговаривать с азарт панфил прохорыч и закраснеться.
        - э-э! ты, брат, верно, слыхать что-нибудь от человек.
        - не слыхать, а сам робить в завод.
        - што про это говорить! а знать ли ты, што такой бурав?
        панфил прохорыч рассказывать.
        - што ж, ты немец-мастер прогнать, што ли?
        панфил прохорыч рассказывать про свой житие в завод. он долго толковать они устройство горный завод и спорить насчет плавки металл. оказываться, что питерский мастеровой иметь смутный понятие о происхождение чугун и железо, потому что этот материал они получать в готовый вид и перерабатывать на разный вещь. горюнов хвастаться то, что они, петербургский мастеровой, мочь быть, перерабатывать то железо или тот медь, который он с свой земляк сперва добывать из земля в вид руда, а потом плавить, - и начинать рассказывать, какой образ добываться руда и т. д., но петербургский мастеровой и тут задеть он за живой, сказать, что у они на фабрика употребляться в работа только английский железо, а сибирский железо нипочем, и они только обивать крыша.
        скоро, после разговор, трое мастеровой уходить, а четвертый оставаться. он сказать, что на квартира не пойти, вздремнуть здесь, а вечер что бог давать.
        входить хозяин, оглядывать наш рабочий.
        - ну, что? кончать? - спрашивать он, обращаться к егор шилов.
        - быть. а все-таки, сидор данилович, плоховато, больно плоховато становиться год от год.
        - это уж так. теперь вот железный дорога много портить ваш дело, ну, опять и народ нона много. ныне я посмотреть на железный дорога, так народ, братец ты мой, из питер страсть што ехать. это - полный вокзал; билет даже недоставать. так половина и не уезжать. и это еще ничего, а то человек двадцать и билет взять, да в вагон не попадать - некуда.
        - в другой раз уезжать.
        - ну, нет. я было они посоветовать просить обратно деньги - не давать. я взять два билет и пойти к начальник станция, становиться просить деньги - не давать. зачем, говорить, опаздывать? мы, говорить, и билет выдавать столько, сколько в вагон мочь приблизительно помещаться народ, поэтому мы, говорить, и касса рана запирать. так-то. а прежде не то быть. худой, должно быть, житие в расый.
        - и не говорить.
        - а! потемкин! што, друг сердешный? - проговаривать сидор данилович весело, подходить к оставаться мастеровой.
        мастеровой снимать фуражка и принимать прежний положение.
        - али старуха опять?
        - чево и говорить!
        сидор данилович стараться добиваться от потемкин слово, но тот упорно молчать, глядеть в пол. сидор данилович пойти.
        - сидор данилович... голубчик...
        - что, верный, недопивать?
        - все пропивать. давать косушечка, голубчик.
        - ну, нет.
        - сидор данилович... эх! - потемкин вставать. - али ты я не знать?.. семь год я к ты ходить.
        - знать, потемкин, знать... только, брат, ты забаловаться много.
        - вчера же я ты отдавать трешник.
        - а обещать сколько?.. нет, брат, шалить! ты у я обман-то на один неделя на три цалков забирать.
        - сидор данилович!
        - быть спокойный, не давать. идти, куда хотеть... ах, потемкин! человек-то ты хороший, по шестьдесят рубль заработывать...
        - при человек-то хоть бы не страмить... ей-богу, ходить к ты переставать.
        сидор данилович уходить, а потемкин садиться к печка и задумываться.
        у наш рабочий быть только что подавать полуштоф. видеть болезненный фигура петербургский мастеровой, пренебрежение к он хозяин харчевня и его мольба об водка и думать, что он быть рад выпивать даром стаканчик, егор шилов сказать он:
        - эй ты, как ты?
        - потемкин.
        - идти сюда.
        - я и здесь хорошо.
        - мы угощать ты.
        - убираться вы к черта!
        - нет, друг, выпивать... мы от душа.
        - што у вы много деньги, што ли? удивлять я хотеть?
        - ну, полно, выпивать.
        - не становиться... я еще не нищий и не хотеть, чтобы я укорять то, что я водка христос ради пить.
        - ты, верно, только сам угощать любить! ишь, какой барин! - сказать панфил прохорыч.
        - я с тот пить, кто знать.
        - а мы, по-твоему, што такой? - приставать егор шилов.
        - глупый, братец, ты, и больше ничто, неужли я не знать по обличие, что вы судорабочий.
        - отчего же ты не пить?
        - не хотеть. компания ваш я не по сердце; о чем я, столяр, становиться толковать с судорабочий? нешто я интересно, што у вы там твориться! также и вы со я скушный быть, если я насчет свой ремесло становиться говорить. да я вот еще о свой занятие и говорить сегодня не намерен и сидеть потому, что я здесь очинный хорошо. и если бы хозяин давать косушка, еще быть бы хорошо, потому я скоро бы заснуть... я сегодня молчать хотеть - и быть молчать.
        и потемкин, нахлобучивать на лоб фуражка, обнимать рука трубка и упираться на печь.
        наш рабочий очень захмелеть к вечер и поэтому уж не мочь идти гулять. пелагея прохоровна хотя и не пить водка, но у она разбаливаться голова от табачный дым и начинать болеть горло. она звать брат искать постоялый двор, но он не хотеть отставать от компания. поэтому она уходить на барка, выдавать брат по его настойчивый просьба два рубль. в барка она устраивать себя гнездо, под доска, но не мочь долго уснуть. ночь являться панфил с егор шилов и еще другой судорабочий, фрол яковлев.
        утро у пелагея прохоровна заболевать горло.
        - што это, как у я горло заболевать? прежде болеть, да не так.
        - пройти. вот сегодня находить квартира, завтра в баня выпариваться - и пройти, - говорить егор шилов.
        - и у я тоже горло болеть, - сказать панфил, как бы желать показывать товарищ, что на болезнь нечего обращать внимание.
    
        наконец пойти нанимать квартира с егор шилов, который оставаться в петербург и хотеть поступать куда-нибудь на фабрика или возить зима снег и разный нечистота. он слыхать, что этот занятие крестьянин много в зима зашибать деньги. егор шилов быть знакомый с петербургский и выборгский сторона; быть у он несколько приятель из мастеровой, и поэтому он знать, где много жить рабочий разный фабрика и завод, а попадать на квартира к рабочий, он скоро рассчитывать поступать на место.
        быть воскресный утро, и поэтому народ на набережная быть мало; кабак запирать, и около они нет ни один человек, только в ворота дровяной склад и в место, примыкать к фабрика и завод, толпиться рабочий люд. несколько завод, несмотря на праздник, быть в действие, и там тоже рабочий люда без дело не видеться.
        - пелагея прохоровна! - услышать мокроносов голос петров.
        пелагея прохоровна останавливаться. из один кучка, человек в двадцать, стоять наискосок от ворота дровяной двор, отходить навстречу пелагея прохоровна игнатий прокофьич. на немой надевать быть пальто на вата, крытый черный драп, на нога триковый брюки и на шея ситцевый розовый платок; на голова быть новенький фуражка, на нога простой сапог. он курить папироска. во все этот наряд пелагея прохоровна не скоро узнавать петров.
        - ну, как дело? - спрашивать он.
        - да вот брат я разыскивать - камень плавить.
        - поздравлять. а вы, молодой человек, как теперь думать?
        панфил прохорыч показываться, что этот франт издеваться над он, называть он молодой человек; петров он сразу не понравиться, и он не отвечать на вопрос.
        - ну-с, а я все знать-с... я вчера быть в дом филимонов, - продолжать петров: - дворник-то целый сутки просиживать в часть, требовать и майор - нейти; к он опять повестка, а наконец и сам полиция приезжать. становиться с он взыскивать деньги за непрописка вы. теперь он в водянка, и вера александровна очень ухаживать за он.
        - што ж, и кухарка быть?
        - как же. старушонка какой-то. ну, где же вы поселяться?
        - мы идти квартира искать.
        - постоять... молодой человек, вы к что приспособлять, то быть к какой ремесло?
        - это мой дело! - отвечать нехотя панфил.
        - какой ты, панфил, неуч, вот и видно, все с судорабочий бы ты жить!
        - видеть ли, я почему спрашивать. квартира у мы вы, пожалуй, не скоро сыскать, потому что здесь по наш вкус мало квартира, и поэтому рабочий каждый фабрика или завод жить отдельно от рабочий другой фабрика; это уж редкость, штоба в тот же дом жить несколько человек из разный фабрика и завод; к то же здесь и дом большой нет. ну, если вы хотеть находить квартира для себя, то вы какой же надо квартира? рабочий семейство вы все не принимать, потому что оно вы не знать; нанимать целый квартира - два комната с кухня - еще не отдавать домохозяин; сказать: мочь, еще мазурик какой... право. а вот если ваш братец захотеть с мы работать на литейный завод, тогда мы легко сыскать квартира.
        - а я там можно роблять? - спрашивать пелагея прохоровна.
        - нет, у мы женщина не работать. вот тут недалеко обойный фабрика быть, назад то два год, работать и женщина, только теперь женщина там заменять мальчик. а то, если хотеть, можно на сахарный завод поступать.
        - а сколько там платить?
        - ну, вы уж и об цена!.. вы копейка сорок давать, не много. если вы хотеть, то я сходить к лизавета федосеевна. она вот тут за дровяной двор с сестра и с муж жить, у она теперь быть комната, потому вчера ихний жилец повздорить с они и вечер же переходить на другой квартира. сестра-то лизавета федосеевна на сахарный завод работать, так вот вы и легко быть поступать туда.
        - а разве у вы трудно на завод поступать?
        - то-то, что у мы, молодой человек, в народ никогда нет недостача, и наш брат, мастеровой, тоже хотеться, чтобы все работать поровну, а то за что же другой быть получать деньги, не уметь ничто делать? поэтому у мы мастер и не нуждаться в приходить, говорить - не надо; а если такой человек никто в завод или фабрика не знать, то его осмеивать рабочий, и он не попадать туда. а если он с кто-нибудь работать прежде где-нибудь или просто знак, тогда он принимать тотчас же, и уже за он в ответ тот, который рекомендовать он.
        петров уходить во двор. свободный рабочий приставать к панфил прохорыч и егор шилов и становиться острить над их произношение, но панфил скоро заинтересовывать они весь знание мастерский оборот и свой острота, так что весь мастеровой решать, что этот оборвыш непременно состряпать какой-нибудь штука на какой-нибудь фабрика или завод, почему и слоняться по суд. с свой сторона панфил прохорыч видеть в этот мастеровой человек гораздо более речистый и с больший сметка, чем мастеровой его родина.
        с егор шилов почти не разговаривать, и он не знать, что он делать.
        - панфил, я пойти! - сказать он.
        - куда ты пойти? жить с мы.
        - что он, жених твой-то сестра, што ты он приглашать? - спрашивать панфил один молодой мастеровой.
        - глупый, братец, ты, и больше ничто, - сказать, рассердиться, егор шилов и пойти прочь.
        мастеровой захохотать. егор шилов уходить, не прощаться ни с панфил, ни с его сестра.
        - нанимать, за два рубль один комната. пойти, - сказать петров, выходить из-за поленница.
        пелагея прохоровна и брат ее поселяться на квартира у мещанка лизавета горшкова.
    
XIII
    пелагея прохоровна
знакомиться со столичный рабочий женщина
            дом, в который жить лизавета федосеевна горшков, быть полукаменный. нижний этаж, слагать из кирпич, когда-то вмещать в себя лавка, но теперь на он не только не быть штукатурка, но не быть даже и дверь там, где когда-то быть лавка. во второй, деревянный, этаж с девять окно, выходить к дровяной двор, рама быть с разбивать стекло, с замазывать бумага или просто заткнуть тряпка дырка. к этот этаж со сторона дровяной двор быть сделать крутой лестница с перила, - лестница очень старый, с ступенька, прикреплять бечевка, так что невольно думаться, что тут, в этот этаж, жить не рабочий, а какой-нибудь другой человек, который или не дорожить свой жизния, или не уметь состроить новый лестница. на перила этот лестница, наверху, и на протягивать вдоль дома бечевка сушиться разный белье. направо от лестница дом примыкать к забор, выходить в какой-то переулок, за который тотчас начинаться фабрика. во двор быть очень грязно; о зловоние и разговаривать нечего.
        петров не поводить пелагея прохоровна по лестница. они завертывать к противоположный сторона дом. там стоять поленница барочный дрова, быть три гряда, с который уже до половина быть выбирать капуста и картофель, и расти один березка.
        - вот и у мы, в питер, жилец заводиться свой дом. а знать ли, пелагея прохоровна, что этот три гряда принадлежать восемь семейство, который жить во второй этаж? я думать, у они много быть ссора из-за то, кто в какой место сажать, да и теперь без ссора, чай, не обходиться. вот и береза тоже. но отчего бы не срубать она, еще гряда бы быть! не мешать, говорить, пусть она стоять; по крайний мера, детский пеленка можно на она сушить...
        - ну, а што ж тот лестница куда идти?
        - это фальшивый ход. тут прежде по этот лестница, когда дом не быть еще очень старый, ходить в квартира хозяин дом, потом в она жить приказчик дровяной двор, но сделаться пожар в его квартира, упасть потолок. вот хозяин лесной двор и велеть заколачивать этот квартира. однако наш баба добираться и до она. быть у мы в дом квартира селиванов, так он сестра становиться раз вколачивать в стена гвоздь, оказываться, что гвоздь куда-то проходить в пустой место, а доска быть поставлять и держаться на карниз. вот муж она взять подрубать этот доска, вынимать - и такой образ открывать пустой квартира, в который зима многие сушить белье и в который ходить через квартира селиванова.
        с этот сторона дом несколько менять свой наружность. казаться, что он как вверху, так и внизу иметь по два половина, именно потому, что в середина дом, внизу, быть большой закоптелый отверстие, а вверху в окно вовсе не быть рама, и там стоять какой-то поломать горшок и бутылка и висеть юбка; внизу, по левый сторона, в два окно быть рама, и в форточка один окно выходить железный труба; направо быть три окно с рама и разбитый в они стекло.
        - вот я тут и жить, направо. мы тут, в два берлога, помещаться восемнадцать человек. ничего, жить дружно и друг у друг не воровать; от посторонний вор мы тоже бог спасать. да и правда, что украсть-то у мы, кроме инструмент, нечего. а налево жить кузнец. он работать на завод, когда у он дом нет работа, а как только доставать работа, дома мастерить.
        петров проводить пелагея прохоровна и ее брат по узкий, крутой, с два оборот, лестница во второй этаж. на площадка, перед окно без рама, быть три дверь. петров отпирать дверь направо; там оказываться еще два ход - напротив дверь и налево от вход. они входить налево в узенький прихожая, из который ход быть в кухня, и еще направо. в кухня пожилой, высокий, худощавый женщина суетиться около печь; откуда-то слышаться детский плач и мужской голос.
        - вот, лизавета федосеевна, и жиличка с брат, - сказать петров.
        женщина поглядеть на пелагея прохоровна и ее брат и становиться что-то мешать в чугун.
        - согласный вы они принимать?
        - да уж коли сказать, так надо. софья! - крикнуть она, повертывать голова к дверь.
        оттуда выходить молодой низенький женщина с ребенок и поклониться все в один раз.
        - вот надо они устраивать. а у вы, поди, ничто нет?
        - ничего. я в кухарка жить, - сказать пелагея прохоровна.
        - как же ты сказать, што она из фабричный? - обращаться хозяйка к петров.
        - она в провинция работать, а здесь еще недавно.
        и петров, распроститься с хозяин и новый жилец они, выходить.
        комната, который нанимать пелагея прохоровна петров, быть маленький, и свет в она проходить через пространство между перегородка и потолок из соседний комната, занимать хозяин. в она быть всего только один с три ножка стул.
        - вы идти пока в наш комната. вот данило сазоныч прийти, он все вы устраивать, - сказать молодой женщина.
        комната, занимать хозяин, иметь два окно, выходить к дровяной двор. она быть бедно, но хорошо меблировать, и даже два кровать занавешивать.
        софья федосеевна становиться расспрашивать пелагея прохоровна, откуда она, и обещать сводить завтра на сахарный завод, но лизавета федосеевна сказать, что завтра надо белье стирать, и поэтому пелагея прохоровна, мочь быть, что-нибудь обзаводиться. панфил прохорыч надоедать слушать бабий болтовня, и он уходить из квартира. пелагея прохоровна очень понравиться ребенок, но у этот ребенок быть бельмо на левый глаз.
        - это ваш ребенок-то? - спрашивать она софья федосеевна.
        - мой. только отец-то он помирать.
        - экий жалость! а сколько вы замужем быть?
        - мы не быть обвенчать. он все сбираться, голубчик, да деньги не мочь раздобыться. а я хоть и работать, так жить с мать. мать чахоточная быть, и я она не хотеться пускать в больница.
        начинать говорить о работа. софья федосеевна говорить, что женщина много обижать, чем мужчина, и мало давать против мужчина дело; поэтому женщина мало работать в сравнение с мужчина, и работать больший часть девушка, привычный к фабричный работа с малолетство в провинция или здесь, в петербург; но этот работа многий из они убивать преждевременно.
        - я двадцать девятый год; я начинать работать с восьмой год, здесь, в петербург, - говорить софья федосеевна.
        - неужели и у вы, в петербург, так же брать в работа, как и у мы в горный завод?
        - не знать, как там у вы. по ваш рассказ, ваш жизнь тоже похожий на наш, только вы давить крепость, а мы самосудство.
        - ну, и у мы, софья федосеевна, тоже приказчик помыкать мы как господин.
        - у мы это вежливо делаться. да вот я про себя рассказывать. мать мой быть, мочь быть, такой же женщина, как и я. судить об она я не мочь, потому что быть немного старший этот девочка. мочь быть, она и любить я, только к что и любовь, когда быть нечего... ведь вот и у я не всегда быть заработок; бывать, что по четыре день без работа жить. починка на себя и для ребенок нечего считать за работа. хорошо еще, что с сестра жить дружно... а мой мать, вероятно, быть один-одинехонек. должно быть, она быть невмоготу с ребенок, и она продавать я. на седьмой год я заставлять сучить бечевка, ткать. к четырнадцатый год я только и уметь, что бечевка делать и ткать ковер. я не быть крепостной; я считать за воспитанница, и я за то, что я кормить хлеб и одевать, должный быть повиноваться. но вот я узнавать, что срок мой вскормление кончаться. у я быть подруга. весь мы быть, конечно, против наш воспитатель; иметь много вера в себя, думать, что мы и рука-то отрывать, требовать мы на работа. оказываться не то. куда мы ни прийти - нужно учиться сызнова: ткач мало из женщина, и заработок этот, как мы узнавать, дешево против прежний наполовину... потом я работать на бумажный мануфактура. мы быть там, по крайний мера, до двести женщина, и замечать: замужний быть только штука тридцать. я сперва находиться при чесалень и получать в день по пятнадцать копейка. некоторый женщина получать и семьдесят пять копейка, но это такой, который быть в близкий отношение с мастер, конторщик, начальство, и труд их быть очень легкий. они стоить только смотреть, направлять машина и распоряжаться девчонка. я там ничто не приобретать: все, что получать, идти на одежда и на хлеб. оттуда переходить на обойный фабрика. там машина быть мало, и наш брат приходиться растеребливать и сортировать хлам. вдруг фабрика закрываться, и мы за три неделя не заплатить заработок. нужно быть платить за квартира, лавочник; а тут выходить новый порядок - нужно в полиция платить за адресный билет. я посадить в часть.
        - а вот угадывать, где я быть? - произносить в этот время хриплый голос входить мужчина.
        софья федосеевна замалчивать, и лицо ее сделаться печально.
        - уж ты всегда сумасбродничать. где ты быть, подлец? - кричать лизавета федосеевна.
        - извинять, лизанька...
        - ах ты, пьяница! тут быть нечего...
        - у мы зато быть.
        несколько минута продолжаться молчание. пелагея прохоровна хотеть уходить, но неловко быть. софья федосеевна, упирать голова один рука и глядеть на спать ребенок, молчать. на лицо ее пелагея прохоровна замечать какой-то жалость.
        - господи! и когда это кончаться!.. - проговаривать лизавета федосеевна. по ее голос слышно быть, что она плакать.
        - жена!.. супруга!.. не реветь!.. - говорить мужчина; но и он, как слышно быть, плакать.
        - это каторга, а не жизнь!
        - ной еще! ной!.. о, быть вы проклятый!
        ребенок просыпаться и зареветь.
        входить быть высокий рост, одевать в суконный кафтан, с красный платок на шея и с фуражка на голова с очень высокий верхом. он быть на вид год сорок. волос на голова и борода черный, глаз и лицо выражать невозмутимость. от он пахнуть водка.
        - машинька! ах ты, шельмочка!.. - и он начинать занимать ребенок, который с охота полезть к он.
        пелагея прохоровна уходить в кухня.
        - ты дома быть обедать? - спрашивать муж лизавета федосеевна.
        не получать ответ от муж, лизавета федосеевна становиться торопить сестра.
        - ради бог, сходить ты за водка, а то уходить! - говорить она шепотом.
        - посмотреть, лиза, за ребенок.
        грустно сделаться пелагея прохоровна. пойти она в свой комната; но она еще грустно становиться при вид ее пустота. и она выходить из квартира.
        - это ли жизнь? неужто за питер человек жить хорошо?
        с этот мысль она выходить на набережная. она стоять у забор, потому что идти быть некуда и погода быть невеселый. дождь хотя и не быть, но везде грязь, холодно, дуть ветер, и дышаться как-то тяжело, да и самый предмет не веселить: фабрика черный, постройка ветхий, весь как-то мрачно - и небо, и строение, и оголяться дерево; на длинный дроги ехать очень медленно с железо, доска, куль и т. п. оборванный и невзрачный мужик с выражение усталость и какой-то безнадежность; ехать этот мужик без кладь, и лошадь их, тощий, избивать, с протирать в кровь кожа на задний нога и хребет, еле-еле переступать нога, так что не вериться, что этот животное в состояние возить по убивать камень мостовая по тридцать пуд всякий кладь. народ здесь бродить весь рабочий, так что очень мало увидеть человек в порядочный кафтан или сюртук, а если и попадаться кто-нибудь одетый по-модный или по-приказный, то у оно или галстук на бок, или сюртук продирать, или другой какой недостаток. хотя в их разговор и замечаться удальство, но это ни много ни мало, как привычка с малолетство выражаться и вести себя похожий на довольный человек, в самый же дело у этот человек многое не хватать и для крохотный доля довольство. женщина одевать тоже бедно и легко: весь они худощавый, с изнуренный лицо: маленький ребенок хотя и носить на нога обувь, но ходить в оборванный рубашка и хороший здоровье не обладать. так все и наводить тоска, ни за что бы не смотреть, и все-таки среди этот человек нужно жить, нужно привыкать к этот жизнь и жить их жизнить. и тут подуматься пелагея прохоровна: неужели же этот жизнь нельзя сделать хорошо?
        пелагея прохоровна пойти в лавка, но вдруг она перегнать молодой женщина в палевый старенький платье, с загрязненный подол и с небольшой ситцевый платок на голова. лицо ее выражать отчаяние и какой-то дикость, точно она с цепь срываться. она идти очень быстро и, как только перегнать пелагея прохоровна шаг на пять, останавливаться, посмотреть на она и так же быстро подходить к она.
        - ты... ты из какой дом? - спрашивать она пелагея прохоровна торопливо.
        - я... тут за постоялый двор.
        - ты из тот же дом! и отлично! пойти, голубушка!
        - куда?
        - в кабак... что удивляться-то? э-эх, матушка, пожить с мы, похлебать кислый, захотеть и горький. а впрочем, как знать! до свидание.
        и женщина убегать в питейный заведение.
        еще много запечалиться пелагея прохоровна: в провинция она хотя и знавать женщина, пьющий водка в кабак, но такой в каждый город быть на перечет, и все они считать за самый отчаянный и развратный; теперь она показываться, что в петербург, пожалуй, много такой женщина; она видеть они в полиция; многий кухарка даже хвастаться то, что отпивать водка жилец. она ужасаться при мысль: неужели и с она то же быть?
        однако, несмотря на то, что время идти к вечер и рабочий народ больше прежний идти в питейный заведение, песня не слышаться.
        возвращаться домой, пелагея прохоровна очень обрадоваться, что в ее убогий комната появляться кровать. кровать быть деревянный с два ножка, который быть к она привязывать; вместо другой два ножка быть подставлять деревянный ящик. доска на кровать не быть.
        - довольный ли кровать? - спрашивать пелагея прохоровна входить хозяин.
        - покорно благодарить; только спать-то как?
        - о! это мы устраивать. вот завтра я с завод доставать бечевка, оплетать кровать. отличный штука быть.
        - а дощечка у вы нет?
        - опаздывать немножко. в пустой квартира, что теперь белье вешать, почти два стена обдирать баба, - кто на гладильный доска, кто на подтопка, потому житьишко-то наш некорыстный... а вы завсяко просто к мы приходить сидеть-то.
        и он уходить.
        пелагея прохоровна приседать на край кровать - шататься. "еще упасть!" - подумать она с улыбка. в соседний комната у хозяин плакать ребенок; за стена кричать два женщина; где-то ругаться мужчина.
        пелагея прохоровна тянуть на улица, потому что и сидеть быть неловко на худой кровать без доска и крик из соседний помещение становиться надоедать; в этот комната становиться темно; у хозяин свеча не зажигать.
        - что сидеть-то тут в темнота? идти к мы, - сказать лизавета федосеевна, появляться в дверь комнатка.
        она входить, заглядывать на кровать и, качать голова, проговаривать:
        - как же ты спать-то тут становиться? эдакий он, право, оседать! это он на смех кровать-то поставлять... да. на смех добрый человек, а я назло, потому что я не хотеть большой пускать мужчина. они у мы весь добро приломать. известно, женщина более к хозяйство норовить, а мужчина что!
        - хозяин говорить, что бечевка опутывать.
        - бечевка!.. и ты поверять!.. мало же ты знать наш мастеровой... да он, пожалуй, и обматывать, да так, что ты наземь упасть. вот он какой человек-то!
        - я не просить кровать; на што я она!
        - ну, без это нельзя потому, что, во-первых, у мы во все дом такой множество мышь - страсть! ловушка на они поделать тоже, должно быть, для то чтобы мышь над мы смеяться! а кошка у мы в квартира хоть и быть, так она, быть проклинать, только спать. а другой опять - блоха тоже... нет, без кровать нельзя... я ужо посмотреть в ермоловский дом. там недавно один мастеровой помирать, так он жена хотеть в деревня ехать... может, за полтинник-то уступать. ну, а там помаленьку, и другой что заводить с брат. вдруг нельзя. а где же у тот брат-то?
        - не знать. поди, в кабак уходить.
        - дело плохой... да пойти же к мы-то!
        они пойти в хозяйский помещение. софья федосеевна укачивать ребенок. хозяин не быть. на стол стоять кофейник и два чашка, из который только к один быть блюдечко. кошка действительно спать на окно.
        хозяйка хотеть зажигать лампочка, но софья федосеевна сказать, что еще светло, и так как сегодня праздник и завтра надо вставать рано, то можно и рано ложиться спать, на что сестра возражать, что наш черт, вместе с блоха, не скоро давать заснуть, потому что быть пьянствовать до полночь, и она, пожалуй, приходиться идти за муж. вообще хозяйка жаловаться на мужчина, который пьянствовать, и на худой житие; но софья федосеевна защищать мужчина, говорить, что они не весь пьяница, и если пить, то непременно от что-нибудь.
        - а отчего ж мы-то не пьянствовать? - сказать лизавета федосеевна.
        - это еще недоставать... какой ты, сестра, глупый! до старость доживать, а говорить бог знать что. ведь ты сам знать, что у мы много привязанность к дом. кто бы без мы становиться ребята воспитывать? кто бы кушанье становиться готовить?
        - однако взять устинья николаевна: у она двое ребенок.
        - эх, сестра, сестра! - сказать со вздох софья федосеевна. - что же делать, если и из наш братья, рабочий женщина, набираться несколько пьяница... она надо жалеть, стараться, чтобы она не пьянствовать!
        - все-таки, по-моему, нехорошо женщина пьянствовать в кабак, - сказать пелагея прохоровна.
        - што про это говорить!..
        женщина замалчивать. ребенок уснуть, но за стена все еще ругаться мужчина, и визжать какой-то женщина.
        пелагея прохоровна сказать, что у она болеть горло, хозяйка посоветовать она выпивать сало, а если она этот лекарство принимать не в сила, то посоветовать простой средство: намазывать на правый чулок сало с мыло и привязывать чулок к горло. пелагея прохоровна сказать, что этот средство она знать, но думать, что пройти и так.
        - ну, пренебрегать-то это, матушка, нечего. у мы зачастую этот болезнь бывать, и мы только это и спасаться: день заболеть, к ночь привязывать, а к утро и пройти.
        в квартира горшков входить тот женщина, который звать пелагея прохоровна в питейный заведение. она быть слишком навеселе, размахивать рука, делать отчаянный жест. платок на ее голова не быть.
        - еще здравствовать... а, и вы здесь? прекрасно! - проговаривать она скороговорка и садиться на табуретка.
        хозяин, видимо, быть недовольный ее посещение.
        - представлять!.. иванов становиться ко я примазываться. каков сокол!
        и она становиться рассказывать, как к она примазываться иванов и как она выпивать на его счет два бутылка баварский.
        при это хозяйка просить она несколько раз говорить тихо.
        - этот иванов и теперь ждать я у гриша. и я пойти! вот околевать, чтобы я не пойти... и уж непременно напиваться...
        - эх, как хорошо!
        - ей-богу, напиваться!
        - не кричать, пожалуйста, устинья николаевна! - сказать софья федосеевна.
        - ну, и ты, софьюшка, на я!
        женщина опять замолчать.
        - и отчего это ты, николаевна, пьянствовать? ну, выпивать бы косушка перед обед, ложиться спать, вечер тоже косушка... да дома. а то ведь уж безобразничать много! - проговаривать лизавета федосеевна.
        - худой я, скверный женщина... и сам знать об это. да что ж я сделать? сердце так и сосать!
        - то-то вот и скверно, что ты весь деньги пропивать, а потом твой ребятишки голодать. нехорошо.
        - и сам я знать, да скверный я человек. помирать я надо, вот что. жизнь я надоедать плохо горький редька; ребятишки мучить. с самый рождение, кажется, я не видать радость; почти все в работа находиться и ничто от этот работа не наживать хороший. вот мой-то покойничек все упрекать, что я-де получать за работа деньги и никакой повинность не нести. а на то он и не хотеть обращать внимание, што ведь я и за паспорт платить и за больница с я брать, хотя я и никогда еще там не лежать! ну, опять надо за квартира заплатить, и быть, и платье сшивать; ведь я быть молодой, хотеться и одеваться хорошо. ну, а большой ли наш заработок, сам посудить! ну, вот выходить я замуж, и поминать этот время нечего! муж - пьяница, становиться я бить, не работать по неделя. мы с он исходить почти весь петербург: где-где не жить! теперь вот я один, ребята быть-пить хотеть, они надо одеваться, а сам знать, наш брат с ребята не везде-то жаловать на квартира!
        - ты бы отдавать ребенок. что ты с они мучиться?
        - жалко. а приходиться, видно, отдавать... нет, я они при себя быть держать, пока еще мочь работать. я уж сам по себя испытывать, лизавета федосеевна, каково расти-то в человек: сам не знать ни отец, ни мать.
        лизавета федосеевна зажигать лампочка с керосин. по щека устинья николаевна течь слеза; софья федосеевна сидеть грустный, подпирать рука голова.
        - мать здесь? - крикнуть девочка год шесть, входить в кухня горшков.
        подходить быстро к устинья николаевна, девочка упираться в она взгляд и спрашивать:
        - ты опять напиваться?
        - вот у мы какой ласка-то! - сказать устинья николаевна и прибавлять дочь: - а ты видеть, что я пить водка?
        - все говорить. потемкин ты в кабак видеть... иванов видеть.
        - ну, так что ж такой!.. и знать что, баба! и жалко я мой ребята, больно жалко, а вот так я противно дома, так... - проговаривать устинья николаевна и махнуть рука.
        - надо ты, николаевна, переходить в другой место: там другой человек быть и не скоро научать ребята говорить ты в глаз укоризна. право. а ты они трудно заставлять не говорить; битье не помогать, плохо быть.
        - да я они и не бить. а покой от они нет. уж как берегешиться, чтобы они не знать, что я пойти выпивать, - нет-таки! пойти, вцепляться в я и давать плакать: не пить, мать! пьяный быть! работать не быть!
        - правда! - сказать девочка с укоризна.
        - ну, пойти домой. спокойный ночь. а ты, как ты, приходить ко я-то, у я комната отличный, - проговаривать устинья николаевна пелагея прохоровна и потом, взять за рука девочка, уходить.
        горшков минута три сидеть задумываться. на пелагея прохоровна устинья николаевна производить тяжелый впечатление. она сознавать, что устинья николаевна право; но ведь, думать она в тот же время, не все же женщина выпадать такой жизнь. ведь вот лизавета федосеевна не пьянствовать же и жить, кажется, достаточно, так что и кофей пить. конечно, с ребенок быть бы плохо, и умирать она муж, то и лизавета федосеевна с ребенок не совсем-то бы быть хороший. нет, видно, плохой жизнь рабочий женщина в столица!
        пелагея прохоровна распроститься с хозяйка и уходить в свой комната. вскоре приходить брат. он быть трезвый и сказать сильно охриплый голос, что у он болеть очень горло, сам он тянуть и ломить нога. лизавета федосеевна опять-таки посоветовать пелагея прохоровна привязывать к горло ее брат чулок с сало, а завтра сходить он в баня и хорошенько выпариваться веник.
        приходить данило сазоныч и становиться буянить. он долго буянить и разбивать стекло в окно. у сосед тоже долго ругаться мужчина и целый ночь плакать ребенок.
    
XIV
    в который пелагея прохоровна, вместо работа,
попадать с брат на попечение человек
            горшков вставать в пять час; сестра приниматься за стирка, а данило сазоныч в шесть час уходить на завод, выпрашивать у жена пятак на похмелье. жена и сестра она быть очень рад то, что он уходить и не просыпать долго; радость они еще увеличиваться, когда они положительно узнавать, что он уходить прямо из кабак на завод, и они беспокоить только то, чтобы он не хлебнуть водка через мера перед обед; хлебнуть он лишний, пропадать послеобеденный время, а становиться быть, и весь дневной заработок. это для они много значить, потому что данило сазоныч получать плата за рабочий день по рубль двадцать пять копейка серебро - и все-таки в настоящий время быть должный содержатель харчевня, сидор данилович, десять рубль уже год два, кабатчик григорье емельяныч чубарков рубль двадцать, да лавочник рубль пять. петь ее прохоровна не понравиться в данила сазоныч то, что он и не спрашивать об ее брат, а вчера обещаться взять он с себя.
        брат ее, по-видимому, спать. но с он быть горячка, и он весь ночь ворочаться с бок на бок, только пелагея прохоровна, не знать об это, спать крепко. а так как она показываться, что он спать, то она не становиться будить он и пойти на сахарный завод, находиться на выборгский сторона. завод этот быть обширный, этаж в четыре, и когда она приходить, он быть в полный ход. пелагея прохоровна многое дивиться тут: она удивлять и машина, и огромный чан, и печь. машина стучать, колесо кружиться, откуда-то раздаваться свист, откуда-то показываться пара, так что она немножко показываться боязно, несмотря на то, что она вырастать в горный завод. но она ободрять то, что рабочий расхаживать от один предмет к другой смело, громко разговаривать, насвистывать, острить над мастер-немец, расхаживать около машина и чан с коротенький трубка в зуб.
        "вот теперь я и сам быть сахар делать", - подумать пелагея прохоровна. мимо она проходить молодой рабочий в красный ситцевый рубашка, в фуражка и в драповый черный брюки, без обувь на нога.
        - а што, можно я поступать в работа? - спрашивать пелагея прохоровна этот франт.
        - теперь вряд ли принимать.
        - а што?
        - надо приходить до рабочий пора.
        к рабочий подскакивать приземистый немец в тиковый коротенький пальто, в фуражка, похожий на чайник, и с сигара во рот.
        - пошоль!.. што сталь?.. на табль писать! - прокричать немец.
        - вот этот женщина в работа проситься, - сказать, отходить, молодой рабочий.
        - вон!
        и немец выталкивать из завод оторопеть пелагея прохоровна. зайти она еще на два фабрика, и там она осмеивать и прогнать мастер-немец. спрашивать она на один литейный завод, нет ли тут игнатья петров, - такой не оказываться.
        дом хозяйка с сестра стирать белье, а панфил прохорыч по-прежнему лежать на пол. он быть очень бледный, едва повертывать голова и с большой труд произносить слово. пелагея прохоровна испугаться, лизавета федосеевна быть недовольный то, что в ее квартира быть больная, поминать пелагея прохоровна о деньги за комната и советовать скоро отправлять больной в больница.
        приходить обедать данило сазоныч. он быть навеселе и молчаливый. обед состоять из капустный щи с снеток и десяток жареный салакушка. лизавета федосеевна сказать о больной.
        - ну, вот!.. всегда вы хотеть на свой поставлять! надо он непременно в больница отправлять завтра утро. быть у он адресный-то билет?
        оказываться, что у панфил быть только паспорт, а адресный билет не быть.
        - ну, вот! без адресный билет никуда не принимать... эдакий, право, народ глупый!
        - что же я делать? - спрашивать с уныние пелагея прохоровна.
        - что делать? - сказать сердито данило сазоныч. - нечего тут делать! - и он уходить на работа.
        пелагея прохоровна быть в отчаяние. хозяйка с сестра ничто не мочь посоветовать, и они не хотеться, чтобы больной находиться в они квартира; оба они быть задумчивый и при пелагея прохоровна шептаться, а это приводить она в ужас. она пойти в квартира петров, но там никто не быть; кузница тоже запирать. попадаться она навстречу устинья николаевна, идти с узел мокрый белье. тот на рассказ она покачать голова и сказать: дело дрянь; попытаться разве сходить в клиника. там, мочь, и принимать.
        долго ходить пелагея прохоровна по двор 2-го сухопутный госпиталь; никуда она не пускать, на вопрос не отвечать. в глаз у она мутиться, и она не мочь выходить из двор. это замечать двое студент недалеко от препаровочная и спрашивать она, куда она идти. тот сказать. один из студент посмотреть на часы.
        - сегодня уже поздно, привозить он завтра утро, - сказать он и указывать она выход из двор.
        назавтра пелагея прохоровна отвозить на извозчик брат во 2-й сухопутный госпиталь, а когда на следующий день приходить туда, она сказать, что посетитель к больной не допускать и она мочь приходить к больной в воскресение. где лежать брат и какой у оно болезнь - она ничто не узнавать. попытаться она опять спрашивать студент, но тот сказать, что в госпиталь так много больной, что об ее брат ровно ничто не мочь узнавать, а только мочь посоветовать она сходить к такой-то доктор, который жить в такой-то место при госпиталь, и выпрашивать у он дозволение навещать больной ежедневно. но и этот доктор она не мочь дождаться.
        она возвращаться домой уже вечер. она очень беспокоить болезнь брат; к то же горшков говорить, что в клиника отдавать самый безнадежный больной, который там и живой резать без церемония... жизнь казаться она так пустой и тяжелый, что она готовый быть кинуться в река. она быть слабый и едва переступать нога. вечер она захворать, становиться бредить и наделать много хлопоты горшков, который утро отправлять и ее во 2-й сухопутный госпиталь.
        игнатий прокофьич усердно работать на литейный завод и домой приходить только спать. уставать на работа и ослабевать от огонь, он даже не заходить и в кабак, а ложиться спать, чтобы завтра вставать рано. поэтому он и не заходить в квартира горшков, с который быть давно знакомый; кроме то, он не хотеться, чтобы про он думать, что он ухаживать за их жиличка. но он все-таки быть интересно знать, как поживать пелагея прохоровна, довольный ли она и ее брат работа, и он хотеть сходить к они в воскресение. игнатий прокофьич даже завидовать то, что пелагея прохоровна жить в отдельный комната, а не так, как он жить, с пятнадцать рабочий. он такой жизнь с человек не совсем нравиться, и он жить в артель из экономия. рабочий, как в это, так и в другой дом, жить или семейно, или в артель. семейный рабочий обыкновенно снимать квартира - комната с кухня, потом комната разгораживать и отдавать под постой - или свой родные, или хороший товарищ. но петров казаться, что жизнь семейный человек тогда только хороший, когда муж и жена любить друг друг и между они нет третий лицо. только это убыточно, потому что за такой маленький квартира надо заплатить не мало восемь-десять рубль в месяц, да дрова нужно прикупать рубль на три зима. но и при жизнь в семейство, как поселяться пелагея прохоровна с брат, все-таки и муж, и жена хороший до тот пора, пока не появляться ребенок, который и время отнимать у жена, и сосед мешать. жить семейно быть хорошо еще то, что там можно быть по средство сваривать щи, каша и т. п.; а в артель готовить кушанье сообща, или артель платить за стол по три рубль с полтина в месяц с рыло, и поэтому никогда не бывать довольный ни комната, который плохо отапливаться, никогда не проветриваться, ни пища, который редко заключать в себя мясо и больший часть состоять из прокислый капуста, снеток и дрянной жареный рыба-салакушка. вот и на этот квартира у они быть стряпуха, называть матка, но она, несмотря на то, что товарищ платить исправно деньги, постоянно готовить невкусный обед и ужин, и почти каждый рабочий говорить, что он не наедаться, а некоторый так предпочитать закусывать яичко или тешка в питейный заведение.
        на основание тот заключение, что жить в комната все-таки хорошо, чем в артель, игнатий прокофьич, получать в суббота расчет, решать нанимать себя комнатка в тот же дом. но комната пустой не оказываться, кроме как у устинья николаевна. он не осуждать устинья николаевна за пьянство; он знать, что она ни трезвый, ни пьяный - и даже при безденежье - не предаваться разврат, а ограничиваться только то, что подлаживаться к мужчина, выпивать нужный количество водка и потом убегать, оставлять мужчина ни при что; но он казаться, что она мочь бы воздерживаться от пьянство, что он она постоянно и советовать и за что она он очень не любить. поэтому игнатий прокофьич решать поискать квартира в другой дом и пойти прямо в харчевня к сидор данилович.
        при расчет, то быть при получение деньги за работа за месяц, один и два неделя, смотря по то, где и как платить, рабочий и мастер различный фабрика и завод идти к сидор данилович, который они быть должный и у который частенько есть и пить в долг до расчет; а так как получка производиться по суббота, то сидор данилович в этот день, до два час пополудни, сидеть сам в харчевня, а вечер сидеть в трактир. мастеровой, при получение деньги, обыкновенно идти в харчевня, мастер - в трактир. как тот, так и другой водить компания только между свой братья. но надо замечать, что сидор данилович посещать не весь мастер и рабочий, жить и работать на завод и фабрика на петербургский и выборгский сторона; тут быть меньшинство; постоянный посетитель у сидор данилович быть человек полтораста, не больше; другой рабочий посещать другой харчевня. и теперь, когда в харчевня приходить игнатий прокофьич, в она быть не много двадцать пять человек.
        сидор данилович быть одевать по-праздничный: в жилетка, в черный галстук на шея и в сюртук; волос у он быть гладко причесывать, и он быть очень вежливый и ласковый. рабочий, праздновать в этот и другой комната, быть из два фабрика и три завод, а как в этот комната находиться восемь человек из тот же завод, на который работать и петров, то они и приглашать он к себя.
        пьяный еще не быть, потому что многий рабочий нужно быть сегодня уплачивать сколько-нибудь долг, давать деньги на хозяйство и потом выпариваться в баня.
        - совсем, братец ты мой, спутываться, - говорить один рабочий из сидеть за один стол с петров. - теперь вот я получать тридцать восемь рубль, а оставаться только семь. а почему? вот теперь с я сходить в год с семейство семьдесят пять рубль. за два год я быть много должный, потому такой работа, как теперь, не иметь. ну, вот и становиться взыскивать - подавать да и только; коли, говорить, не отдавать, в полиция посадить. теперь уж все заплатить долг-то, а тут опять за этот год платить! просто беда!
        - што у ты, много там земля-то?
        - какой много!.. думать вот в мещанин записываться, так хлопотать некогда, и не знать, куда хорошо. и земля опять жалко.
        - што и с земля, если она не приносить польза. а вот у я и земля нет, а все из долг выбиваться не мочь с тот пора, как от шагинский завод отставать. там мало здешний платить, а жить-то я ровно спокойно, потому везде в долг верить. а как от завод-то я отставать, - и оказываться, што лавошник должный пять рубль да в кабак одиннадцать, а тут переезд. ну, они взять да и представлять в полиция; я посадить, жена икона и разный имущество закладывать. приходиться потом выкупать.
        - и весь это водка, - замечать рабочий.
        - трудно, братец ты мой, отставать от она. уж я сколько давать зарок не пить. и сказать вы, этот зарок никогда не нужно класть, потому - не пить, крепиться долго, а потом точно прорвать: выпивать осьмушка, да подвертываться приятель - и пойти круговой... а кабатчик рад, сам суета.
        - это так. и народ у мы тоже всякий. вот я за московский застава работать, так по три рубль в сутки получать. уж, кажется, что хорошо. а как получать денежки за месяц - и пойти! месяц-то работать-работать, плохо лошадь, не доедать и не допивать, а тут как получать - и прихоть являться, и деньги девать не знать куда. надо бы с долг расплачиваться, напредок оставлять, а товарищ говорить: полно-ко печалиться; отличаться что-нибудь, показывать, что ты не нюнить какой-нибудь, да так, братец вы мой, раздосадить, что и пойти качать, да и прокачивать все!
        - то-то, што как деньги-то получать через полмесяца али поздно и рассчитывать вперед, что-де я получать и мочь брать в долг; а потом и оказываться, что или ты обсчитывать или ты лишек в долг перебирать.
        - оно бы, пожалуй, хорошо, если бы деньги давать за каждый сутки!
        - это верный. потому тогда бы сперва купить что требоваться, а потом уже и гулять. а то как получать много деньги, и удерживать себя не мочь. гордость какой-то являться, важность. от другой отставать неохота.
        из другой комната выходить потемкин.
        - честный компания! - сказать потемкин и поздороваться со все.
        - что ты мало сидеть?
        - некогда!
        - к полковница идти?
        - надо. письмо по городской почта получать - звать!
        - а! значит, стосковаться твой  с и м п а т и я.
        - надо полагать, што так. прощать, братец.
        и потемкин уходить. рабочий становиться хохотать над он и его симпатия, то быть любовница.
        - и удивительный этот дело, братец! неужели это правда?
        - что он с полковница-то? тут, брат, - не разбирать ты они господи! вишь, дело-то какой. год четыре то назад я с потемкин работать вместе за московский застава. он тогда получать в месяц, как и я, около сорок два-пять рубль. такой говорун и знать, как он, у мы, правда сказать, не быть. это по-французски, по немецкий, по-чухонски - на все мастер быть наш захар. ну, и франт он быть тоже хоть куда. это в праздник одеваться, шляпа надевать, пальто и идти с тросточка - хоть куда помещик. мы быть и смешно, глядеть на он, и приятно, что наш брат, мастеровой, мочь щегольнуть не плохо какой-нибудь дворянчик. ну, и себя он быть красавец, а поэтому и любить ухаживать за барышня, и он всегда удаваться. только вот раз он такой манер одевать гулять на екатерингоф и познакомиться там с полковница. ну, и после хвастаться, что в он влюбляться по ухо какой-то барыня, и барыня молодой, только не совсем красивый. "я, говорить, от ее любовь не быть тепло, а вот, говорить, я у она попробовать попросить деньги..." день через два он опять говорить: "этот барыня, говорить, следить за я; вчера, говорить, к себя зазывать. я, говорить, становиться отказываться, она приставать. ну, пойти. квартира, говорить, хороший. ну, тара да бар - и до прочее доходить". и деньги он давать. вот наш потемкин и загуливать, и в кабак в наш нейти: день сидеть в трактир, а вечер к она. на работа и глядеть не хотеть и наш брат кинуть.
        - неужели она не мочь с господин знаться?
        - то-то, вишь ты, она потемка первый подвертываться. а парень быть красивый. и теперь он красавец, как не попить день три да в баня смывать сажа. ну, вот полковница и становиться уговаривать он жить с она, а потемка это не хотеть. как ни хорошо у барыня, а все-таки скучно, хотеться погулять в компания. пожить он с она неделька два, да и становиться исчезать. она видеть, что как волк ни ублажать - он все в лес смотреть, понимать, значит, что ошибаться, и переставать он давать деньги. прийти он к она; посидеть, она угощать он, укладывать спать, опохмелять, а деньги не давать. потом и говорить: я, говорить, не любить, что ты деньги брать не на добро, а на безобразие, даже хорошо, говорить, быть, если ты ходить переставать. он так и сяк; становиться у она деньги просить, - не давать. он становиться укорять она, что она он совсем испортить, что он отвыкать от работа. давать она он рубль пять, он прокучивать они, закладывать и платье - и опять к она за деньги. не давать. видеть потемка, что дело дрянь, товарищ смеяться, дразнить его полковница, в кабак водка не давать в долг. вот он и переходить сюда, на петербургский. и что зарабатывать - все пропивать. бывать, что и рубашка на немой нет.
        между то посетитель в харчевня прибывать много и много. много и много выпиваться пиво и водка; за стол сидеть уже порядочный число выпивать. все говорить, немногий петь:
    голова болеть,
        ай люли! (два раз)
ай да худо мочься
да нездоровиться.
нездоровиться,
гулять хотеться,
        ай люли! (два раз)
            харчевня оживать. все, казаться, быть веселый; но все весело быть сидор данилович, сам подносить, по требование, склянка. рабочий, казаться, не знать счет деньги, требовать то то, то другой, но до еда не дотрога валиться. водка и пиво уже начинать производить свой действие. некоторые острить над сидор данилович.
        большинство рабочий уже давно работать в петербург и поэтому отличаться от рабочий провинция особенный склад речь и живость соображение. они отвечать не задумываться, хотя бы ответ и выходить неподходящий; в их разговор слышаться непременно какой-нибудь острота, хотя и пустой, мочь показываться образованный наблюдатель глупый, но нравиться то, к кто она обращаться, и вызывающий они хохот.
        становиться уже темнеть, а петров весь сидеть. он весело быть сидеть, потому что такой веселие, какой быть здесь, в его квартира не быть, да там едва ли даже кто быть дома.
        вон за один стол сидеть шестеро. в число они один в полушубок. это рослый, здоровый, краснощекий и молодой мужчина. он извозчик, возить с мостовой сор и снег зима, и познакомиться с рабочий сегодня, потому что занимать они смешной рассказ.
        - а это ящо што... а вот как я жена выстегать! - говорить он. все хохотать.
        - как ты жена мочь выстегать?
        - мочь, да и все тут. да так, братец вы мой, што вперед в баня не захотеть! больно сладко...
        рабочий хохотать до слезать и заставлять повторять, что он чувствовать во время секуция, острить и хохотать.
        - да за что же это она ты угощать?
        - именно угощать. видеть, какой дело-то: пьянствовать я два неделя, она взять да к старшина, а тот и задавать я порка... славный задавать...
        опять хохотать.
        - што ж ты с жена сделать?
        - чего сделать? поглядеть на она сыскоса и сказать: покорно благодарить, дарья ивановна!
        - молодой она?
        - молодой я... ну, а потом взять да и уезжать в питер с оба лошадь.
        - хороший, становиться быть, баба.
        - дьявольский отродье... от они надо завсягды обороняться. теперь я, если с воз ехать да завидеть баба, в сторона повертывать.
        - бояться, штоба не выстегать!
        - замечать: непременно несчастие быть!
        но извозчик становиться заговариваться, и от он скоро отставать.
        к стол, за который сидеть петров, подходить десятник, мастер, выбирать рабочий и утверждать главный мастер для наблюдение за порядком и рабочий и получать за это по два рубль в рабочий день. некоторые вставать и поздороваться с он. петров сидеть. он не любить этот мастер. десятник потребовать водка, становиться угощать рабочий и рассказывать, как он поругаться в трактир с главный мастер, карл карлыч.
        - ну, от ты это не сбываться, потому что ты перед он юлить, как собака! - сказать петров.
        - ах ты, калуска азиат! - сказать десятник.
        - я? вот, может, ты калужский-то вор! господин! как он сметь так обзывать! вы знать, чем пахнуть этот слово?
        этот название быть, по понятие рабочий, самый обидный. поэтому товарищ петров вступаться за он. петров пересаживаться к другой стол, начинать пересаживаться и прочий.
        - а! вы игнашко петров хорошо нравиться... погодить! - говорить десятник.
        трое оставаться с десятник.
        - сделать милость. ишь разлакомиться. у ты, брат, шуба-то лисий, да душа-то крысий, а у я шуба овечий, да душа человечий. кто ты спасать от карл карлыч? кто за горный-то спать пьяный целый день... сделать милость, брат! мы допекем ты.
        - полакомиться!* кто говорить карл карлыч, што ты выходить в контора?
_______________
        * этот слово у петербургский рабочий означать все равный что - "возрадоваться". оно употребляться как выражение обида, оскорбление. (прима. автор.)
            - что ты уметь делать-то? раз приниматься на штука колесо делать, цельный день возиться и испортить, а петров-то по шесть колесо в сутки делать. полакомиться, брат, теперь! - кричать рабочий со весь сторона.
        десятник увидать, что дело плохой, и уходить. рабочий становиться ругать десятник и тот, который сидеть с он; за этот приставать несколько человек. начинаться ссора, от который игнатий прокофьич уходить. он зайти в кабак к григорий чубарков, называть попросту гришка.
        в кабак тоже быть немало народ. извозчик, рассказывать в харчевня о то, как он выдирать из-за жена, быть уже здесь и сидеть у дверь пьяный, без шапка и полушубок, в вязаный рубашка, - и ругать свой хозяин за то, что тот взять у он на хранение тридцать рубль деньги и не показывать глаз двоить сутки.
        - где ж у тот полушубок-то и шапка?
        - на фатер оставлять. не давать товарищ, - пропивать, говорить. гриша! а гриша! давать косушечка. поверять: тридцать рубль у кондрат лежать.
        - поворожить! - сказать чубарков.
        - нешто я не волх?.. да я, братец, по-чухонски уметь!
        - ишь ты какой ученый.
        - то-то и быть. да я хотеть сейчас водка доставать. пойти к кабак и сказываться, что я дворник.
        - ну? - хохотать публика.
        - сказать какой-нибудь судорабочий: зачем тут ходить - нельзя!.. гриша! давать... рубашка взять... сапог.
        - ну, брат, ты помешаться. плохо, видно, ты жена стегать. ведь уж ты и так едва сидеть. идти домой.
        - не пойти. блазнять.
        входить горшков с узел. по лицо его заметно быть, что он приходить из баня. выпивать водка, он направляться домой. петров пойти за он.
        - а я, брат игнатий прокофьич, давно хотеть поблагодарить ты, да весь как-то не подходить случай. уж и жилец же ты мы поставлять! нарочно как будто приводить больной. свозить в клиника. вот теперь девчонка у софья захворать. это от они. нехорошо, братец! - проговаривать обидчивый данило сазоныч.
        петров побледнеть. он расспрашивать подробно и высказывать сожаление о то, что ничто не знать рано.
        - я-то ничто, а вот лизка с сонька сердиться... я только бояться, не прилипчивый ли болезнь-то у они! кабы баба не захворать!..
        петров предлагать горшков сходить завтра во 2-й сухопутный госпиталь и выражать желание водворяться к он. они пойти в квартира горшков. лизавета федосеевна высказывать, вместе с сестра, свой неудовольствие петров насчет жиличка.
        - вы я давно знать. с какой стать я становиться делать вы назло? а вот вы я к себя пускать, вместо они.
        - да я не знать... я деньги с она уже получать... неловко, - сказать лизавета федосеевна.
        - я она возвращать деньги.
        лизавета федосеевна подозрительно посмотреть на петров и ничто не сказать.
        - ну, да ладно, переходить... ставить, баба, самовар, а завтра мы проведывать они. что, ты давно с она, видно, знакомый-то?
        - да так, месяц с три.
        - ишь ты, шуба овечий - душа человечий!
        - да ты, данило сазоныч, не думать что-нибудь: я с она и разговаривать-то, казаться, всего раз четыре.
        - што про это говорить!
        и данило сазоныч заводить разговор о потемкин, который говорить он, что переходить опять за московский застава.
    
XV
    в который столичный рабочий
разъяснять вопрос, где хорошо
            утро, на другой день, игнатий прокофьич перебираться в тот комната, который нанимать пелагея прохоровна. имущество у он быть немного: сундук, образ тихвинский божий мать в серебряный оклад и узел с хороший платье. кровать он устраивать скоро, так что к десять час он и горшок уже быть одевать по-праздничный и пойти во 2-й военный-сухопутный госпиталь.
        сперва они разыскивать пелагея прохоровна. в палата, который они указывать, лежать до пятнадцать женщина. около шесть кровать стоять посетитель, мужчина и женщина. когда они подходить к пелагея прохоровна, она спать, лежать на спина. лицо ее быть изменяться, а по склянка, стоять на маленький столик около кровать, можно быть заключать, что она уже принимать немалый количество лекарство. над ее голова на черный дощечка быть написать мел название болезнь по-латыни. они отходить к дверь.
        большинство женщина лежать, меньшинство полусидеть; лежать говорить с труд, смотреть на один предмет; полусидеть выговаривать медленно, точно у они в горло что-нибудь засаживаться. посетитель, бедный человек, одевать по-праздничный, говорить тихо, стараться придавать себя бодрость, но это как-то не выходить: в их голос слышаться дрожание, глаз выражать любовь, ласка и печаль. нигде так человек не примиряться с человек, как в больница, как бы он ни быть злой на противник. невольно посетитель приходить мысль, что жизнь человеческий недолговечный и из больница очень легко отправляться к праотец, то более рабочий человек, видеть постоянно, что больной из больница поступать прямо на кладбище, смотреть на больной с великий сожаление, много думать о проходить, примиряться с жизнь и желать себя смерть, думать: а ведь там хорошо? по крайний мера, не знать, что быть завтра, там ничто не чувствовать... а то жить, жить, всегда что-нибудь недовольный, на каждый шаг встречать препятствие - и, наконец, добиваться то, что умирать в больница.
        горшков и петров стоять грустный. они невыносимый тяжело быть. но они не говорить, а только взглядывать друг на друг со вздох.
        к они подходить сиделка, толстый, высокий пожилой женщина, и сказать, что они знакомый больной операция в горло делать недавно и что к она не велено никто пускать.
        печальный выходить из палата горшков и петров.
        - вот она, жизнь-то наш! - сказать горшков.
        - што про это говорить. искать, где хорошо, а находить - могила. зачем рождаться-то? - проговаривать с досада петров.
        - слава бог, што у я ребенок нет, - сказать горшков.
        приятель замалчивать и молча идти до контора, чтобы справляться о панфил горюнов.
        - умирать вчера, - сказать писарь, справляться в книга.
        горшкова и петров точно мороз обдавать.
        - завтра в анатомический снести. резать быть, - сказать писарь.
        петров взглядывать на горшков, который смотреть в пол.
        - а нельзя, чтобы не резать? - спрашивать горшков сердитый голос.
        - если родной находиться... если кто хоронить взяться, резать не быть, потому что болезнь неинтересный.
        петров и горшок выходить из контора задумчивый.
        - как быть-то? надо хоронить, - сказать горшков.
        - зачем давать они резать?
        - нешто человек скот какой? умирать - и резать. надо он домой взять.
        но труп на дом не давать, а сказать, что он быть вскрывать, так как весь умирать в клиника вскрывать. запечалиться приятель, но делать нечего. скоро они находить, на выборгский же, знакомый гробовщик, который ничто не стоить сколачивать из доска гроб и помазать он снаружи охра, за что он по-приятельски взять рубль серебро.
        - теперь, на какой кладбище мы он похоронить? - спрашивать горшков петров.
        - не в невский же он тащить. конечно, к митрофаний. этот наш кладбище.
        сделать все, что нужно, приятель пойти домой; но не мочь есть и молчать. лизавета федосеевна, приставать к они с вопрос, наконец потерять терпение.
        - што, помирать, што ли? - спрашивать она.
        - брат помирать, а тот операция в горло делать.
        - экий время-то, господи! сколько народ-то мереть. дивить бы, холера!
        - ну, да толковать-то нечего, приготавливать чистый рубаха да штаны, - сказать данило сазоныч.
        - а много ли они у ты нашивать? - проговаривать недовольно лизавета федосеевна.
        - умирать, так ничто не нужно быть.
        оба приятель быть тяжело, и они выходить на улица, но и там невеселый мысль бродить в их голова; к то же идти снег. оба они хотеть говорить, но ничто не находить, о чем заводить разговор. что об это говорить! - заключать каждый и, сделать сердитый взгляд, отворачивать голова в сторона. но петров злиться много горшков.
        - што стоять, али баба караулить? - спрашивать рабочий, выходить из другой двор.
        приятель промолчать.
        - што, федул, губа-то надувать? аль дома худо? - спрашивать, улыбаться, рабочий данила сазоныч.
        - так, невесело... тут вот квартирант пускать к себя, да захворать; вон там... - и он указывать на выборгский.
        - помирать?
        - один помирать, другой-то тоже, мочь, помирать... полакомиться!
        рабочий замолчать.
        - у я вчера вот мать соборовать. тоже, должно быть, скоро отходить; а маленький сынишко нога сломать сегодня. спасибо, студент у я на дворянский знакомый жить, так полечить немножко... вот и полакомиться! што ж, как вы думать?
        - уж все готовый. надо завтра тащить. думать, где близко - через литейный али троицкий - к митрофаний.
        - а на волково не близкий?
        - не хотеть я на волково!
        весь трое входить в заведение к гриша чубарков и садиться за стол. молодой извозчик сидеть у дверь с растрепанный волос, с опухать лицо, босой; вместо вязаный рубаха на он быть надевать холщовый, и холщовый же штаны вместо суконный брюки.
        - не давать? - говорить он хозяин заведение.
        - нет... что, данило сазоныч, скучный такой? - обращаться хозяин к горшков.
        тот закуривать трубка и рассказывать о причина свой грусть.
        - вот теперь надо он тащить, а ведь двое-то, пожалуй, и не дотащить, игнатий прокофьич! - сказать вдруг горшков петров.
        - надо попросить товарищ.
        в кабак находиться четыре человек, пожелать относить гроб на митрофаниевский кладбище.
        на другой день горшков и петров быть много хлопоты. нужно быть выхлопатывать свидетельство на дозволение хоронить, брать билет на место в шестой разряд, просить, чтобы покойник позволять поставлять в церковь, чтобы он пролеживать там обедня, упрашивать могильщик, чтобы они к конец обедня успевать выкапывать яма, - и т. п. и за весь это нужно быть платить деньги, так что с отпевание у приятель выходить расход четыре рубль с копейка. в церковь покойник быть штука пятнадцать, и в церковь только и быть разговор, что об умерший. обедня кончаться; но вот начинаться отпевание весь покойник разом. каждый зажигать свечка, а если у кто не быть деньги, то то давать свечка. монотонный пение, и особенно "со святой упокоевать" и "плакать и рыдать", взволновать в церковь весь общество, начинаться рыдание женщина, кашель, сморкание; тот, который не рыдать, плакать и, смотреть на какой-нибудь гроб, слегка покачивать голова; мужчина, стоять близко к гроб, стараться не плакать, но слеза сам себя сочиться из глаз, и они слегка утираться свой заскорузлый кулак; тот же, который стоять далеко и не мочь видеть гроб, не плакать, но, тяжело вздыхать, смотреть на свой зажигать свечка, как бы стараться это развлекаться.
        наконец понести покойник из церковь. до могила священник не провожать, потому что шестой разряд неблизкий. в этот разряд быть много еще свободный место, но яма вырыть только на аршин с четверть, потому что на дно вода. гроб с панфил так и шлепнуться в вода.
        - вот, брат, ты и спокой. искать, брат, где хороший! и жизнь-то худой человек на земля, и умирать-то, так в вода попадать... а ведь тоже искать, где жизнь хорошо? - проговаривать данило сазоныч, когда становиться зарывать гроб.
        - весь мы искать это.
        - пятнадцать человек мало становиться. а нарождаться-то, поди, еще много.
        сажень во сто от могила панфил стоять четыре гроб. они спускать один за другой, два поставлять рядом, другой два - на этот гроб. это публика не нравиться, и она становиться приставать к могильщик, чтобы не ставить гроб на гроб.
        - не раздираться!.. не большой господь!
        - и то еще ладно, што в разный гроб полагать. а то вон привозить по два и по три в один гроб, - говорить могильщик.
        скоро народ расходиться.
    
        недалеко от кладбищенский ограда стоять питейный заведение, мимо который никак нельзя проходить ни из кладбище, ни в кладбище.
        - догадливый этот народ, кабатчик: отличный место себя выбирать. ну, как не выпивать? - проговаривать горшков и повертывать к кабак; за он пойти и петров и другой.
        в кабак быть уже несколько посетитель, так что скоро в он набираться до тридцать пять человек, отчего и становиться тесно.
        - хорошо, братец, ты торговать тут! - сказать один портной.
        - ничего. а тоже от время много зависеть, - отвечать кабатчик скороговорка, наливать в стакан водка.
        - што про это говорить? поди, в день-то рубль десяток выручать?
        - весь от время. вот теперь осень, народ мереть много, ну, и посетитель много.
        - ну, все-таки ты хорошо тут.
        - а вот в самый дело, господин, где, по-вашему, хорошо? - проговаривать кто-то в народ.
        - это, то быть, как?
        - об деревня и говорить нечего; в столица дрянно. где же хороший-то?
        большинство подымать этот вопрос и начинать он разбирать; другой сказать, что об это рассуждать не стоить, и выходить. в кабак становиться мало народ, так что оставаться рассаживаться на стул и взять по косушка водка.
        - нет, в самый дело, братец, где хорошо?
        - кабатчик хорошо, вот особливо он. он все единый, што поп: как начинаться обедня - и пойти к он заливать свой горе людишки. схоронить этот людишки свой родные или знакомый да поминать они у он - он и лавка на замок.
        - в кабак хорошо, - сказать горшков.
        - в самый дело, братец, в кабак хорошо! - подхватывать несколько человек.
        - именно. я этот день как собака бегать, и со я не то лихорадка быть, не то что... голова так вот и хотеть треснуть. а как выпивать - немного повеселеть. ну, и приятель и весь такой. а дома хоть бы не показываться. вот тоже в церковь... как тяжело! и плакать бы, кажется, не от что: известно дело, все там быть; нет, слеза так и прошибать... а вот как выпивать, ничто. оно как будто тоска какой-то на сердце, а в голова ровно легко.
        - это ты справедливый говорить. в кабак не в пример хорошо, только забываться не надо.
        - по-моему, тогда хорошо, когда ничто не чувствовать.
        - не о время разговаривать, об место... на работа чижать, обижать; дома нехорошо, да и што за дом, коли свой-то нет, али хоша быть, да в деревня. а куда наш брат идти? в киятр дорого и время нету; гулять мы не привычный с господин, тошно... вот одново раз я соблазняться, пойти музыка слушать в манеж, да заместо музыка в часть попадать... такой, братец, я в часть концерт задавать, што всякий охота теперь отшибать от концерт. проваливаться они совсем! - говорить один сапожник.
        - а по-моему, в могила хорошо, - сказать кто-то.
        - ну, это ты, мочь, с горе...
        - а в самый дело, умирать - и конец.
        - это справедливый, никто сам не мешать, и ты никто не мешать. вполне спокойный. в церковь-то вон не напрасно петь: "идеж несть болезнь, ни печаль, но жизнь бесконечный". недаром же мы, братец, терпеть такой канитель. а што это справедливо, так видно и из то, што и по закон строго запрещать разрывать могила покойник. значит, еще и уважать. а в жизнь кто ты уважать? - проговаривать петров.
        - именно. недаром, видно, мой брат повеситься.
        - а вот вчера я идти по троицкий мост... идти, вдруг какой-то баба бултых в нева. только она и видеть... городовой кричать: ловить! куда!? значит, быть человек, кой сам себя смерть желать. только грех вот.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
            народ начинать спорить, и дело чуть не доходить до драка, но приходить городовой и становиться они унимать.
        - нет, братец, подлинно в земля хорошо. хорошо бы быть и в кабак, если бы городовой не мешать, - сказать кто-то.
        и народ расходиться.
    
XVI
    по повод разрешать в предыдущий глава вопрос
петров хотеть пробовать, подобно немец,
добиваться до какой-нибудь
польза
            после похороны предыдущий разговор заставлять сильно призадумываться игнатья прокофьич. "в самый дело, в могила хорошо", - долго вертеться в его голова, и, наконец, он взять зло, потому что как он ни разбирать свой жизнь, весь приходить к то же заключение. "богатый человек везде хорошо, - думать он - но и богатый не всегда довольный; черт с он и с богатство. не надо я он. вот так бы жить, чтобы и работа быть, и деньги водиться, и нужда бы не знать". но вот это-то и трудно, почти невозможно добиваться. но неужели невозможно? почему немец приходить в петербург с пятьдесят рубль деньги - и через десять год дома строить? он сам, быть мальчишка, работать у один немец-кузнец; немец тогда нанимать маленький квартирка на гороховый и жить очень бедно, а теперь у этот немец быть свой фабрика и свой дом. почему большой часть ремесло находиться в рука немец и отчего, если за что-нибудь возмется русский, дело у он не клеиться, русский разоряться и держаться только по торговый часть? ведь, кажется, для столярный и кузнечный занятие нужный не бог знать какой знание и капитал? петров казаться, что немец, или вообще иностранец, давать более ход и вера; немец немец скоро вытягивать из беда, чем русский, а русский русский, прежде чем вытягивать из беда, еще подумать, можно ли, да быть ли какой от это он польза. немец не трусить, ставить последний копейка ребро и если устроивать какой магазин, то на хороший место, одеваться по-заграничный, говорить уметь по-французски, уметь подделываться к господин, который много льнуть к заграничный, думать, что весь заграничный хорошо свой, тогда как сам немец и понятие, мочь быть, о такой-то вещь не иметь, и делать такой-то вещь русский рабочий. становиться быть, тут виноватый сам же рабочий, свободно отдавать себя в кабала, и неумение он взяться за дело как следовать, трусость его и простота и главное - неумение беречь деньги на черный день. немец деньги свой употреблять на материал или товар, а русский на водка и другой удовольствие, отчего впадать в долг и кончать то, что, пропивать вещь, терять через этот работа, или, как выражаться портной, давалец. но что же бы сделать сам игнатий прокофьич, если бы он захотеть заниматься что-нибудь? теперь немец в петербург очень много; почти весь ремесло в рука немец и француз, так что многий даже немец и француз приходиться с труд заработывать себя пища и деньги за квартира. становиться быть, он очень трудно быть находить заказ, и он только понапрасну затрачивать деньги и насмешить человек. но, однако... немец, как бы они ни быть трудно, не ехать же из петербург... а если и быть такой, что ехать в провинция, так это или аферист, или такой, который уже спиваться в петербург. отчего портной и сапожник, работать в одиночка, без мальчик или работник, не бросать свой ремесло? неужели столярный или кузнечный занятие самый пустой?.. "все это, - думать петров, - потому много происходить, что наш брат привыкать работать на фабрика или завод, где народ много работать, где можно мало сделать, чем один дом, и где плата известный. там, дом-то сидеть, не знать еще, быть или нет у ты работа, а на фабрика или завод прорабатывать день - и знать, сколько ты следовать получать. ну и жизнь рабочий на фабрика или завод такой складываться, что он тянуть из дом, он скучно без компания, а компания только высасывать деньги, и каждый, не желать отставать от другой, ставить последний копейка ребро, не заботиться о то, быть ли он в состояние завтра идти на работа".
        "попробовать я сам жить, как жить немец", - решать петров и этот мысль уже никак не мочь выкидывать из голова. деньги у он быть очень мало, и он останавливаться на то, чтобы поработать на завод неделя два, жить экономно, в праздник походить по город, посмотреть какой-нибудь выгодный место, чтобы переходить туда, и нанимать комната, в который бы можно работать в свободный время. он решать работать дома что попадаться. "надо быть запасаться всякий инструмент - и для кузнечный и столярный дело. в сундук у я хоть и быть, только мало. ну, а бросовый железо и медь можно из завод натаскивать - на грех-то тут нечего смотреть. нужно непременно с дворник и лавочник познакомиться, да дом такой выбирать, штоба в немой другой мастер не быть. и отчего это я рано не решаться?.. вот и пелагея прохоровна говорить я: отчего я сам себя не работать, - так я наговаривать, как и весь товарищ. надо рискнуть".
        хотя петр о свой намерение заниматься мастерство никто не сказать, но товарищ замечать, что он что-то замышлять. он быть молчаливый, много работать и отвечать нехотя.
        - смотреть, брат, надрываться! а ныне мы прибавка обещать, - говорить он на завод товарищ.
        - какой прибавка?
        - скидка по двадцать копейка. полакомиться!
        - это почему?
        - ну, уж так в контора болтать.
        - надо, братец, узнавать достоверно, - сказать петров и пойти в контора.
        - говорить, мы убавлять заработок? - спрашивать он конторщик.
        - пойти вон! - крикнуть конторщик.
        - нет, однако, позволять... после мы же быть виноватый...
        - не твой дело.
        когда он воротиться на завод, то десятник, который обзывать он калужский азиат, становиться требовать, чтобы он повесить нумер на таблица. на завод, у стена, около дверь, висеть таблица; на этот таблица висеть жестянка с нумера. взять жестянка считаться рабочий на завод, и его нумер десятник отмечать в свой книжка и на таблица мел; когда рабочий уходить из завод домой, то свой нумер вешать на таблица; поэтому уходить обедать домой уносить жестянка с себя для то, чтобы их нумер не попадать другой, отчего десятник часто путаться в свой счет по книжка.
        петров рассердиться.
        - с какой стать я ты жестянка давать? полакомиться! - и пойти к горн.
        - ну, я все равный, я ты уж вычеркнуть.
        петров пойти разыскивать мастер карл карлыч и находить его сидеть на машина и курящий сигара. это быть толстый, низенький, обрастать борода немец, который рабочий прозывать чурбашек. но он быть добрый существо.
        - што, каспадин петров?
        петров рассказывать, в что дело.
        - зачем обижаль. нельзя обижать начальник. идти робь.
        - велеть он записывать я снова. я ходить в контора. ведь вы видеть я здесь после шабаш.
        - а што ты до контора?
        - да как же, болтать, будто мы сбавка готовиться.
        немец засмеяться и сказать:
        - а если и так?
        - вы-то ничто, вы по сту двадцать рубль получать в месяц, вы не сбавлять. а мы-то что виноватый?
        - время идти! робь. а уходить быть, расчет получать.
        - вот у они, у подлец, какой справедливость! поневоле рука опускаться, - сказать петров собираться около он рабочий по приход от мастер.
        - стоить разговаривать с они.
        - нет, они надо допытывать. они, как мы становиться получать деньги, после действительно давать двадцать копейка мало. не в первый раз. сказать: зачем работать? а это ведь и мы расчет и они расчет. полагать на четыреста человек по двадцать копейка, - сколько составляться в сутки капитал?..
        вечер в этот день во весь квартира и кабак только и быть разговор, что о смелость петров и сбавка плата. по этот повод у григорий чубарков собираться много народ, который водка брать мало, что не очень нравиться чубарков, и он сам навяливать они взять в долг.
        - когда не нужно, ты предлагать, а после ты и давать деньги при получка, а тут толковать, что плата обрезывать.
        - што же это петров-то нейти? смущать - смущать, а потом спрятаться.
        - а петров - мастер первый сорт. жалко, если он увольнять.
        - ну, увольнять - так увольнять бы сегодня.
        а петров рассуждать в свой квартира с горшков.
        - где не следовать, там мы бойкий. вот и теперь, поди, в кабак пьянствовать и похваляться что-нибудь да свой способность высчитывать, - говорить петров недовольно.
        - ну, эдак, брат, много не получать, если быть менять завод, - отвечать горшков. - ведь они, скот, не дорожить наш брат.
        - и все-таки молчать я никогда не становиться и говорить, что наш рабочий дурак, потому что сам потакать.
        - ну, хорошо: ну, если не становиться все работать - закрывать завод, думать? нет, новый набирать.
        - а новый-то и быть все портить.
        - а мы все-таки быть без хлеб... уж я знать. раз тоже мы эдак сговариваться и становиться весь требовать расчет. расчет обещать через день. мы не пойти, завод запирать. а у половина мастеровой деньги нет. кабатчик и лавочник, как заслышать, что такой-то завод не в ход, переставать и в долг верить. на другой день тоже расчет не давать, и тоже никто не хотеть работать; а голод брать свой. хорошо, кто успевать на другой завод или фабрика попадать. так ведь мы пятьсот человек с лишний быть: куда ни прийти, везде нумер нет. после оказываться, что на соседний завод на фабрика мастер стакнуться между себя: остальной жестянка попрятать. ну, на третий день выдавать расчет - половина. вот и полакомиться! жаловаться, говорить. по ваш, говорить, милость завод двое сутки стоять, компания убыток. а в завод уж и новый народ понабрать. ну, наш-то почесать затылок - и пойти опять в работа, потому есть быть нечего.
        - кабы мало пьянствовать, быть бы деньги, - сказать сердито петров.
        - и никогда деньги не быть, если мы так быть получать. если бы давать за каждый сутки, тогда - так.
        петров на это ничто не сказать. по его мнение, такой выдача хороший бы быть, если бы производиться с самый основание завод и если бы рабочий не надеяться на завтрашний день, но так как в петербург за квартира везде платить вперед и гурт, то петров находить более удобный получать плата в каждый суббота, а не через месяц, в течение который рабочий много должать. при такой порядок рабочий мочь бы соображать: следовать ли он еще работать на такой-то завод, и, уплачивать из плата часть долг, мочь бы употреблять понедельник на приискание другой место.
        на другой день рабочий завод, на который работать петров и горшок, собираться перед контора и становиться требовать объяснение: почему сбавлять плата без их согласие?
        - кто вы сказать, что сбавлять? плата тот же, только требоваться сокращение рабочий.
        рабочий успокаиваться и постараться взять скоро жестянка, который против вчерашний оказываться на таблица мало. петров и еще десятеро рабочий жестянка не доставаться.
        - што это значит, братец? мы когда работать полный комплект, и тогда еще болтаться жестянка двадцать, а сегодня, кажется, человек двадцать недоставать, и тут на являться не хватить? - говорить рабочий.
        - это штука! - проговаривать петров и выходить.
        остальной рабочий, не получать жестянка, потребовать в контора, и там они получать должный внушение и жестянка. петров тоже пойти в контора.
        - позволять расчет.
        - приходить через два неделя, - отвечать он спокойно.
        - значит, и на работа не принимать и деньги не платить?
        - если ты хоть слово еще сказать и не выходить сей минута, ты в полиция отправлять. бунтовщик!
        так как петров знакомый быть полицейский порядок, то он уходить домой. там соседка соловьев ругаться с горшковый. женщина голосить так, что разбирать они быть довольно трудно. игнатий прокофьич пойти вон из квартира.
        - игнатий прокофьич, разбирать ты мы... вот она говорить, что я ее муж рубашка давать на покойник, - проговаривать хозяйка, останавливать петров.
        - сколько рубашка твой муж стоить? - спрашивать петров, подходить к соловьева.
        - да я деньги и не просить вовсе.
        - она еще попрекать я то, что я будто бы в связь с ты, - сказать софья федосеевна.
        - если бы она совесть иметь, не говорить бы это.
        и петров уходить рассердить. он вставать на самсониевский мост, долго смотреть на плыть лед. он уже не в первый раз приходиться бывать без работа и не по свой вина. "пойти на обводный канал, посмотреть там место, найм комната и попытать жить по-новому".
        зайти он в сухопутный госпиталь, - пелагея прохоровна значиться в живой, но он и сегодня к она не допускать, а велеть приходить в воскресение или вторник.
        по обводный канал, идти из нева по край петербург и впадать в пролив, отделять гутуевский и другой остров от столица, находиться много разный фабрика и завод, большой и малый. поэтому набережная этот канал преимущественно населять рабочий люд, и там более, чем в другой место, кипеть деятельность рабочий класс. но попадать в какой-нибудь фабрика или завод не очень легко даже и хороший петербургский мастеровой, не только что какой-нибудь новичок в фабричный или заводской дело, потому что весь этот фабрика и завод постоянно иметь свой рабочий, а некоторые, по большой производство в они дело, иметь даже и постоянный рабочий, который, работать на один завод, постоянно, год пять, жить в один дом, менять редко кабак и мало знакомиться с рабочий другой завод и фабрика.
        у петров быть знакомый почти на каждый фабрика и завод, и он знать, на который из они хорошо; но со свой знакомый он видаться только на народный гуляние, на адмиралтейский площадь, в пасха и в масленица. в течение пять последний год он слышать от они, что во все петербург самый хороший заработок в три место, прилегать к обводный канал.
        зайти петр на один завод, и он на первый же пора поражать темнота. с вид здание громадный, чуть-чуть не дворец, а внутри темно, душно - точно тут вывариваться какой-нибудь масло. это на он производить тяжелый впечатление. он проходиться по промежуток, по оба сторона который работать мастеровой, - и чем идти далеко, то воздух быть удушливый, и рабочий казаться он похожий на мертвец. весь рабочий смотреть на он с любопытство, но ни один не спрашивать, кто он и зачем приходить. мастер он не увидеть ни один. работа продолжаться, как по машина, да и человек походить скоро на кукла, двигать машина.
        - братец, не знать ли вы демьянов егор? - спрашивать петров один куча рабочий.
        рабочий становиться спрашивать друг друг. этот переспрашивание переходить по весь отделение.
        - по какой он работа? - спрашивать петров.
        - по рельсовый.
        - это не у мы.
        - што же у вы-то?
        - колесо, крюк, цепь... мало ли? здесь кузница; далеко быть формировочный, потом казенный...
        - а много ли вы получать?
        - мы казенный, и цена у мы казенный. у мы по комплект. так што ежели у кто быть ребенок - ребенок должный сюда поступать.
        - а если кто со сторона желать поступать?
        - нужно свидетельство на то, где он обучать. потом у он взять согласие работать на столько-то год.
        - и вы это нравиться?
        - ошибаться в расчет... хотеть просить вольгота. а впрочем, говорить, новый начальство быть: обещать другой порядок.
        пойти он к водочный завод. там не работать: что-то попортиться. идти мимо он, петров встречаться с рабочий, или стоящий у перила набережная, или сидеть перед ворота.
        - что это завод-то ваш оплошать? - спрашивать он один кучка.
        - а штоб он сдыхать!.. толковать, хозяин под суд попадаться, да и попортиться што-то.
        - да ведь если под суд попадаться, так надо бы много заработывать. не так ли, братец?
        - так-то так, да управление-то дурацкий. управляющий, говорить, сбегать в другой место и отчет сжигать.
        - ну, это другой дело... а вы все-таки ждать у море погода?
        - что делать? надо. мы не привыкать к другой дело, тут у мы семейство на квартира.
        - что про это говорить! а вы много?
        - да до тысяча с лишек набираться.
        на завод главный общество железный дорога впечатление быть хороший.
        - у мы тем хорошо, што свой суд. кто если становиться жаловаться полиция, тот вон. плата давать исправно, в какой время сказать, без задержка. если не прийти, сам виноватый, потому у мы полтора тысяча рабочий. у мы принимать всякий, так что быть солдат, который уметь только музыкантить, а кузнечный ремесло не понимать, - и тот получать по пятьдесят копейка в сутки. ну, это, конечно, зависеть от мы. а вот насчет занятие у мы обрезывать.
        - по-заграничный?
        - а уж кто оно знать. у мы рассчитать, сколько к какой дело нужно мастеровой и сколько поэтому должно выходить в сутки. у они такой порядком рассчитать, сколько общество стоять каждый рабочий день, и идти весь как по масло - ни прибавка, ни убавка. только вот тот мастеровой-то убыточно, кой работать со штука. например, я в сутки полагать рубль двадцать копейка, больше я получать не мочь, это высокий плата, потому что у мы десятник получать по рубль сорок копейка в сутки, и поэтому если я починять пять колесо в сутки, то класться в счет только два колесо, а за остальной я ничто не платить.
        - зачем же усердствовать-то?
        - а если делать нечего? да для я плевый дело исправлять колесо или новый сделать; известно, один колесо в десять рука перебывать, а только к один попадать на штука. а если сидеть без дело, ругать. уходить нельзя, деньги не давать за цельный день.
        петров зайти к один мастеровой, недалеко от варшавский железный дорога. приятель его быть дома и починивать замок, а мать приятель гладить манишка.
        - у мы здесь по-заграничный: если на работа не приходить, представлять свидетельство от доктор, кой у мы трое, - ну, и принимать; если обругивать мастер, потащить судить в правление и потом рассчитать; если работа случаться ночь, плата увеличивать. ну, и начальство любить, чтобы он уважать.
        - ну, а как же ты дома-то работать? - спрашивать петров приятель.
        - да так: захворать. живот так и тянуть. выпивать перцовка - не легчать. сходить к наш доктор, тот какой-то лекарство прописывать, и все нет легко. вот я и приниматься дома за замок, уж неделя два как взять, кончать надо. ну, а ты как? ведь у вы там хорошо наш...
        петров рассказывать приятель о свой намерение.
        - оно, пожалуй, отчего не попробовать, если быть деньги. а все-таки у вы хороший наш то, что платить хорошо. у мы хоть и легко работа, иной раз и делать нечего, а уходить нельзя, потому что за ты день считаться, зато уж много тридцать пять рубль не получать в месяц.
        от приятель петров зайти к один лавочник, телятников. телятников год шесть то назад жить подручный у лавочник и, жениться на его сестра, открывать на набережная обводной канал свой лавочка. он рассчитывать на рабочий народ, который тут жить много, но становиться продавать дорого другой лавочник и не верить на книжка, отчего у он торговля идти тихо. кроме это, некоторый вещь он не держать вовсе в лавка. лавка его хотя и быть первый в шестой дом от угол измайловский проспект и другой мелочный лавочка находиться от его лавка к царскосельский проспект через три дом, но народ идти за провизия в этот лавка. и телятников перебиваться кое-как, продавать вещь жилец тот дом, в который он снимать лавка, служащий на варшавский железный дорога, извозчик, возить грязь и другой нечистота и жить через дом от его лавка в какой-то пустой амбар, и лето - судорабочий. поэтому телятников становиться продавать дешевый и отпускать в долг, но и тут покупатель быть мало, потому что все привыкать покупать в один место, и к он идти брать только такой, который не верить в другой лавочка.
        - ну, как дело, герасим трифоныч? много год, как уж вы здесь жить, - спрашивать телятников петров.
        - просто хоть лавка запирать. на два рубль в сутки торговать.
        - што так плохо? вы говорить, что здесь вы отлично быть торговать, потому что лавочник мало, сенной далеко, а народ жить много такой, который некогда разбирать, где товар хорошо.
        - да здесь такой, я тот сказать, народец - беда. вот, например, варшавский: взять раз, не понравиться, - и ни за что ты он в лавка не заманивать. мало это, свой товарищ сказать, какой у я хлеб, - и то подобный. а мастеровой такой народ воровской, што и говорить нечего: он все норовить, как бы он в долг. набирать много, видеть, что деньги нет, и пойти забирать в другой лавочка; так за он и пропадать деньги, - беда! теперь вот за помещение я платить в год четыреста пятьдесят рубль серебро, - а што? лавка маленький; когда идти дождь, вода в она лить, а весна наказание с этот вода.
        - отчего ж другой торговать и не жаловаться?
        - оттого, что они давно тут торговать и про я всякий всячина насказывать свой покупатель. надо быть в другой место перебираться, только еще не знать, куда.
        навстречу петров попадаться потемкин.
        он быть одевать франтовски, на жилет красоваться цепочка.
        - который час на твой колесо, захар константиныч? - спрашивать петров потемкин.
        - все! - и потемкин дернуть цепочка, который оказываться без часы. - сбираться к полковница, надо еще малый толика взять деньги. вот я и выдумывать цепочка. а давать, я знать.
        - поладить, значит?
        - еще бы. только теперь уж я к она, когда нужно, быть ходить. она, вишь ты, приглашать я затем, што муж она написать, што ехать в петербург по дело и хотеть она требовать к себя. ну, она я и говорить: ты, говорить, захар константиныч, пожить у я этот время. как муж приезжать, я сказать он, что с он не желать жить, а желать развод, чтобы с ты обвенчаться.
        - ишь ты, братец, какой у вы дело! ну, што ж ты не хотеть на она жениться?
        - избавить бог! она барыня, а я мужик. да я и не намеривать жениться: что я чужой-то жизнь заедать...
        - неужли у она хорошо наш брат нету человек?
        - кто она знать. она, должно быть, потому хотеться за я, што у она быть девочка; третий годок она идти. и говорить она: как только выходить за я, то продавать имение в польша - еще быть десятина триста - и открывать здесь магазин и читальня для рабочий - просвещать, слышь ты, мы хотеть. и жалко я она, да не нравиться она я, и от теперешний жизнь отставать не хотеться.
        - по-моему, нехорошо от она вытягивать деньги.
        - и я это знать. все, что ни говорить товарищ о себя, - хвастовство один; а становиться хвалиться, что поступать честный манер, смеяться становиться. вот и про час я ты сказать тоже неправда. она я подарить часы, а я они спрятать в сундучок и даже в кабак не закладывать.
        - ведь ты ее любить?
        - иногда жалко я она, так вот ты и тянуть. а пойти - назад тянуть. прийти к она, скучно, да и она уж не такой веселый, как прежде, - все укорять. вот только у пьяный и смелость являться - так редко пускать пьяный! а уж жениться я не мочь на она и подавно. жениться, она и взять ты в рука; становиться грызть. я было думать, в такой случай, если бы нападать дурь, в самый дело жениться на она, открывать какой-нибудь кузница али мастерская, потому я это дело хорошо смыслить, да ведь я слабый. вот и теперь - неделя не пить, а как запивать, дак все к черта. што про это говорить!.. прощай.
        и потемкин пойти.
        четыре день игнатий прокофьич высматривать себя место и квартира, и везде ничто не оказываться. никто не хвалиться свой житие, все сетовать на дороговизна, грубый обращение мастер и хозяин, слабый здоровье, - и петров быть в затруднение насчет место. но он уже не хотеться изменять свой желание, и он искать.
    
XVII
    как петров домогаться тот, что хотеть
            петров ходить до сей пора по край; теперь он пойти внутрь петербург. но тут проходить понапрасну два день. наконец зайти в один из мастерский на итальянский улица, с хозяин который он восемь год то назад работать вместе на один завод. этот господин тогда жениться на немка и открывать мастерская. в течение шесть год они видаться в пасха и в масленица на гуляние, а потом петров так и не слыхать о хозяин с итальянский.
        над ворота большой четырехэтажный дом быть прибивать вывеска, который свидетельствовать изображение самовар, кастрюля и кран, что тут мастерская, в который лудить и чинить медный посуда. быть полдень, когда петров подходить к этот дом. у ворота стоять двое молодой мастеровой в свой наряд: рубаха, брюки, который покрывать засаленный передник, с ремешок на лоб и в калоша на босой нога. петров давно уже не видать мастеровой у дом в такой вид: рабочий по край город в такой вид находиться только при дело, из фабрика или завод на улица не выбегать, а когда идти домой, то накидывать халат, или зипун, или полушубок и на нога носить сапог, а ремень редкий носить и у дело.
        - вы не из мастерская ли платонов? - спрашивать мастеровой петров.
        - какой платонов? - спрашивать в свой очередь один из мастеровой и лукаво взглядывать на товарищ.
        - исай павлыч.
        - тут нет такой. искать в другой место, - проговаривать с усмешка другой мастеровой.
        петров входить во двор. задний сторона дома иметь только два этаж. над дверь внизу быть прибивать вывеска мастерской.
        "таков уж характер в мастеровой, чтобы не отвечать сразу", - подумать петров и входить в мастерская.
        это быть большой темный комната о три окно с тусклый стекло в рама. по правый сторона мастерская помещаться печь и мехи для раздувание; между печь и дверь за перегородка лежать каменный уголь и какой-то железный кусок, налево быть сделать сидение для рабочий и верстак; инструмент быть разбрасывать, уголья и зола в печь холодный. во весь мастерской работать только один мальчик, сидеть у окно.
        - что у вы за праздник? - спрашивать петров мальчик.
        но тот не отвечать, только косо посмотреть на посетитель.
        - ты кто? - спрашивать он петров.
        - хозяин.
        - у мы нет хозяин, а хозяйка уезжать в кронштадт.
        оказываться, что сам платонов лежать уже в земля полтора год и мастерская заправлять его жена. при жизнь платонов в мастерская работать двенадцать мальчик и двое мастеровой под присмотр сам хозяин. заказ быть много, и рабочий хорошо быть жить, потому что хозяин быть смирный, никто не обижать и помощник потачка не давать. после его смерть вдова предоставлять все дело два помощник, который друг с друг ссориться из-за то, что каждый хотеться быть первый; мальчик их не слушаться, они становиться увольнять и на место их принимать всякий сброд. поэтому хозяйка решаться отказывать помощник и поехать в кронштадт к брат, чтобы взять у он хороший мастер из немец. теперь у хозяйка жить только один мальчик.
        - а кто она брат?
        мальчик сказать.
        - да я с он вместе в обучение быть; потом он на средний мещанский кузница держать. я он знать, толстопузый немец.
        петров отправляться в кронштадт, разыскивать шварц.
        - здравствовать, иван иваныч!
        - кто ти! как смель ходить по чужой мастерская?
        - забывать игнатья прокофьев?
        немец просиять, становиться тереть рука, потрепать петров несколько раз по спина и звать в комната, но он отказываться.
        - я ведь сюда ненадолго, по дело; да и сообщение-то не совсем удобный. а вот пойти выпивать пиво.
        за пиво петров сообщать шварц, зачем он приезжать в кронштадт.
        - она еще здесь. она просить мастер... а я советовать бросать: где она возиться? она не шварц и не платонов.
        - зачем же она бросать, если она не один год жить на один место?
        - да, место много значит. я в средний мещанский семь год выживать. первый два год быть о-о как трудно, а потом ничто. и теперь бы жить там, да становиться перестроивать дом.
        - и она достаточно быть бы один мастер, который бы смотреть за все.
        - и достаточно, только надо немец. немец хорошо слушаться, чем русский.
        - однако ведь муж-то у она быть же русский...
        - о! он хорошо говорить по-немецки... однако я сказать тереза, пусть она на первый время ты взять; а там увидеть. я знать, ты человек хороший... шнапс много пить?
        - случаться, но много пиво употреблять.
        - ну, это хорошо. шнапс надо помаленьку.
        шварц представлять петров вдова. платонов сказать, что она он где-то видать, и они тут же уговариваться насчет мастерская. петров выговаривать себя жалование тридцать пять рубль в месяц, с то что быть иметь квартира и стол отдельно от мастерский. он обязываться находить мальчик и улучшать мастерская.
        комната петров нанимать в другой дом, напротив то, в который помещаться мастерская платонова. она находиться в четвертый этаж, в квартира, набивать вдова-чиновница, кандидат на коллежский регистратор, какой-то чиновник и резчик-художник. весь этот господин и госпожа перебиваться кое-как, кое-что делать, жить по два и по три в комната, который отдаваться внаем от квартирный хозяйка не дешевый пять рубль в месяц. петров заплатить пять рубль, но это быть хотя и узенький комнатка, зато светлый. хозяйка, какой-то штабс-капитанша, держать этот квартира уже много год, и поэтому в комната петров тотчас по отдача они задаточный деньги появляться два стул, кровать и стол.
        - вот что, хозяюшка, - мочь я в квартира свой мастерство заниматься?
        - какой же у вы мастерство?
        - я столяр и кузнец.
        - о боже избавить!.. ты, батюшко, у я весь стена испакостить, да и дворник это не позволять. здесь господин жить.
        за стена резчик что-то стучать.
        - но вот тоже работать там кто-то.
        - то художник. он топор не рубить, доска не таскать.
        - и я топор не рубль! а вот если замок исправлять - этот мой дело; также комод склеивать, покрасить.
        - в самый дело! уж ты, батюшко, исправлять я дверь на крыльцо. вот уж сколько время просить управлять сделать замок и дверь исправлять: успеться, говорить. и так к ночь-то бечевка заматывать... и кровать починять уметь?
        - все, что угодно... у вы, поди, много ломка-то?
        - и не говорить... уж ты только я-то справлять, а работа в дом находиться много.
        - хорошо. в воскресение я осматривать и приниматься.
        итак, квартира себя петров находить. но трудно все быть устраивать мастерская, с который он провозиться два неделя, пока не поставлять как следовать. в приведение ее в порядок встречаться два препятствие: первый - наискосок открываться другой мастерская, и второй - трудно быть находить мальчик, а мастеровой нанимать невыгодно, так как они просить не мало рубль за день. неделя проходить в напрасный поиск, между то новый мастерская уже начинать исполнять заказ; хозяйка весь это приписывать неумение петров взяться за дело.
        - быть-ко с один мальчик работать, а работа я находить.
        - я невыгодно: мы вырабатывать, мочь быть, в сутки только рубль, тогда как я весь содержание мастерская обходиться два с половина в сутки, - отвечать она.
        но на другой неделя в мастерская приходить двое мальчик по тринадцатый и пятнадцатый год. они прежде работать у платонов и соглашаться за шесть рубль оставаться у жена его, с то чтобы она они кормить и давать квартира.
        петров познакомиться с дворник тот дом, в который жить, сказать они, что мастерская идти на слава, и просить отдавать вещь в починка платонова. дворник обещать, что если он, новый мастер, быть давать на водка, то они находить много работа. и действительно, с другой же день становиться приносить в починка разный вещь и заказывать делать новый, так что весь мальчик и петров быть занятый.
        мало-помалу мастерская поправляться: становиться проситься в она мальчик, становиться много работа. кроме ломаный посуда и другой вещь из железо, олово и медь, платонов заключать с один купец условие на поставка цепь, стальной замок, шалнер и т. п., тогда прихватывать еще шестеро мальчик, и петров повеселеть.
        в течение два месяц он перезнакомиться чуть не со весь жилец тот дом, в который жить, и к конец второй месяц у он быть так много работа, что он не знать, что с она делать. замок, ключ и то подобный мелкий вещь он отдавать на праздник мальчик мастерская, но у он быть такой вещь, возиться с который приводиться двое, трое сутки, тогда как у он один только в неделя свободный день - воскресение. это добиваться он хотеться давно, он не хотеться работать в мастерской, потому что там он работать все-таки в удушливый воздух, должный быть за весь отвечать перед хозяйка, а мальчик не всегда-то слушаться он. "а если я быть работать дома, то я спокойный", - сказать он себя и пойти к горшков, который предлагать свое место. тот соглашаться с удовольствие.
        - ах, ты я надувать! - сказать вдова платонов, когда петров потребовать от она расчет.
        - иван иваныч я говорить, что вы взять я на время, и я сделать все, что смочь. и мой приятель тоже не уронить ваш мастерская. я за он отвечать.
        - а я много-много на ты надеяться, - проговаривать платонов, вздыхать.
        "ну, матушка, покорно благодарить! у ты никак четверо ребенок", - подумать на это петров и уходить во 2-й сухопутный госпиталь.
    
XVIII
    пелагея прохоровна поселяться в квартира петров
и делаться прачка
            петров сперва посещать пелагея прохоровна по воскресение; но не каждый воскресение, а мимоходом, когда посещать петербургский и выборгский сторона. он пелагея прохоровна знать очень мало и поэтому относиться к она как ближний к ближний и рак честный человек; в его характер быть, что если он взяться за какой-нибудь дело, то должный он доканчивать. он никто не хвастаться, что у он быть знакомый женщина, к который он ходить в клиника, но втайне желать, чтобы этот женщина выздоравливать, и думать об она много. он разбирать весь свой отношение к пелагея прохоровна; отношение этот быть честный. теперь дело он становиться поправляться; он жить в свой квартира, и вот он много, чем прежде, захотеться жить семейно, и выбор пасть на пелагея прохоровна, к который он тянуть так, что в последний время он становиться уже ходить к она и по четверг. он там быть и грустно, и хорошо: грустно потому, что на он больной производить тяжелый впечатление, а хорошо потому, что он разговаривать с пелагея прохоровна, который с каждый день поправляться. но и тут отношение петров к пелагея прохоровна быть прежний - они быть знакомый, и много ничто.
        но петров жить все-таки в мир здоровый; он мочь делать что хотеть, мочь идти куда угодно, а пелагея прохоровна жить среди больной женщина, и она запрещать быть выходить даже в коридор. поэтому немудрено, что жизнь в госпиталь она надоедать, и она с нетерпение ждать четверг и воскресение - день, в который к больной приходить человек здоровый. этот посетитель все быть рад. но много все пелагея прохоровна нравиться посещение петров.
        пелагея прохоровна лежать в середина; ее кровать быть шестой от дверь. когда приходить игнатий прокофьич, она, сидеть на кровать, разговаривать с соседний женщина. прочий женщина или лежать, или сидеть; два ходить с кружка, а четыре играть в карта. сиделка, марья ильинишный, толстый женщина, откармливаться в госпиталь, сидеть у окно, что-то шить и напевать песенка. посетитель в этот палата еще не быть. больной при вид петров оживляться; женщина, разговаривать с пелагея прохоровна, уходить к играющий.
        - ну, пелагея прохоровна, - сказать петров, - я порешить с мастерская. хотеть сам работать. помнить разговор-то наш за ворота филимоновский дом. я тогда думать, что нельзя работать один, а теперь вот выходить, что можно.
        - а я потому говорить так, што у мы быть мастер, кой сам работать и жить хорошо. - и она рассказывать про короваева.
        - ну, а коровай еще много пробиваться в петербург, прежде чем взяться за свой ремесло. он хороший в свой завод быть, потому что там вырастать, там он знать; а поди он в город, так там свой мастер много.
        - а я хотеть выписываться.
        - ну, я бы не советовать до тот пора, пока совсем не поправляться. ведь вы еще не в сила работать?
        - может, и справляться.
        - нет, уж хорошо неделька, другой побыть здесь: здесь и тепло, и кормить, и за квартира не брать... а вот што, пелагея прохоровна, чем ты заниматься теперь быть?
        - вот тут быть софья максимовна; она прачка, так советовать стирка заниматься и хозяйка свой я хвалить.
        - ну, жить-то у хозяйка я бы не советовать, потому что хозяйка везде одинаковый: весь они налегать на работница и кормить плохо. а я вот что придумывать: наш дом большой, в он, кажется, квартира сорок, а прачка нет. стоить только сказать дворник.
        - только нужно поправляться. ну, а квартира мы сыскать.
        - ах, как бы это хороший быть!
        скоро после это петров уходить. он захотеться устраивать пелагея прохоровна скоро, и он становиться искать она комната в дом, но удобный для прачечная не оказываться, а быть квартира в пятый этаж, и в она три комната. но без согласие пелагея прохоровна он не решаться нанимать она.
        - нет, уж я непременно выписываться. кроме скука, еще то неприятно, што соседка упрекать я ты, игнатий прокофьич: говорить, што я любовница, - сказать пелагея прохоровна петров в следующий воскресение.
        - на это не стоить обращать внимание. я вот и сам подумывать, как бы ты выходить, только не знать, соглашаться ли ты... видеть ли, для то чтобы заниматься стирка, нужно иметь непременно свой квартира. у мы в дом быть такой квартира - в она тоже жить прачка. сам я жить теперь в отдельный комната, и я бы этот квартира быть хороший.
        петров замолчать. пелагея прохоровна тоже задумываться. она казаться неудобно жить в один квартира с холостой мужчина, то более что про она становиться говорить бог знать что, и через этот пересуды она, пожалуй, не много быть иметь работа.
        - уж я думать об этот дело. если теперь нанимать комната где-нибудь во флигель, то в комната стирать белье не дозволять; а если и быть можно, то ведь каков сосед: белье чужой, он нужно беречь, и на сосед полагаться нечего. а у мы в дом и вешать белье быть где.
        - неловко мы вместе-то жить, - сказать пелагея прохоровна.
        - что за неловко! пусть человек говорить, что хотеть, а мы быть каждый при свой место. говорить тот, кой сам себя дурно вести. жить же бар с любовница, да ничто они не делаться, а еще любовница уважать.
        пелагея прохоровна соглашаться, и через день после это петров привозить она на новый квартира.
        себя он выбирать светлый большой комната, пелагея прохоровна предоставлять кухня с небольшой комната, который находиться от комната петров на противоположный сторона. пелагея прохоровна находить в квартира весь нужный для стирка белье и сверх то кровать, два стул и стол.
        - сколько же ты с я за комната взять? - спрашивать пелагея прохоровна, оглядывать свой квартира.
        - а это быть зависеть от то, как пойти дело.
        - ну, я так не хотеть. у я быть два рубль деньги.
        - только-то... да их, пожалуй, не хватить и на мыло да на крахмал.
        петров уходить и запирать свой комната на замок.
        "нет, он аккуратный. он не похожий на другой мастеровой. вот такой муж хорошо бы иметь... а, впрочем, кто он знать?" - думать пелагея прохоровна по уход петров. пелагея прохоровна быть скучно один, но час через полтора к она приходить жена старший дворник, лизавета федоровна, уже пожилой женщина.
        входить, дворничиха оглядывать квартира, перекрещиваться, поклониться пелагея прохоровна и спрашивать она:
        - а што, уходить игнатий-то прокофьич?
        - уходить.
        - эко дело... я хотеть попросить его шкатулка починять... а вы, я слышать, прачка?
        - здесь еще не пробовать.
        - ну, у мы дом большой. главное, нужно хорошо стирать; здесь и важный господин быть. а ты приходить к мы. мы хоть и в подвал жить, а все ж по-питерски, набаловывать: кофей угощать.
        - покорно благодарить! а я вот вы хотеть попросить насчет белье-то. я ведь здесь никто не знать. да вы зайти бы в комната-то.
        дворничиха, как видно, хотеться узнавать, где и как помещаться новый прачка, и она пойти за пелагея прохоровна в ее комната.
        - отлично ты устраиваться... отлично... ну, а прокофьич-то особо?
        - отдельно. у он комната запирать.
        - экий скопидом... уж такой скупой я мало видать. ну, и решительный, и всезнающий... а вы давно знакомый-то?
        этот допрашивание рассердить пелагея прохоровна, но она сдерживаться.
        - да мы еще мало знакомый, - отвечать она.
        - да ты не бояться... я звонить не пойти, как другой баба... я, знать, ты советовать от наш кухарка держать себя далеко... с горничный еще можно знакомиться, потому они при барыня много. а что до работа, так это пустяк. ты, ежели что, прямо ко я; я тут многий знакомый, потому мы уж тут двенадцатый год жить.
        и дворничиха начинать рассказывать про прежний прачка, как тот таскаться с молодой дворник, переговариваться в окно через двор с жилец-чиновник.
        - нехорошо. себя она страмить. ну, заводить она себя кавалер и жить с он, - тут худой нет. вон у мы генерал с любовница жить, так все она уважать.
        - ну, уж вы это, лизавета федоровна, напрасно...
        - ну, матушка, не век вы так с прокофьич-то становиться жить, а пока у вы до свадьба дело доходить, до тот пора надо держать себя умеючи и не обращать внимание на сплетня. а без сплетня не обходиться, потому народ здесь вольный, сам жить дрянно и об другой думать дрянно. - дворничиха уходить.
        петров не приходить долго, и пелагея прохоровна быть очень скучно; она хотеться что-нибудь делать, хотеться выстирывать свой белье, но в квартира вода не быть.
        она спускаться к дворник, тот сказать, что вода приносить завтра; подниматься она в свой квартира и уставать.
        "плохой я становиться человек. а может, это и с болезнь", - подумать пелагея прохоровна и становиться перебирать свой имущество; но через полчаса к она приходить женщина.
        - здесь прачка жить? - спрашивать она в кухня.
        пелагея прохоровна выходить.
        - наш барыня нужно белье стирать; идти взять!
        пелагея прохоровна пойти за кухарка.
        барыня заставлять она ждать себя в кухня много час. кухня быть барский, с водопровод; там быть повар, приходить лакей и горничный. наконец выходить барыня.
        - хорошо стирать белье? - спрашивать она пелагея прохоровна.
        - прежде стирать - нравиться.
        - я нужно, чтобы белье быть вымывать скоро, выглаживать, один слово, чтобы быть хорошо. вот ты реестр. марья! - крикнуть барыня и уходить.
        становиться проверять белье.
        - да уж ты, прачка, и мой кстати выстирывать: ведь много деньги-то быть получать.
        - как - даром?
        - неужели еще с мы деньги быть брать?
        - ну, так я не согласный.
        - а не согласный, так в другой раз мы другой прачка находить.
        пелагея прохоровна подумать и взять белье от прислуга.
        - приходить когда-нибудь - кофей напоить. а мы сам возиться с белье некогда: целый день бегать из угол в угол.
        узел оказываться большой, и пелагея прохоровна через великий сила доносить он до свой квартира. но она быть очень рад, что так скоро находить работа.
        игнатий прокофьич быть дома.
        - что, уж и работа быть? - спрашивать он весело.
        - слава бог. вот, говорить, корзинка нужный для белье.
        - корзинка быть - там, на чердак. а я што думать: не хорошо ли мы готовить кушанье дом? я вот сегодня работать у один полковница - драпировка с она делать, так она я покормить в кухня и подлец обзывать.
        - за что?
        - такой уж барыня. прежде она помещица быть. я, говорить, игнатий, прежде по морда бить, а теперь нельзя, теперь новый порядок, а все, говорить, не мочь не обругивать человек. и обругивать, и извиняться. так вот теперь я хотеть дома обедать.
        - ты обо я-то не заботиться.
        - я о себя заботиться. вот только я бояться, чтобы ты не простуживаться, - холодно стоять, а у ты теплый ничто нет.
        - о, я привычный к холод.
        - а ты, как спать-то быть ложиться, запирать дверь на замок. здесь надо быть осторожный. а то вот я приходить, ты нет, а в кухня какой-то баба в салоп сидеть; я, говорить, к татьяна егоровна приходить.
        петров после это запираться в свой комната, а пелагея прохоровна становиться тоже в свой комната разбирать белье.
    
XIX
    в который пелагея прохоровна
принимать сделать она петров предложение
            квартира оказываться холодный, почему петров и пелагея прохоровна вставать рано и в комната пелагея прохоровна усаживаться пить чай.
        - в состояние ли ты, пелагея прохоровна, приниматься за работа? - спрашивать петров.
        - кабы не в состояние, не взяться. скучно так-то жить.
        - ну, как знать.
        скоро петров уходить на работа, а пелагея прохоровна приниматься за белье. она стирать в корыто, уставать и садиться на стул. в такой положение она заставать барыня в лисий салоп и башлык. этот барыня тоже просить взять белье. итак, работа прибавляться.
        когда петров приходить домой обедать, то пелагея прохоровна спать; куча белье лежать на скамейка, в корыто быть тоже белье. "ну, эдак немного нарабатывать!" - подумать петров и полезть в печь за щи. стук заслонка разбудить пелагея прохоровна.
        - што это? я маленько прилегать - и заснуть. это я непременно в больница избаловываться, - проговаривать она.
        - пожалуйста, ты хоть дверь-то запирать на замок. боже избавить, как что-нибудь утаскивать.
        пелагея прохоровна сделаться стыдно, что она среди день ложиться спать; но она еще не мочь осиливать весь работа: она задыхаться, рука дрожать, нога подкашивать, и с она быть небольшой жар.
        петров замечать это, но ничто не сказать. когда он приходить домой вечер, то заставать пелагея прохоровна работать, но в квартира быть по-прежнему холодно.
        - надо быть переменять этот квартира, - сказать он.
        - по-моему, здесь хорошо; я после обед давать еще белье. спасибо дворничиха.
        - я теперь быть дома работать, полковница отпускать.
        становиться ужинать.
        - вот теперь мы по-семейный заживать, - сказать вдруг петров. пелагея прохоровна ничто не сказать, только ее щека слегка покраснеть. - один только недоставать...
        пелагея прохоровна взглядывать на петров.
        - вот што: отчего бы мы, пелагея прохоровна, не обвенчаться? - сказать петров серьезно.
        - так скоро? мы еще мало знать друг дружка, - отвечать пелагея прохоровна.
        - полагать, что так; только я думать, мы плохо не быть теперешний.
        - кто знать, игнатий прокофьич?
        - а пойти бы?
        - ну, какой ты разговор выдумывать... надо ложиться спать, завтра на река надо идти.
        - нет, однако, пойти бы?
        - ах, какой ты!.. ну, разуметься, пойти бы.
        - вот за это спасибо, - и он крепко пожимать она рука и потом долго не спать, обдумывать план семейный жизнь. сперва он удивляться: как это он так скоро доходить до желание жениться, тогда как прежде сам смеяться над тот из рабочий, который жениться? но потом приходить к тот заключение, что на его место всякий доходить бы до это. он долго разбирать, почему именно он понравиться пелагея прохоровна, а не другой какой-нибудь женщина. ведь он в свой жизнь видать многий женщина и ни об один из они не думать так много, ни в один не принимать такой участие, как в пелагея прохоровна. он еще с самый появление в филимоновский дом этот женщина хотеться поговорить с она; ее горе трогать он, и он, вовсе еще не иметь намерение жениться, стараться помогать она что-нибудь. он принимать участие в похороны ее брат, и он невольно тянуть в госпиталь, где хорошо, казаться, сидеть рядом с пелагея прохоровна на ее койка и где он радоваться ее выздоровление. часто он идти в госпиталь с тяжесть в голова, сердце его что-то щемить; он думаться: а что, если она да опять захворать? пожалуй, залечивать, как и то... но когда он идти домой, то в голова тяжесть не быть, сердце биться радостно. не быть пелагея прохоровна, он, пожалуй, и теперь тереться бы на завод или в какой-нибудь мастерская и, пожалуй бы, не становиться так стараться устраивать настоящий свой житие. "нет, тут что-нибудь да быть; я она полюбиться, я этот любовь много храбрость и сила придавать. уж судьба, верно, такой, чтобы я быть женатый - и на она. конечно! с такой баба жить можно. как только повенчаться, сейчас взять работница, а я прихватывать два мальчик и открывать свой столярный: теперь у я знакомый много!". утро за чай петров сообщать об это пелагея прохоровна.
        - если работа много быть, я согласный взять помощница. только, игнатий прокофьич, не избаловываться ли мы?
        - ну, я с мальчик везде хороший; а все-таки они большой потачка давать не становиться, потому что быть красть. нужно за все следить сам.
        - я думать, тогда хорошо быть мы оба. вот разве кто помирать из мы?
        - ну, до это еще далеко. надо вот квартира посмотреть где-нибудь другой, а в этот неудобно ни ты, ни я.
        весь этот и следовать за тот день петров работать дома. у пелагея прохоровна быть очень много работа, так что она не знать, как она и справляться. на река за она ходить дворничиха лизавета федоровна. нечего и говорить про то, что петров нравиться пелагея прохоровна, и она уже не бояться, как прежде, выходить за он замуж. "по крайний мера муж у я быть питерский, а с короваев мы бы жить там, да еще каков бы быть там жизнь? здесь тем хорошо, что народ много; ты только и знать, что жилец тот дом, в который жить, да на кто работать". но и тут в голова ее приходить мысль: каков-то быть жизнь в замужество? выходить замуж, привязывать, так сказать, себя к место, ребенок, пожалуй, пойти. "а каков быть прошлый-то жизнь? если бы не петров, приходиться бы лежать в могила". и она с любовь взглядывать в комната петров, который там работать.
        "вот теперь я хорошо. находить-таки я себя место хороший; а как замуж выходить, еще хорошо быть: сам быть хозяйка, и никто я ничто не упрекать. вот бы тогда посмотреть на короваева: все хвастаться, што он больно много знать, а, поди, он игнатья прокофьич и в подметка не годиться", - думать пелагея прохоровна.
        день через два после это она сдавать белье два барыня. по сверка оказываться весь в целость; барыня немножко поворчать за то, что кое-где пуговка недоставать, кое-что не совсем чисто, но деньги заплатить и велеть приходить опять. этот получка деньги очень обрадовать пелагея прохоровна, и она веселый приходить домой.
        - вот теперь какой я богачка! три рубль с полтина получать, да с другой еще сколько получать!
        - ну, радоваться-то нечего - мыло да синька не считать, верно...
        - все-таки не даром стирать. а ты спрятать деньги, игнатий прокофьич.
        - это, мочь, у вы там в провинция так делаться, а у мы - кто деньги заработывать, тот и хранить они у себя.
        - нет, уж ты спрятать.
        - нет, уж не спрятать.
        они расхохотаться. деньги пелагея прохоровна полагать в свой узел под подушка.
    
XX
    человек предполагать, а бог располагать
            время для пелагея прохоровна и игнатья прокофьич идти незаметно; отношение их быть просто дружеский; они только сходиться за обед, чай и ужин и - ни раз даже не поцеловаться. раз как-то игнатий прокофьич сказать: не повенчаться ли они теперь, благо до масленица оставаться всего два неделя? но пелагея прохоровна отвечать, что торопиться нечего, потому что они повенчаться навечно и успевать еще наживаться семейно; к то же и здоровье она не совсем поправляться. "надо хоть немножко походить на прежний, а то как под венец пойти, сказать: сам-то петров вон какой здоровый, а она вон какой худой. еще сказать - чахотошный, а я даже и кашлять зачем-то".
        - все это пустяк, - замечать петров.
        - ну, если и пустяк, так я не хотеть, чтобы весь свадьба идти на твой счет. у я теперь и деньги мало, а твой я ни за что в свет не взять; а деньги я надо, чтобы кое-что сшивать: не быть же я венчаться в чужой платье.
        - как знать. потерпеть.
        горшков жить в тот дом, где мастерская, в который он теперь работать. он приходить к петров раз три и звать он покалякать в кабак, тот не идти.
        - плохой, брат, ты человек становиться, игнашко! право.
        - что делать, жениться хотеть.
        - на какой это место записывать?
        - такой линия выходить. пойти в шафер?
        - ах ты... вот любить человек... а што же пелагея-то твой к мы не зайти, мой-то старуха быть бы рад.
        - быть я когда расхаживать! - сказать пелагея прохоровна.
        вечер она посещать софья федосеевна, и они проговаривать около полчаса. софья федосеевна даже не намекать на то, действительно ли пелагея прохоровна выходить замуж. она сказать, что зайти просто потому, что данило сазоныч приходить пьяный, разбушеваться и уносить с себя кран из самовар, для то чтобы его семейный не сметь без он пить чай. прощаться, софья федосеевна становиться звать пелагея прохоровна к себя в воскресение вместе с петров напиваться кофей. как тот, так и другой обещаться быть. в суббота пелагея прохоровна собирать еще пять рубль.
        - ну что мы быть завтра делать? - спрашивать она петр за ужин.
        - я белье быть стирать.
        - полно. надо же и отдых себя давать... ну, сперва ты быть щи варить, потом пойти к горшков в гость, потом они к себя приглашать, а потом?.. вот што, пелагеюшка, я думать: не сходить ли в театр? ты быть в театр?
        - нет.
        - вот и отлично. я тоже давно не бывать.
        - я не пойти до свадьба.
        - ну, это каприз.
        сколько петров ни уговаривать пелагея прохоровна идти в театр, она ни за что не хотеть идти.
        ...горшков помещаться со свой семейство в верхний, четвертый, этаж. лестница к он быть темный, узкий, со множество поворот и косой ступенька, почему с она не раз по ночь падать вниз пьяный мастеровой и раскраивать себя лоб и нос. горшков жить на задний план квартира, так что до они приходиться идти через кухня и еще через комната. в кухня жить сам хозяин квартира, портной, и, кроме он, два подмастерье, тоже портной, но работать у цеховой портной в тот же дом. в этот кухня, когда входить в она петр с пелагея прохоровна, возиться у печь три женщина - один с ухват, другой раскалывать полено, а софья федосеевна с кофейник. портной держать ведро, а двое подмастерье бегать по кухня с бутылка.
        - лить сюда! - говорить один подмастерье.
        - да этот с керосин быть, - сказать портной.
        - а штоб она!!. - и подмастерье, бросать бутылка, подбегать к печка и схватывать пустой горшок. женщина заголосить.
        - што это у вы за хлопоты? - сказать петров, улыбаться.
        - а, господин петров! да вот, сударь ты мой, вода не быть у мы, - плакать, а как я доставать вода даровой из качалень, не знать, куда она девать... ведро-то я у дворник украсть - надо возвращать. горе и много-то иметь.
        петров и пелагея прохоровна рассмеяться.
        - вы не получать, верно, вода от дворник?
        - капитал нету: право бедность пользоваться, по бедность мы и давать из качалень вода.
        горшков очень обрадоваться посещение гость. горшков хотеть сбегать за водка, но петров удерживать он, и они становиться разговаривать о свой дело, а пелагея прохоровна разговаривать с хозяйка. сначала сетовать на то, что умирать брат пелагея прохоровна, но горшков сказать, что хорошо - по крайний мера, не мучиться и никто не мешать; потом становиться рассуждать о предстоящий свадьба.
        петров предлагать хозяин идти в театр, тот соглашаться с удовольствие.
        теперь уж пелагея прохоровна не мочь не соглашаться: она упрашивать все. оставаться один затруднение: в какой место идти. горшков и петров пойти справляться, где в александринка место дешево. оказываться, что и дешевый галерея быть место, только там приходиться стоять у стенка и оттуда ничто не слышно.
        - прокофьич, взять ложа... черт его драть, в кабак много пропивать!
        - ладно. только мой-то баба не надо говорить, сколько стоить. не пойти или свой деньги выкладывать.
        - уросливый же твой баба! а впрочем, молодой еще.
        я не быть описывать то, как наш знакомый пойти в театр. довольно сказать, что представление "гроза" они так понравиться, что каждый захотеться бывать в театр часто. для пелагея же прохоровна быть все новый; она казаться, что она находиться бог знать в какой прекрасный место. публика она занимать только в антракт, во время же представление она следить за действующий лицо на сцена и обращаться конфузливый к петров за разъяснение непонятный она.
        - неужели весь это правда? - спрашивать она петров дорогой, идти домой из театр.
        - это верный.
        - не весело же и купец житься.
        - всяко бывать.
        и на петров "гроза" производить тяжелый впечатление, и он идти домой молча и дома как приходить, так и запираться в свой комната, и долго не спаться он.
        ...до масленица оставаться только один неделя, поэтому пелагея прохоровна заваливать белье еще во вторник. она еще в понедельник чувствовать головокружение и какой-то потягота, но об это петров ничто не сказать, думать, что это пустяк, он, пожалуй, подумать, что она женщина изнеженный. вечер в понедельник головной боль усиливаться, и она почти весь ночь не спать и рано приниматься за работа, думать скоро оканчивать стирка взять белье.
        - ты уж больно рано вставать, эдак, пожалуй, охота от стирка отпадать, - сказать, улыбаться, просыпаться петров.
        - зато на масленица много время быть.
        весь остальной день пелагея прохоровна чувствовать себя хорошо, только голова немного болеть. вечер она уговаривать петров идти с она на фонтанка полоскать белье.
        - ты бы попросить софья федосеевна сходить за себя; погода-то больно ветряной сегодня, - сказать петров.
        - нет, уж быть барствовать; пора и самый за дело взяться. уж я много неделя, как из больница выходить.
        прорубь быть сделать на открытый место; в она много женщина полоскать белье, и, казаться, ни один из они не обращать внимание на резкий ветер. впрочем, и пелагея прохоровна не обращать внимание на он, а беречь нога, чтобы в ботинок не попадать вода, но уберегать они от это быть невозможный - вода все-таки попадать.
        дорогой пелагея прохоровна вспотеть; когда же они повертывать в свой улица, то навстречу подуть опять резкий холодный ветер. приходить домой, пелагея прохоровна выпивать ковш холодный вода.
        - что ты делать, дура! хотеться ты, верно, простуживаться! - сказать сердито петров.
        - ничего, - отвечать пелагея прохоровна, но ночь с она сделаться горячка, и она выходить босой на лестница.
        петров услыхать, что кто-то уходить из квартира и долго не ворочаться; он зажигать огонь, взять большой молоток, чтобы угощать вор, и с ужас увидеть пелагея прохоровна, босой и сидеть у противоположный дверь.
        на вопрос его она что-то бессвязно проговаривать, и он с труд перетаскивать ее домой.
        пелагея прохоровна захворать серьезно. петров хлопотать много о то, чтобы поправлять ее здоровье, ходить к доктор, но хороший не заставать дома, а шарлатан, оглядывать фигура петров, прописывать только лекарство. отправляться он во 2-й сухопутный госпиталь, но так как у он не быть знакомый, то и там не мочь добиваться никакой толк. отправлять же пелагея прохоровна в больница он не хотеться.
        барыня, давать белье и получать он обратно в грязный вид, сердиться, называть пелагея прохоровна обманщица; работа у петров идти туго; он много находиться у больной и расходовать накоплять он прежде деньги. а тут приходиться еще платить за квартира вперед за месяц. наступать четверг масленица, день, в который рабочий в петербург получать расчет и начинать гулять. с пятница все загуливать. нарядный народ идти толпа на адмиралтейский площадь, а пелагея прохоровна лежать в горячка.
        горшков пьянствовать и часто приходить за петров; но тот не идти с он. приходить к он и жена горшков с сестра и тоже советовать отправлять больной в госпиталь или больница, то более что у она быть адресный билет.
        так петров промаяться с пелагея прохоровна до воскресение.
        в воскресение она уже не мочь говорить, а только показывать на горло. петров перепугаться страшно и побежать за доктор, но не заставать дома. когда он приходить домой, пелагея прохоровна уже не дышать.
        - все, значит, кончать! искать, голубушка, где хорошо... ох ты, жизнь проклятый!!! - и он заплакать.
        приходить софья федосеевна и тоже прослезиться.
        - а все, федосеевна, я виноватый! нужно я быть удерживать она от стирка... я думать: не простуживаться ли она тогда, когда идти из театр: она на другой день быть какой-то скучный.
        - мочь быть, там ведь быть очень жарко, а идти, так быть ветер.
        - вот теперь и я жизнь не в жизнь: показываться ясный солнышко и скрываться. уж теперь я не для кто хлопотать и стараться! - проговаривать с горечь петров.
        пелагея прохоровна похоронить на митрофаньевский кладбище в четвертый разряд, потому что в шестой горшков и петров не мочь отыскивать могила брат она; да и петров хотеться похоронить она близко.
        после похороны петров переезжать на набережная обводной канал и поступать на завод компания главный общество российский железный дорога. он тяжело быть жить на итальянский, где помирать любить он женщина.
    
заключение
            в половина май петров выбирать в десятник на завод с жалование по сорок пять рубль в месяц. но, несмотря на то, он быть задумчивый и необщительный и редко посещать питейный заведение. по праздник он ходить на митрофаньевский кладбище и вешать над могила пелагея прохоровна венок с цветок. о свой гора он никто не любить рассказывать и, кроме кладбище, все свободный время употреблять на какой-нибудь работа дома. жить он в семейный квартира и занимать чистенький комнатка, за который платить пять рубль в месяц. в конец май его квартирный хозяин становиться переезжать на другой квартира, а так как комната он очень нравиться, то он и оставлять она за себя, а над ворота приклеивать бумажка, что у он отдаваться комната с кухня. через неделя после это его квартира становиться смотреть мастеровой на тот же завод, григорий горюнов и влас коровай. горюнов и коровай работать на завод уже с месяц и слыть за хороший рабочий: не пьянствовать, не пропускать день и получать по рубль двадцать копейка за день. они работать под команда петров, но петров рано не водить с они знакомство. а так как на завод короваев быть двое, то петров и в голова не приходить мысль, что который-нибудь из этот два короваев быть жених пелагея прохоровна.
        петров отдавать они комната и кухня.
        - я-то, мочь быть, недолго у вы проживать. вот гриша жениться на день сбираться. пора уж, и так, кажется, больше год не венчаться жить, - проговаривать коровай.
        - только, пожалуй, молодой-то не понравиться комната - всего один окно, - сказать петров.
        - что же еще надо? мы человек привычный. исходить чуть не весь россия с лизка.
        - а вы откуда приходить-то?
        коровай называть завод и прибавлять: "мы пойти искать, где хорошо". петров растериваться и спрашивать:
        - а вы там не знать пелагея прохоровна мокроносов?
        коровай и горюнов почти вскрикивать:
        - я ее брат!
        - она я невеста!
        - опаздывать, господин. она здесь быть мой невеста, да вот с масленица теперь вон где! - и он указывать по направление к кладбище.
        - неужели умирать? - сказать горюнов и коровай.
        - а кабы оставаться там да выходить за ты, коровай, замуж, и теперь быть бы живой.
        коровай повесить голова, а петров поводить они в питейный заведение.
        - пойти к дядя. он недавно открывать кабак, - сказать горюнов.
        терентий иваныч то день два открывать питейный заведение на обводный канал и теперь ставить на полка с лизавета елизаровна посуда. он немного поздороветь и потолстеть.
        - ну, что, дядя терентий, где хорошо? - спрашивать терентий иваныч петров, входить в заведение.
        терентий иваныч поглядеть на петров один глаз, скривить лицо и сказать:
        - а ну-ко, питерский, по-твоему, где?
        - нет, ты сказать - ты много город исходить.
        - да што, брат: богатый человек везде хорошо, а бедный везде плохо. на тот свет, должно быть, хороший.
        - то-то ты и устроивать туда перепутье! вон у мы недаром ребята говорить: в кабак хорошо... только, я думать, ваш брат, то быть ваш карман, хорошо?
        - не думать, брат. я вот снимать кабак-то у синельников. подряжаться от он за тридцать рубль в месяц на все на свой, да залог отдавать сто рубль. а вот теперь от он поступать водка всего один ведро, и посуда нет. не знать, что и делать.
        - смотреть, чтобы не надувать: у он, говорить, долг много.
        - что ты!.. да я почти весь деньги он отдавать и за кабак хозяин свой деньги заплатить за месяц. от синельников расписка получать.
        - ну, дело, значит, пропащий. впрочем, нынче гласный суд открываться.
        и петров рассказывать о смерть панфил и со весь подробностия про пелагея прохоровна.
        - а вот мы с гришка доходить-таки благополучно. что-то далеко господь посылать, быть ли здесь хорошо? - сказать лизавета елизаровна.
        на другой день григорий прохорыч переходить с короваев и лизавета елизаровна к петров, и с этот день между петров и короваев начинаться дружба: оба они знать свой дело хорошо, быть сдержанный и сходиться во взгляд. часто они задавать друг друг вопрос: где хорошо? - перебирать жизнь в разный место и приходить к тот заключение, что человек создавать для то, чтобы сам себя добывать пропитание, а так как человек нужный для этот немного, то он быть бы вполне довольный и спокойный, если бы он не обижать тот, который хотеться жить в свой удовольствие.
    
        здесь я просить у читатель позволение останавливаться с свой повествование, который в непродолжительный время я быть продолжать под другой название.
    
