    ф. м. решетников
    ставленник
    повесть
      
    1864
      
    глава первый
    по окончание курс в семинария
      
       егор иванович попов только что оканчивать курс в семинария, и так как он оканчивать по первый разряд, то иметь право просить священнический место.
       подобный субъект, как егор иваныч, можно встречать очень много, если не по физиономия, то по крайний мера по манера, сжатый произношение, какой-то боязливость. лицо у он неказистый, то быть некрасивый; в семинария он называть терка. терка -- название, данный лицо, -- означать, что лицо корявый, иначе сказать, оспа поесть. это бы еще ничего -- так белизна нет. глаз серый, почти что слепой, но егор иваныч очко не надевать, вследствие что нередко сидеть в карцер за то, что, попадаться навстречу инспектор или какой-нибудь влиятельный губернский духовный личность, не снимать они сослепу шапка, вроде то как солдат отдавать честь офицер; нос... ну, да нос вещь очень небольшой. впрочем, хороший нос придавать какой-то привлекательность лицо. а у егор иваныч нос быть неказистый, -- не потому, впрочем, что он быть еврейский или монгольский, что, конечно, у он не мочь быть, так как отец попов происходить от дьячок, дед он тоже, и предок быть чисто русский кровь. теперь на егор иваныч суконный сюртук, уже отлинять, с протираться локоть и обшлаг рукав, брюки триковый, серый цвет с клеточка, дешевый цена, фуражка год шесть; ну, сапог, конечно, годовалый, с заплата.
       по это можно заключать, что егор иваныч -- человек бедный, во-первых, потому, что он тереться в семинария двенадцать год, находиться под начальство разный должностной семинарский субъект, во-вторых, заниматься один только наука, он, не иметь протекция, должный быть платить за квартира с хлеб то, что присылать он бедный отец его, заштатный дьякон иван иваныч попов. конечно, можно бы и без протекция находить какой-нибудь средство, например учить ребенок или занимать кондиция в город, но егор иваныч, во-первых, не любить кланяться человек или напрашиваться, а во-вторых, попадаться он кондиция у один мещанин -- сын-ученик оказываться непонятливый, да он и от урок часто посылать то к люсавин, то к ермолаиха, то по водка и за два месяц не заплатить учитель деньги. а быть семинарист и богатый.
       семинарист вообще делиться на бедный и богатый. бедный бывать бурсак и жить на квартира, богатый -- ребенок состоятельный родитель; но вообще жить на квартира оказываться состоятельный бурсак-бедняк, то быть ребенок бедный родитель и ребенок, не иметь возможность наживать деньги сам себя.
       к богатый принадлежать: ребенок богатый родитель, жить на квартира, который отец слать много деньги, собственно для то, чтобы ребенок получать диплом на поступление в духовный академия, семинарист, обучать, по протекция начальство, юноша, письмоводитель семинарский правление, певчий. к разряд певчий нужно причислять и архиерейский певчий; но архиерейский певчий наживать много весь семинарист, не архиерейский певчий. к сословие богатый принадлежать также: костыльник, книгодержец, стоять у царский врата с светильник, класть у нога архиерей орел, иподиакон. но этот молодой человек -- мальчик, исключая иподиакон, который выбираться из философия и богословие, ребенок больший часть протопоп. они иметь свой деньги, независимо от родитель, такой образ: если архиерей служить в престольный праздник в городской церковь, освящать церковь, ездить по епархия, то причт давать каждый деньги, как состоять при архиерейский свита и исполнять некоторый обязанность.
       весь семинарист в семинария, где быть егор иваныч, семьсот пятьдесят человек. они разделяться на казеннокоштный и своекоштный. казеннокоштный, или бурсак, жить на казенный квартира и пища, четыреста человек; своекоштный, жить на разный квартира в город, триста пятьдесят человек. казеннокоштный больший часть ребенок бедный родитель, начинать от причетник до священник, служащий в бедный село, без казенный жалование, ребенок умерший родитель, сирота, призренный начальство. казеннокоштный сближаться друг с дружка, и почти весь четыреста человек если не приятель, то хороший знакомый, начинать со словесность. конечно, из четыреста человек нужно исключать уездник, который жить отдельно, и богослов, который иметь со словесник шапочный знакомство и ни во что ставить уездник. житие в бурса известно все, кто жить в бурса и кто читать очерк бурса н. г. помяловский. и поэтому о бурсак говорить один и тот же не для что: каждый семинария походить на другой; исключение почти что нет. своекоштный жить вольный бурсак. в город много домохозяин, который держать на квартира преимущественно один семинарист, потому что семинарист держать выгодно. у хозяин быть стол, стул, кровать и даже картинка очень дешевый работа, два-три комната и кухня. если комната большой, то в она ставиться три или четыре кроватка или кровать, четыре стул, стол, иногда и два; если комната маленький, то два кровать, один стол и два стул. дом этот находиться около и недалеко от семинария. с каждый семинарист браться по один рубль тогда, когда в один комната уже жить два семинарист, в другой комната тоже два, в третий один. один комнатка для один стоить два и три рубль в месяц. за такой-то плата, а в иной дом и за пятьдесят копейка семинарист наполнять квартира. за этот же плата можно посылать хозяйка на рынок; хозяйка давать самовар, поставлять он, сваривать щи, только подавать семинарист деньги. обед и квартира стоять пять и шесть рубль в месяц тогда, когда хозяйка держать семь-восемь семинарист, и семь рубль, когда они два или три. житие в этот квартира несколько спокойно казенный житие. несмотря на клоп и другой подобный зверь и на грязь, каждый семинарист жить здесь как дома. конечно, уездник постоянно под начало старший -- словесник, который ставиться к уездник начальство, но все-таки каждый мочь без спрос сходить на рынок, на река и проч., а после вечерний визит инспектор, наблюдать свой персона за нравственностия своекоштный бурсак или посылать вместо себя богослов, семинарист мочь делать что хотеться: петь песня, плясать, и в этот время вступать в управа уже домохозяин, который ругаться за то, что "дурий порода" они спать не давать.
       уездник, ребенок сельский церковнослужитель этот уезд, жить преимущественно с уездник да с один или два словесник. квартира с пища каждый обходиться в четыре и пять рубль, если не допускаться роскошь, как то: не питься чай, нет жаркое. по отъезд из деревня или село сын получать от мать пудик мука, который отдаваться хозяйка для печение. один коврига или булка уездник доставать на три день, а хозяйка экономничать так, что пуд мука доставать уездник на два или на три неделя. отец слать каждый месяц сын три или пять рубль -- и сын покупать сам с рынок коврига ржаной хлеб, калач и молоко, который носить торговка из завод через два день. вставать утро, семинарист съедать ломтик хлеб или калач, который стоять один копейка серебро, припивать молоко. обед -- то же. если у семинарист быть лишний деньги, он покупать говядина, крупа и картофель, и хозяйка варить каждый или все в общий горшок щи и каша. надо замечать, что семинарист, жить на квартира, дружный -- у они круговой порука. все знать, что попов отец присылать только два рубль. попов издерживать за квартира один рубль и один -- на щи и каша с хлеб и молоко, который угощать товарищ при безденежье, -- то, значит, попов надо посадить за общий стол. общий стол состоять из община. у каждый семинарист быть мешочек с крупа и мешочек с хлеб или калач; мясо храниться на хозяйский погреб. утро каждый вынимать мешочек.
       -- что сегодня -- щи?
       -- давать.
       -- у я, брат, смотреть: выдувать! -- и семинарист выворачивать наизнанку свой мешок.
       -- ну, и весь зуб на спичка.
       -- елтонский, давать горсточка!
       -- ну, нет, брат. попросить у инспектор.
       все хохотать, а семинарист чуть не плакать.
       -- давать, вася... отдавать...
       вася колотить проситель по голова кулак, прочий тоже накладывать, приговаривать: "вот ты щи, вот ты каша"; а один барабанить по спина неимущий кулак, приговаривать: "каша наш, щи попов"...
       оказываться, что только у один семинарист быть крупа.
       -- вы что же? -- спрашивать он товарищ.
       -- давать! давать! давать!.. -- кричать товарищ.
       если товарищ не давать крупа, крупа отнимать сила или заставлять его сам класть крупа в горшок.
       -- класть за я!
       -- и за я!
       -- я два горсть полагать, -- быть.
       -- а за я класть?
       -- да быть два горсть на все!
       -- как, братец, по-вашему: плут?
       -- надувать, блинник!
       -- а за это что следовать?
       -- качать он в три лопатка!
       и семинарист заставлять класть на все по горсть, так что у он оставаться только горсть. товарищ смеяться.
       -- ничего. проживать и на аржанушка, а как получать от отец -- расквитываться.
       случаться, что от купить только что вчера на весь говядина пять фунт сегодня утро ни чуточку в погреб не оказываться. это объявлять хозяйка. приходить она в комната, где весь семинарист в сбор и уже, с книжка в рука, собираться идти в семинария.
       -- молодец! беда какой выходить! -- говорить она, хлопать рука по бок платье.
       -- а что?
       -- да говядина-то ваш кошка, быть она проклятый, слопать.
       -- как же так?
       -- а так, слопать -- и все тут.
       -- а мы этот кошка голова свертывать.
       -- ой, что вы, ребятушки! мой буский такой умник и все...
       -- да как же слопать-то? поди, плохо лежать?
       -- знать ли: в вечор запирать он в погреб, потому, значит, хомяков тьма-тьмущий. а мой буско горазд... один слово -- умник... ну, и запирать, значить, на самый замок, как быть запирать. приходить сегодня утро за коровница...  только, знать ты, сударь ты мой, взглядывать в тот место на полка, где ваш-то говядина быть полагать, взглядывать -- нету! ах, пропасть! приходить к полка, пощупать, вот этот правый рука, -- нету! эх, думать, на мой молодец весь неудача... уж я буск-то стегать-стегать ремень, больно стегать... вор -- парень!
       -- так как же теперь?
       -- да не знать... говядина нету... давать деньги -- новый купить.
       -- вот-тот и щи...
       один запевать: "воскресение день, садиться баба на пень..."
       -- вы, хозяюшка, сваривать из свой.
       -- что вы, молодец! из свой!.. нету! не постоять бы... право слово, нету, да и пятница сегодня.
       -- купить, пожалуйста.
       -- давать деньги.
       -- да нет. отец не присылать.
       -- эко дело. я ужо сбегать к соседка, мочь давать.
       хозяйка уходить, а семинарист гвалт подымать. один говорить: "хозяйка украсть", другой говорить: "она не впервой воровать, надо уличать ее", третий кричать: "братец, на другой квартира съезжать", и проч., наконец соглашаться, что на этот квартира хорошо: хозяйка ласковый, часто на рынок ходить, не сердиться, когда мы кричать и петь песня, а если съедать, так черт с она: мы хорошо, а жаловаться некого, да и не стоить.
       если у кто-нибудь быть щи или каша, то обедать все. при это, конечно, хозяин приглашать только свой друг, друг этот просить товарищ приглашать свой друг, да и хозяин совестно не приглашать остальной, иначе он неприятность от они наживать: сначала обедать он не давать в удовольствие, потом отомщать он, -- и обедать все вместе. если ни у кто нет ни крупа, ни мясо, каждый есть ржаной хлеб.
       бывать у этот семинарист праздник тогда, когда к один из товарищ приезжать или отец, или брат, или просто церковнослужитель родной село. тогда этот господин с самый начало знакомиться со весь семинарист квартира (жить на квартира, в один комната или в один дом, уездник и словесник из один село и брат родной, но это редко, потому, во-первых, что однопоселянин мало, брат тоже мало, и, во-вторых, философ и богослов жить отдельно от уездник, как человек, занятой высокий наука, человек, готовиться в священник или еще выше, и если у они быть брат, то этот брат жить с они, но об они я сказать далеко); такой господин, познакомиться со весь семинарист квартира, давать деньги свой родственник, под вид постой на его квартира, а если у он быть лишний деньги, то давать и в долг. тогда покупаться на счет приезжий или приезжий разный сласти, водка, и угощаться весь компания. тогда все равный, и разгул -- "что твой малина"... но это бывать всего несколько раз в год.
       уездник -- мальчик от десять до пятнадцать год; словесник старый год. тот и другой бойкий мальчик дома и в класс до учитель, но случаться и при учитель пошаливать, что, конечно, они даром не проходить. жить дома (в село) на воля, они и здесь, на квартира, "на коля дыра вертеть", потому что жить с свой товарищ, к он ходить тоже товарищ, приезжать родственник. при родственник или родные они делаться смирный, хотя у они уже проявляться городской наклонность; но часто ездить или останавливаться на этот квартира причетник, дьячок и пономарь, перепрашиваться с место на место, хлопотать о стихарь, разный дьякон по разный дело, и с этот человек они кутить, то быть пить они чай и водка, а иногда даже грызть орех. свой удаль и молодчество они проявлять друг на друг: кто кто перебарывать, перехитрить, перекрикивать, пересмешить. от такой жизнь многие лениться учить урок, и хотя за они следить старший, их сечь, оставлять без обед, но наука все-таки плохо прививаться к они. нельзя сказать, чтобы быть весь такой, быть между они и хороший ученик. все их развитие состоять в заучивание учебник, во всевозможный игра, пение духовный и светский песня, разговор, касаться предмет житейский, и насмешка над другой. уездник уметь передразнивать встречный и прохожий, как он ходить, и давать он какой-нибудь смешной прозвище, а иногда и в глаз сказать он неприличный слово. это происходить от глупый воспитание и еще более тот -- образование. в село мальчик видеть крестьянин и свой отец считать высоко они; жизнь там однообразный, развитие никакой. здесь хотя и губернский город, и народ развитый сельский, и жизнь разнообразный сельский, но мальчик знать только свой общество, общество товарищ, и ни сам и ни товарищ не знать светский губернский общество, и мальчик, воспитывать на духовный (церковный) начало, смеяться над этот общество, завидовать мальчик несеминарист. и здесь, на квартира, так же как и в бурса, часто приходиться сидеть в комната, потому что семинарист бояться идти на городской гуляние, а о театр и помин нет. начальство зорко следить за своекоштный и часто заглядывать на один сутки в их квартира. начальство знать, сколько жить в этот дом семинарист и кто жить. приходить оно в комната и спрашивать: "отчего не все?" -- на рынок уходить, -- отвечать семинарист, хотя начальство прийти в одиннадцатый час вечер. через четверть час приходить фискал начальство, и если в этот время: или еще через час не прийти уходить, то они на другой день выпарывать, и они быть значиться; "поведение безнравственный". да если и удаваться семинарист быть в театр или на гуляние, то кто-нибудь из товарищ проболтаться в класс, и безнравственный получать порка и название: "поведение худый". каждый семинарист рад, если попадаться он какой-нибудь книжонка. у хозяин бывать книжка, но не более один или десять, приобретать от разный жилец за долг. но этот книга --или старый учебник, или вроде: "милорд английский", "могила мария" -- и тот подобный дрянь, который каждый квартирант читать с жадность раз пять и большой и хвалить. если у кто быть деньги лишний, тот покупать книжка на толкучка, но тоже книжка старый, который не только не развивать способность, но даже отбивать охота к чтение. в этот город быть несколько библиотека, но этот библиотека быть недоступный ученик по дорогой цена, да и сам состоятельный семинарист, жаждать хороший чтение, не мочь получать книга из библиотека: начальство не приказывать читать светский книга и, узнавать, что семинарист-"щелкопер" читать светский, страшно наказывать он, даже исключать; да и сам библиотекарь не давать книга "мальчишка", потому что книга теряться. но этот библиотека существовать назад то год шесть. теперь там существовать более доступный библиотека, и каждый уездник мочь читать что хотеть. как это сделаться, я сказать сейчас.
       итак, назад то год шесть уездник быть очень неразвитый, и кончать наука в уездный училище, они в словесность ровно ничто не понимать. то же быть и с егор иваныч и с прочий братия. вступать в настоящий семинария, молодой человек начинать пренебрегать уездник и жить с они только ради начальство или по крайний бедность. каждый словесник непременно хотеть жить с словесник, для то чтобы он не мешать писк ребята и быть удобно учиться по риторика и сочинять задачка. словесник -- сочинитель, значит, человек, начинать мыслить. но что мочь сочинять пятнадцатилетний юноша, когда он до сей пора еще ничто не понимать, учить риторика по книжка "отсюда и досюда", когда учитель не в состояние объяснять, а только требовать задачка на тема: "написать я мысль на тропарь успение богородица!" и учить и читать словесник словесность по старый и духовный книга, и писать на заданный тема весь трудно и трудно, глупый и глупо -- мучиться два год и поступать в философия с перепутывать мысль; никакой идея нет, весь какой-то бессмыслица, убожество, рабство какой-то. давать и светский сочинение для разбор, -- например пушкин, лермонтов, а много карамзин и ломоносов, -- но не все, больший часть словесник должный быть списывать такой-то стих, выучивать и написать критика. современный издание в семинария не быть; в город доставать трудно, да и начальство дозволять читать только проповедь древний писатель и известный иерарх, особенно почитать духовный мир...
       философ жить с философ и богослов, занимать каждый по комната. это быть уже восемнадцать--двадцатилетний молодой человек и на себя смотреть как на дьякон и священник. каждый своекоштник хотеть свобода для свой занятие. тут дружба быть уже крепкий. каждый стараться высказывать свой мнение другой, каждый спорить по то, что он понимать из наука, и каждый стараться отличаться перед товарищ. теперь уж уездник и словесник ни во что ставиться.
       как в философия, так и в богословие преобладать схоластический элемент. профессор, человек старый больший часть, монах, священник, человек, стараться угождать начальство для получение орден и должность высоко, держать молодой человек по собственный свой рассуждение и требовать знание по книга. чтение светский книга здесь строго запрещаться, а именно: читать светский книга мочь быть исключать, а каково быть исключать из богословие? светский общество совсем быть закрывать для молодой человек, и если они сталкиваться с он на гуляние, то все-таки из кучка человек трудно что-нибудь составлять... но, наконец, и в семинарист проявляться светский образование.
       семинарист народ разговорчивый, но разговорчивый не со все. в семинария он запугивать, со светский робкий, бояться говорить, знать, что светский общество считать семинарист за пьяный и забивать народ. так быть по крайний мера прежде. прежде исключать из богословие поступать или в почтальон, или в уездный суд писец, и это быть назад то шесть год... кто не знать, что такой в провинция архиерейский певчий! они учиться мало, потому, во-первых, что ездить по губерния с архиерей, часто приглашаться на свадьба, похороны и проч.; во-вторых, они, получать квартира, хороший пища, большой доход, пьянствовать, а наука не утруждать себя и в будущее рассчитывать на то, что они весь жизнь оставаться архиерейский певчий. а быть архиерейский певчий -- вещь очень трудный. уездник, по каприз регент, мочь быть исключать из певчий и выходить, конечно, дурак. словесник и философ -- тенор держаться, а богослов и с худой голос оставаться и после курс семинарский в певчий, поступать дьякон и все-таки петь в хор.
       архиерейский певчий в слава во весь губерния, но много в губернский город, где они со светский знакомиться на свадьба и похороны при водка. сидеть за стол, при водка, студент университет начинать подпускать либерализм. семинарист слышать что-то новое, смеяться, ругаться, не верить. он урезонивать факт... "поди ты к черта!" -- кричать семинарист... но знакомство уже начинаться со светский человек: светский человек говорить толково, так что ты он ничто не урезонивать. правда говорить. "да ты откуда знать?" -- спрашивать семинарист. "мы учить так. наш литература открывать мы глаз". -- "врать ты весь". -- "да ты читать ли что?" -- "нет". -- "так ты прочитывать, а потом и судить..." певчий, то более архиерейский, можно неделя не ходить в семинария по болезнь, да и начальство туда не заглядывать каждый день, поручать следить за они эконом и надеяться на сам владыка. певчий мочь читать что угодно, потому что нет начальство. он прочитывать хороший книга, и у он вдруг являться сомнение в свой наука; он соображать прошедшее и настоящее с то, что он видеть у светский, где он бывать не десять раз; он казаться, что это так и должно быть: человек жить как-то не так, а я что учиться? сочинение читать весь богослов, философ и словесник; оно разбираться, и от один умный голова переходить согласный убеждение ко весь. у все являться сомнение и недоверие; все чувствовать это и сообщать по секрет свой друг. а у молодой человек, еще не проникнутый новизна, -- сказать один толково, резонно, и все соглашаться с его мнение, разбирать и говорить: "это так!" сомнение в семинарский наука распространяться по весь семинария, исключая уездник. становиться семинарист доставать секретно сочинение белинский и добролюбов, подписываться по двадцать человек на один билет в библиотека и доставать серьезный книга; один читать, все слушать, разбирать, критиковать по-своему; узнавать настоящий жизнь и становиться умный... умный свой профессор. профессор становиться замечать что-то новый, неподходящий, вольнодумство, -- и становиться следить за они... узнавать начальство, что цвет семинария, надежда она, читать светский книга, да еще книга иностранный, становиться выхватывать, конфисковать этот книга, который или бросать в печка, или запирать в свой шкаф... молодой человек трудно быть вынести этот насилие, но они ничто не мочь сделать с власть... так продолжаться два год. но вот поступать профессор пять академист с новый направление. это быть молодой человек. они сразу поворотить наука по нынешний метод. семинарист с первый раз полюбить они, и на лекция идти философия настоящий... потом этот профессор, с помощь весь богослов, философ и несколько словесник, накупать книга и открывать публичный библиотека в город, заведование который принимать на себя один из профессор. весь семинарист читать даром, и читать настоящий философия, настоящий наука... они становиться сочинять, заводить свой журнал... это продолжаться полтора год.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       начальство становиться жаловаться на молодой профессор. семинария закрывать.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       ревизор, приезжать из петербург, находить, что семинарист можно читать светский книга...
      
    -----
      
       теперь там дозволяться читать светский книга. семинарист, начинать с уездник, читать русский журнал.
       егор иваныч платить за комната два рубль в месяц уже четыре год. отец исправно высылать он к первый число по восемь рубль. так как на шесть рубль трудно содержать себя, то он утро питаться молоко и кусок ржаной хлеб, обед то же, иногда и щи, иногда и чай, но это бывать редко, по праздник, и то вскладчина с другой семинарист-однокурсник, жить в тот же дом. так как семинарист, начинать со словесность, не играть в карта, в мячик и прочий игра, то егор иваныч заниматься постоянно книга. прийти домой из семинария, поесть, полежать на кровать, поговорить с товарищ кой о что и приниматься за лекция. если сам что-нибудь не понимать, то совещаться с товарищ, и тот тоже советоваться с он. товарищ мало сидеть дома, они уходить к другой товарищ или приводить на квартира их приезжий дьякон и священник и кутить. егор иваныч редко выходить из дом, он постоянно твердить книга, вычитывать, сочинять, переписывать лекция и в класс быть второй ученик. за прилежание и хороший поведение ректор избирать он к себя в служка. обязанность такой: одевать ректор в церковь, то быть надевать риза, митра, и стоять при он при церковный служба. по это продолжаться с месяц. в этот время богослов и философ читать секретно книга, и как весь богослов и философ любить егор иваныч за честность и за то, что он ни на кто не кляузничать, не фискалить, то и становиться он сбивать на новый идея. сначала егор иваныч только смеяться:
       -- полно вы, господь, переливать из пустой в порожний. ну, что вы толковать-то? к что это?
       -- ты тоже хороший, ты понимать то, что ты богослов, хороший ученик, народ быть, мочь быть, говорить проповедь.
       -- дак что?
       -- дак что? фофан ты эдакий!.. стыдиться!
       егор иваныч мало-помалу становиться стыдиться. однажды он при народ как-то нечаянно уронить из рука ректорский митра. за это он отставлять от должность, в поведение значиться целый год: неблагонадежный -- и на целый месяц начальство давать он такой искус: он должный быть исполнять в семинарский церковь должность староста: ставить свеча, ходить по церковь с кружка и тарелка. в последний время он даже причислять к разряд либерал, но егор иваныч избегать этот либерал, не ходить на сборище, а сидеть дома, за что он прозывать какой-то неприличный имя. в последний время он туго приходиться, и он каждый день бояться то, чтобы он не исключать. однако он кончать курс.
      
    -----
      
       утро. егор иваныч сидеть в тиковый халат у окно и читать какой-то журнал.
       -- егор! -- спрашивать он товарищ из другой комната, павел иваныч троицкий.
       -- что?
       -- да нет чай.
       -- ладно и так.
       -- ну, не то ладно. а скверно, брат, деньги нет ни грош. отец не посылать. приходиться сегодня обходиться на пища святой антоний.
       -- я и сам удивляться, что это сделаться с мой отец. ведь знать, что нужно ехать.
       -- а славно мы теперь погулять! кончать, егорушко, учение проклятый... сколько мы год учиться!
       -- много...
       -- карьера открываться: ежели в духовный -- поп, в светский -- чиновник.
       -- трудненько доставаться мы это.
       -- а я, брат, еще быть учиться; съедать весь наука до конец.
       -- нет, я не становиться учиться. я много перенести, -- быть.
       -- а сомнение-то куда дело?
       -- постараться бросать.
       -- ну, брат, коли твой мозги начинать двигаться, сомнение не заглохнуть. ты только что начинать понимать вещь и многий вещь не понимать, потому что с наш семинарский наука и не понимать они. у мы стараться доказывать, что мы с свой наука и кончать все, умник становиться... конечно, мы грамматика хорошо знать и излагать на бумага уметь, но что излагать? а заставлять мы по-светски сочинять, и твердо-он-то, да подпирать... мы даже и говорить-то со светский не уметь.
       -- потому что мы духовный.
       -- уж коли мы исполнять такой обязанность, проповедовать о добродетель, так мы нужно все знать. надо или заслуживать доверие светский общество, или вовсе, не быть духовный. уж если быть учитель, так и вести себя по-учительски. а что мы знать? спрашивать мы светский что-нибудь серьезный, мы и сказать: это воля божий... а почему же мы-то не мочь разъяснять? ведь светский разъяснять же? становиться быть, они умный мы...
       -- я думать, в село хорошо жить. там общество просто. крестьянин народ славный.
       -- хорошо. ты и быть жить там весь жизнь: быть быть, да спать, да толстеть...
       -- быть говорить проповедь.
       -- семинарский-то слог! да крестьянин не понимать ты.
       немного помолчать, товарищ продолжать:
       -- в деревня ты манить простота народный... и зажить ты по-крестьянски, с тот только разница, что ты быть считать барин, пожалуй еще высоко: шапка быть снимать, в пояс кланяться, хлеб быть готовый, сено готовый -- добывать труд крестьянин... ты теперь молодой, ты любить народ. сначала ты приниматься говорить с крестьянин ласково; учить ребенок быть по-нынешнему; крестьянин полюбить ты... но поверять, этот привязанность охлаждаться. у ты быть ребенок, надо быть учить они, заботиться об они; надо быть деньги, ты и начинать отставать от лад с крестьянин; озабочивать, ты быть стараться обеспечивать будущность свой семейство, быть требовать с крестьянин то то, то другой... теперь развитие... сначала ты быть говорить по-нынешнему, по-городски, а потом и это надоедать, потому что там не понимать, смеяться быть, пожалуй еще быть говорить, что неприлично. читать там нечего, а если быть выписывать журнал на крестьянский деньги, так еще написать кто-нибудь на ты жалоба. ты и бросать все и быть или лежать, или по гриб ездить, или быть делать то, что делать крестьянин.
       -- а разве это худо?
       -- не худо по гриб ходить да делать наравне с крестьянин то, что и они делать. жаль только, что молодость пропадать. еще ладно, что хоть обеспечение-то быть: место давать. вот только к что послужить наш долголетний терпение, а там и быть толстеть на польза свой утроба. человек же ты никакой польза не приносить.
       -- приносить.
       -- в тягость они быть.
       -- ну и врать!
       -- ты, егор иваныч, непременно открывать воскресный школа.
       -- открывать.
       -- только учить по-светский, эдак не прямо, сбухта-барахты, а полегонечку они растолковывать... впрочем, ты бы и сам надо поучиться.
       -- быть.
       -- как знать. да пожалуйста, как быть учить ребята, розга и колотушка исключать.
       -- не толковать, -- знать, что делать.
       троицкий махнуть рука и уходить в свой комната, троицкий быть второй разряд и развитый настолько, что другой элемент взять в немой перевес. он сегодня собираться подавать прошение об исключение его из духовный звание. "пойти учиться в университет, весь жизнь быть работать, доходить-таки до настоящий".
       попов не любить троицкий за его рассуждение, и у они почти каждый день бывать спор и ссора. "к что это он говорить все? ведь я уж не переделывать, не вышибать из башка то, что в семинария вбивать в она... да и хорошо, -- спокойно. пора и отдыхать..." попов даже хотеть переезжать на другой квартира, но он любить троицкий за что-то особенно, жалко быть расставаться с то, с который он двенадцать год жить вместе.
       девять час утро. попов, одеваться, пойти в почтовый контора. там спрашивать у почтальон, нет ли повестка или письмо на его имя. ни письмо, ни повестка не быть. попов запечалиться и пойти на берег к тот место, где сидеть на скамейка двое приезжий, один в ряса, другой в подрясник, который по одежда трудно различать, кто они, потому что дьякон и священник носить ряса, а дьячок, пономарь и причетник подрясник. попов вставать невдалеке около они.
       -- вы секретарь сколько намереваться давать? -- спрашивать подрясник.
       -- да рубль пять. столоначальник рубль три надо.
       -- а я дак, право, не знать, что делать.
       -- воля божий. -- оба собеседник замалчивать и плачевно смотреть на река.
       попов подходить к они, снимать фуражка и проговаривать:
       -- здравствовать. вы откуда?
       -- здравствовать, -- сказать собеседник, и оба снимать шапка.
       ряса подвигаться и проговаривать:
       -- просить покорно. вы семинарист, если не ошибаться?
       -- кончать курс.
       -- очень приятно. что, же, место получать?
       -- нет еще. даже не знать, где вакансия быть.
       -- ну, это плохо. я тоже кончать курс назад то год семь, два год ходить в консистория да в архиерейский канцелярия: едва находить. а позволять ваш имя и отчество?
       -- егор иваныч попов.
       -- очень приятно. очень приятно!.. я диакон единоверческий церковь в крестовоздвиженский село!
       следовать расспрос об единоверец и рассказ об они.
       -- житие нет. поэтому хотеть перепрашиваться в православный, хоть бы на причетнический оклад.
       по духовный ведомство священник высоко дьякон, дьякон высоко дьячок, носить стихарь, дьячок ниже пономарь, носить стихарь и т. д. быть священник, отправлять служба по сан, но получать доход наравне с дьякон, это значить -- священник на дьяконский оклад.
       -- я, егор иваныч, вот уже второй неделя трусить здесь, сколько деньги рассовывать, служить я дьячок, надо стихарь. всего-навсего оставаться два рубль да тринадцать копейка, -- проговаривать подрясник.
       дьякон захохотать.
       -- подумать, и дело-тот пустой: стихарь надо. сколько в служба?
       -- одиннадцатый год.
       дьякон мотнуть голова в знак удивление и впиваться глаз в егор иваныч.
       -- каково?
       -- плохо. а вы где обучаться?
       -- из причетнический класс исключать.
       дьякон угощать собеседник нюхательный табак, который егор иваныч нюхивать изредка.
       -- а вот что, егор иваныч, поехать в милютинск, там, знать ли, женский монастырь быть и при немой воспитанница.
       -- знать.
       -- ну, вы сначала к владыка сходить, чтобы он разрешать вы вступать в законный брак с воспитанница и посылать туда указ. а там настоятельница сам избирать вы невеста и место давать.
       -- я письмо от отец ждать.
       -- а ваш батюшка кто?
       -- заштатный дьякон.
       -- что же, невеста там быть?
       -- у священник дочь год восьмнадцать.
       -- вот и дело. значит, дело за место.
       -- а я бы из монастырь взять, -- сказать дьячок.
       -- а вы женатый, павел максимыч? -- спрашивать дьячок дьякон.
       -- женатый, семеро ребенок, малый малый маленький...
       -- у я тройка... из монастырь оно, конечно, хорошо, можно в город место получать, а городской житие не в пример хорошо сельский; в особенность в такой город, как милютинск.
       -- я, пожалуй, не прочь, только бы состояние иметь.
       -- ну там, я вы сказать, давать вы приданое да сто рубль деньги, и много ничто. да и девица-то, сказывать, то-с... ненадежный...
       -- это плохо.
       -- а ваш невеста, позволять спрашивать, богатый?
       -- у я еще нет невеста.
       -- полноте шутить! давече оказывать, что у священник ваш дочка быть.
       -- да ведь кто же она знать?
       -- дело не иметь?-- дьякон захохотать.
       -- да как вы сказать: прежде игрывать вместе, но дело никакой не быть, в прошлое лето она гостить у тетка, а в третий год я здесь в больница пролеживать весь вакация.
       -- больше у священник нет ребеночек женский пол?
       -- быть два дочь: один тринадцать год, а другой седьмой.
       -- недоросток!
       молчание. дьякон вдруг обращаться к егор иваныч:
       -- знать ли что?
       -- что?
       -- вчерася я быть в консистория. смотреть, сторож газета читать. каково? сторож газета читать и хохотать... я показываться больно смешно, грех тот заедать!.. подходить к он и спрашивать: что, никифор иваныч, из москва писать; усмирять ли враг? он и говорить: да ничто, так, уж больно занятно... давать, говорить, никифор иваныч, газетка почитать. нельзя, говорить. я он давать двугривенничек, уступать и показывать на один место: вот, говорить, жених вызывать, и хохотать... я думать, что же тут? ну, надевать очки и читать, и что же, егор петрович...
       -- егор иваныч... -- подсказывать дьячок.
       -- извинять, егор иваныч... ну-с... на что, бишь, я останавливаться?.. ну, читать... в воронежский губерния, знать ли, в какой-то уезд (я было записывать уезд-от, да потерять либо на папироска сжигать спьяна), дьякон умирать, а у вдова оставаться четыре дочь. вот она и подавать просьба консистория. должно быть, консистория не находить жених и напечатать цыдулка или указ, как там по светский -- не знать, что-де кто девица анна двадцать два год, то быть сестра старший, взять замуж, за то и место оставаться... каково? благой мысль. вот мы жить в захолустье и ничто не слышать, а здесь все можно узнавать. благой мысль. махнуть-ко! а?
       -- далеко.
       -- а сколько верста?
       -- да верста тысяча два.
       -- у-у! экий даль, господи помиловать!
       -- я мекать, поди, теперь туда много жених-то наезжать, -- замечать дьячок.
       -- в экий-то даль?
       -- а свой-то губерния?
       -- точно, точно... ваш правда, павел максимыч.
      
    -----
      
       чтобы удостоверяться в то, как скоро знакомиться духовный между себя, духовный, не видать друг друг никогда и жить друг от друг на расстояние двести -- пятьсот верста, нужно зайти в крестовый церковь или кафедральный собор во всенощная или к обедня, когда служить архиерей. тут собирать лицо духовный ведомство почти со весь губерния. тут вы увидеть протоиерей в камилавка и с наперсный крест, монах, снимать свой камилавка, скуфья и клобук во время главный молитва, славословие и священнодействие, священник (который можно отличать по крест 1853--1856 год), дьякон, или, просто, лицо личный дворянство духовный ведомство, и подрясников -- дьячок, пономарь и причетник. в церковь они человек двадцать. они знакомиться так.
       подходить священник к протопоп и становиться рядом. священник хотеться сводить знакомство с протопоп для то, чтобы прозревать, каков там место. но как заговаривать с протопоп?.. священник вынимать табакерка, щелкать палец по крышка и крякнуть... знать, мол, наш!.. протопоп оглядываться в сторона священник. священник раскрывать табакерка и говорить: не желать ли-с?
       -- пожалуй! -- протопоп брать в два палец табак и нюхать. знакомство начинаться.
       -- вы откуда? -- спрашивать протопоп. следовать ответ. -- зачем, почему, ну как? -- и далеко приглашение приходить на квартира.
       если протопоп брезговать табаконюханье, то священник начинать атака иначе. он слегка толкнуть протопоп, будто нечаянно, потом сказать: извинять-с! посмотреть на протопоп и сказать заискивающий голос:
       -- вы, отец протопоп, давно здесь? -- после ответ следовать опять вопрос: -- зачем? и -- ну, а как дело? -- после ответ: "как сажа, бел", -- следовать приглашение.
       у священник, дьякон, дьячок и прочий обращение иной. священник бояться подходить к протопоп; кто он знать, кто он такой, а одноряоника обращаться запросто, потому что священник трудно различать от дьякон, если он не иметь знак отличие. тут знакомство начинаться так:
       -- мой почтение!
       (следовать дерганье за ряса.).
       -- мой вы...
       -- издалече?
       и прочее... у дьячок и прочий придаточный еще просто: "ты откуда?" -- "оттуда". -- "перепрашиваться?" -- "да". -- "а стихарь хотеть получать". -- "шиш получать". приезжий сразу видеть свой брат приезжий, знать, что как он сам, так и собрат его приезжать по нужда и церемониться нечего, во-первых, потому, что душа отводить с сельский человек, а во-вторых, что от они можно узнавать: нет ли где хороший место.
       в церковь много толковать нельзя. в церковь хотя и знакомиться, но знакомство это ни к что не вести, хотя и обещаться с оба сторона угощение. знакомство в консистория и в архиерейский прихожая доходить даже до дружба, до одолжение деньги. чтобы потолковать, приезжий толковать где попадать, а много на квартира, где непременно угощаться чай и в особенность водка.
       егор иваныч с дьякон и дьячок пойти в консистория. там, в прихожая, называть коридор, что называться содом и гоморы. человек двадцать разнокалиберный лицо, в разнокалиберный костюм, с палка и без палка, с разноцветный кушак, пояс и просто "опоясок". говор непомерный -- и бас, и тенор, и дискаитика, и прочий неописанный, но натуральный голос переливаться в прихожая вместе с кашель, кряканье, который редкий из духовный не одержимый, начинать с словестность, и сморкание. сторож в военный форма сидеть на диван и, посматривать то на тот, то на другой, ухмыляться. он дестев  зашивать.
       -- верно, мы с нос? -- говорить протопоп протопоп, сидеть на диван.
       -- я жаловаться становиться.
       -- ну, наш жалоба ко вред наш последовать.
       -- это досадно, целый час член нет. на ваш который?
       -- да двенадцатый, поди... -- протопоп вынимать часы из-за пазуха, посмотреть и сказать: -- без двенадцать двенадцатый.
       -- как подходить-то?
       -- аккуратно. -- оба смеяться.
       -- владыка ничего?
       -- ты, говорить, не печалиться. сын твой знать, говорить... а вы?
       -- отчего, говорить, ты тут не жить? я и говорить! ваш высокопреосвященство, народ ныне тут плохой становиться, никакой речь не действовать, даже с крест не становиться принимать...
       -- поди-кось!.. это правда, отец протопоп. народ нынче совсем развращаться, развращаться так... жалко! -- и говорить это сделать такой гримаса, что, несмотря на борода и небольшой не зарастать волос часть лицо с нос и глаз, слушать их бедный дьячок подумать, что протопоп или владыка пугнуть, или у он только живот крепко болеть. -- ну-с, а владыка на это как река? -- сказать протопоп.
       -- ну, я и говорить он: не мочь я жить в этот город, хорошо, говорить, в губернский переводить. он и говорить: об это я подумать...
       -- я слышать, вы представлять к наперсный?..
       -- от кто изволить слышать?
       -- слух земля полниться, отец протопоп. говорить, будто скоро надевать он на вы становиться.
       -- ой, вздор! ох, неправда! вот что значить: какой у я недоброжелатель!
       протопоп протопоп или священник протопоп и наоборот ни за что не сказать правда: зачем они приезжать в город. зачем приезжать -- знать член и секретарь консистория, эконом архиерейский и сам владыка; хотя же и знать семинарист-богослов, и приезжий священник, и прочий мелюзга, -- так разве хозяин, у который они останавливаться, подслушивать разговор они с секретарь, "разглашать", -- и сам приезжий на воля с свой ребенок калякать, рассказывать они. говорить человек, что они таить причина приезд до пора до время, по личный причина, по зависть.
       дьякон и дьячок кричать:
       -- ну-ка, отец дьякон, давать-кось табачок понюхать!
       -- маловато.
       -- ну, ну, нечего отнекиваться-то! у ты, я знать, хороший ведь место.
       -- вот за этот слово я ты и не давать. шиш получать!-- и дьякон отходить прочь.
       -- да что это, господи помиловать, как долго? -- говорить человек шесть.
       -- эй, сторож, впускать! -- просить сторож священник.
       -- пущать не велено.
       -- как не велено?
       -- не велено, и все тут.
       протопоп уходить в канцелярия. за они пойти и священник. сторож вмиг подбегать к дверь и становиться посереди они.
       -- отчего ты не пускать?
       -- не велено.
       -- почему?
       -- говорить, много всякий шляться. отец антон не приказывать... вон тут надпись быть приклеивать, да из ваш братья кто-то оборвать.
       -- ты мы кто-нибудь пойти оттуда.
       -- кто я посылать! вон столоначальник-то, гаврилов, троя сутки без просып пить и дома, что быть, не жить, искать он, -- с семь собака не сыскивать...
       -- ты писец пойти али помощник.
       -- быть когда я посылать. у я дело-то и без вы вон сколько! -- сторож указывать на угол, в который лежать книга.
       один священник давать сторож двадцать копейка.
       -- как ваш фамилия?
       -- документ.
       сторож уходить в канцелярия и чрез два минута воротиться, сказать, чтобы священник идти за он.
       столоначальник в этот время быть в консистория; не пускать к он не в известный время -- быть каприз и сторож и сам столоначальник. за десять и двадцать копейка проситель быть вводить в канцелярия, или к они выходить писец и удовлетворять они. выходить шептаться со стоять у дверь в канцелярия.
       -- ну что?
       -- десять человек на один место.
       -- врать?
       -- вот-тот бог!
       -- а я было хотеть на это же место проситься.
       -- дак куда теперь думать?
       -- не знать. спрашивать место, завтра велеть приходить, записывать фамилия.
       -- сколько давать?
       -- три рублик.
       -- экий прорва! ведь эдак он сколько надавать! а у секретарь не быть?
       -- нет... там член сидеть да протопоп.
       -- а я указ получать... вот он! -- говорить весело выходить дьякон.
       -- поздравлять.
       -- покорно благодарить. пожаловать ко я на закуска.
       -- а где ваш квартирка?
       -- вместе пойти... вот он, указ-то. думать, дешево становиться? двадцать четыре целковик... зато место, говорить, такой хлебный...
       -- ну, и слава тот господи!
       сторож подходить к дьякон с указ и поздравлять. дьякон давать двадцать копейка. половина тереться в коридор уходить за дьякон.
       егор иваныч входить в канцелярия и подходить к столоначальник.
       -- что сказать?
       -- позволять вы побеспокоить...
       -- ну-с... вы кто такой?
       -- я только что кончать курс богословие по первый разряд.
       -- в священник или диакон хотеть?
       -- в священник.
       -- священнический место все занятый.
       -- я слышать, что в куракинский уезд много место священнический.
       -- надо справляться...
       -- пожалуйста... отец у я бедный, я тоже бедный.
       -- теперь я некогда.
       -- когда приказывать приходить?
       -- через неделька.
       -- я не на что жить здесь.
       -- вы вот что сделать, -- оказывать другой столоначальник: -- подавать просьба владыка, он написать резолюция, чтобы мы представлять он справка, а между то понаведываться.
       -- очень хорошо. только я не знать, как составлять просьба.
       через четверть час егор иваныч давать лоскуток бумага, на который быть написать форма просьба. за этот сочинение с он попросить деньги, егор иваныч отдавать последний двадцать копейка. зато он приходить домой очень обрадовать. дома никто не быть. поэтому егор иваныч отправляться к богослов -- клеванов, попов, панкратьев, жить на один квартира. у тот кутеж.
       -- а! егор иваныч! -- приветствовать егор иваныч товарищ.
       -- это, отец семен, наш однокурсник, первый разряд.
       -- очень приятно! иметь честь рекомендоваться, патрушинский уезд егорьевский церковь священник семен павлович мухин. -- священник подавать рука егор иваныч.
       -- давно изволить приезжать, отец семен?
       -- сейчас, сей минуточка.
       -- а зачем приезжать?
       -- антиминс надо получать. указ получать из консистория.
       -- ну вы, отец семен, не скоро отделываться от консистория, -- сказать панкратьев.
       -- как-нибудь. пожаловать, егор иванович, водочка.
       -- я не пить-с.
       -- ну-ну. надо привыкать-кавыкать .
       -- он у мы фаль какой-то. все учить да учить лекция.
       -- похвально. а ничего, попробовать! -- священник выпивать свой рюмка.
       егор иваныч выпивать и закусывать. становиться обедать. за обед идти разговор об домашний священник мухин, о место и невеста.
       -- как вы сказать... в наш уезд место таки много быть. в знаменский село дьякон перевести, и место еще не занимать.
       -- да мы в дьякон не пойти, -- отзываться кончать курс семинария.
       -- и не стоить. священник хорошо житие. вот бы, к слово, я. я теперь старший в село, а служить всего-то четыре год и борода еще не отращивать. ну, сначала под начало быть, да как то переводить в другой место, я и становиться старший, потому что другой-то священник кончать курс по второй разряд и восемь год служить дьякон. жить можно. уметь только с приход обращаться. теперь училище я тоже к себя забирать, по пятнадцать рубль в месяц получать.
       -- так у вы нет близко к вы мест?
       -- как нет. в город два священнический вакансия, в моховский завод священник на этот неделя умирать; в тимофеевский, говорить, под суд попадаться.
       -- вот и дело. значит, на весь четверо место быть.
       -- надо только, господин, не зевать. завтра же писать прошение и подавать владыка.
       -- а я обещаться сказать, где быть место, -- сказать егор иваныч.
       -- ну, на они вы не надеяться. ведь они знать, что вы человек бедный, и сказать такой село, где кроме жалование вы ничто не получать. а у наш брат расход пропасть. благочинный надо давать; за метрика надо в консистория двадцать пять рубль каждый полгода, а как власть приезжать?.. беда.
       -- который же из этот хорошо?
       -- в моховский хорошо все. да туда мой тесть хотеть перепрашиваться, чуть ли уж и прошение не посылать.
       -- а ваш село каково?
       -- ничего. народ, знать, только бедный.
       -- ну, а насчет невеста не знать?
       -- да у отец петр колотушинский, в крестовоздви-хженское, два дочь.
       -- старый?
       -- один двадцать четыре, а другой девятнадцатый год. он ничто, зажиточный.
       -- отчего же они засиживаться?
       -- видеть ли, дело в чем. он уже выдавать два дочь; тот, который двадцать четыре год, больно некрасивый и к то же хромой; а у этот бельмо на один глаз. и рад бы спихать -- никто не брать.
       -- да кой черт эдакий калека взять?
       -- ну-с, у мой тесть быть дочка, глафира сидоровна. ничего, красивый. год шестнадцать.
       -- никто не свататься?
       -- приказчик заводский свататься, да не отдавать.
       все захотеться, каждый особо, жениться на глафира сидоровна.
       -- так как, отец семен? -- спрашивать кдеван.
       -- что?
       -- насчет невеста-то?
       -- хотеть, сосватывать?
       -- куда он с его рыло соваться!--сказать попов-второй: -- хорошо я сосватывать.
       -- вы, господин, хорошо прежде все место находить, а за невеста дело не становиться. не находить место нельзя жениться.
       -- хоть бы старуха какой, только бы место получать sa она, -- сказать клеванов.
       -- плохой вы знаток в этот случай. вот здесь, поди, сколько невеста-то!
       -- невеста много, да и развратница не мало,-- сказать егор иваныч: -- мещанка брать не стоить, потому что не образовывать и бедный, из военный сословие брать не дозволять, купчиха не пойти, а чиновница -- франтиха, заважничать скоро.
       -- да, плоховато. а ведь, я думать, у владыка быть просьба от вдова?
       -- как, поди, нет.
       долго егор иваныч сидеть у приятель, и беседа идти все в этот же род. дома павел иваныч отдавать он почтовый повестка, в который значиться, что егор иваныч следовать получать восемь рубль серебро.
       -- ты, егор, наперед получать письмо, а потом уж и подавать прошение, -- сказать вечер троицкий свой товарищ. -- а я -- брат, уже подавать прошение вместе с десять человек, который ты знать. я, илюшка спекторский, иван бирюков, двое кротков ехать в университет, впрочем, бирюков в медицинский академия хотеть, петрушка кротков не знать, куда. он, видеть ты, хотеться и в духовный академия, вероятно в архиерей метить. я, говорить, жениться не быть.
       егор иваныч жалко становиться троицкий.
       -- ты, паша, не ездить...
       -- нельзя. век нянчиться с ты невозможно. а если я и быть жить с ты, то я не хотеть, чтобы ты в метрика писать... ты, пожалуй, сердиться после быть на я... нет уж, бог с ты, не становиться тревожить твой мозги; жить себе на потреба и на польза человек... ты быть приносить польза общество легкий труд, я также быть приносить польза, только мой труд, мочь быть, тяжело твой быть...
       -- не хвастаться.
       троицкий обидно сделаться, но он смолчать и уходить из дом на весь ночь. егор иваныч весь ночь не спать. он хотеться скоро получать письмо, узнавать, что писать отец про его невеста, степанида федоровна, жениться, получать место, посвящаться... и при весь этот перебор мысль, при представление весь это по часть и вообще, сердце стучать, чувствоваться какой-то радость и какой-то трепет.
       -- помогать я, господи! -- шептать егор иваныч, глядеть в угол и на небо, и чувствовать в этот время, что он весь предаваться этот молитва, точно голова он приподымать кверху, душа куда-то возноситься с слово: господи, помогать! -- быть я ты верный слуга и добрый пастырь. -- но тут же егор иваныч опять представляться настоящий положение, консистория, женитьба, ребенок, и прокрадываться какой-то нехороший мысль...
      
    -----
      
       почтовый контора выдавать деньги семинарист не иначе, как по сделать на повестка удостоверение семинарский начальство, как то: подпись ректор мли инспектор и скрепа письмоводитель, и с приложение печать семинарский правление. утро егор иваныч отправляться в семинарский правление. василий кондратьич, письмоводитель правление, быть дружный с попов и не задерживать повестка. он даже сам снести она к ректор для подпись, но скоро воротиться.
       -- ступать, ты ректор звать.
       -- зачем?
       -- не знать. только смотреть не робеть, да замолвить об место: он любить, чтобы он просить.
       егор иваныч пойти к ректор. ректор пить чай с ром. егор иваныч подходить под благословение к ректор и отходить к дверь, дрожать весь тело.
       -- ну, попов, что сказать? -- спрашивать ректор, лукаво и строго глядеть на егор иваныч.
       егор иваныч не знать, что сказать на такой вопрос, и переминаться с нога на нога, поправлять то галстук, то засовывать левый рука за глухо застегнуть сюртук.
       -- не хотеть ли и ты сделаться скот бессмысленный, подобно тот десять болван?
       -- никак нет-с, ваш высокопреподобие.
       -- никак нет-с... что же? я держать не становиться. худой трава из поле вон.
       -- я никогда не думать выходить из духовный звание, ваш высокопреподобие.
       -- отчего же бы и не выходить? жизнь веселый, разгул, разврат. а там что?
       -- там ад.
       -- что же, и хорошо! мы вы учить, весь старание употреблять на то, чтобы вы быть истинный, достойный сын наш церковь, подготовлять вы к пастырский обязанность; а вы за весь это зло мы отплачивать... о, злой плевел! быть каяться да после смерть несть покаяние.
       -- ваш высокопреподобие, я никогда не увлекаться этот человек, хотя они и стараться всячески совращать я.
       -- а троицкий?
       -- он только жить со я на квартира; и вот вы доказательство, что я выходить второй по первый разряд и, не слушать он совет оставлять духовный звание, с нетерпение жаждать получать сан священник.
       -- я забирать о ты, попов, сведение частный образ, и я говорить о ты в последний время, что ты исправляться. давать бог! это доказывать твой задачка. мочь ли ты быть священник?
       -- мочь.
       -- я бы попросить владыка посылать ты в духовный академия вместе с кротковый, но кротков исключаться по прошение их отец; за это они быть выговор от владыка, яко за совращение юноша. ты же я бояться посылать, потому что закружиться в большой город, совращаться и уходить туда же, куда уходить и прочий болван.
       -- я, ваш высокопреподобие, не желать учиться.
       -- конечно, если бы ты по окончание курс получать магистр, ты в духовный звание мочь бы быть и епископ.
       ректор отдавать егор иваныч повестка, уже подписывать он.
       -- у ты отец богатый?
       -- нет-с. он заштатный дьякон.
       -- становиться быть, и надо призрить отец. мочь быть, и у ты быть ребенок, тогда сам узнавать, каков этот бремя.
       -- я батюшка никогда не забывать. -- егор иваныч подумать: что это он сегодня размазывать?
       -- ваш высокопреподобие! -- приступать егор иваныч к ректор. -- позволять побеспокоить вы насчет место.
       -- в этот дело я едва ли мочь быть ходатай.
       -- я справляться в консистория, но там ничто я не сказать, а на этот восемь рубль я ничто не сделать.
       -- терпение, сын мой.
       -- ваш высокопреподобие, я надо за квартира платить, есть нужно.
       -- позаниматься в консистория.
       -- не мочь.
       -- почему?
       -- там даже сторож брать с бедный причетник- за то, чтобы он вызывать столоначальник или писец.
       -- об это судить не твой дело. впрочем, я подумать.
       -- когда я мочь надеяться получать милостивый ответ ваш высокопреподобие?
       -- зайти ко я час в первый. в двенадцатый я пойти к владыка и переговаривать с он.
       -- прошение подавать не приказывать?
       -- ах да! поди в правление, написать и отдавать я. только послушать, попов: я ты делать великий милость, единственно из любовь христианский. если ты быть замечать в что-нибудь, тогда ты не сердиться на я... идти.
       егор иваныч бегом пускаться по коридор в семинарский правление, креститься и говорить: "слава бог! слава бог! ну, теперь пойти!.. экий счастие!.."
       действительно, егор иваныч везти, и везти оттого, во-первых, что из двадцать три богослов, кончать курс, десять подавать просьба об увольнение из духовный звание, что слишком взбесить и ректор и высокий власть, а не увольнять они не быть никакой возможность, так как богослов мочь или жаловаться губернатор, или -- что добрый -- прибегать к гласность, и во-вторых, ректор любить попов за скромность и в этот утро именно думать об он: что-то быть с этот лицемер? если он уходить, то и все уходить в светский... ректор даже доходить до то: что, если весь семинарист каждый год быть выходить в светский? кто же быть священник и диакон? не быть эдакий мысль и то, что надо бы все скручивать да определять на место, егор иваныч прождать бы место год два и, пожалуй бы, выходить в светский, что случаться и случаться теперь. егор иваныч -- исключение; но духовный начальство по крайний мера так должно бы поступать: если кончать курс богословие желать получать место священник или диакон, то в тот же месяц и посвящать они в этот должность, а то начальство никакой нет дело до кончать курс. сам студент ходить в консистория, выпрашивать место, тратить деньги, голодать без занятие, просить архиерей; но у архиерей просьба много, на один место бывать пять--десять проситель, больший часть перепрашивание дьякон во священник, дьячок во дьякон, и на этот господин много обращаться внимание консистория, куда сдаваться их прошение, и они скоро получать место, потому что каждый день тереться то в консистория, то в прихожая у власть, и иметь деньги, получать место и звание тот, кто много давать письмоводитель, эконом, секретарь консистория, столоначальник, -- тогда как студент, не иметь деньги, за диаконский место ходить по консистория год, а прежде и пять год ходить.
       теперь другой вопрос. священник и дьякон не мочь быть холостой. этот закон устанавливать, вероятно, потому, чтобы размножать духовный сословие. благодаря этот закон и праздный жизнь этот сословие ребенок действительно много размножаться. у редкий священник или дьякон нет ребенок мужской и женский пол. кроме священник и дьякон, быть еще пономарь, причетник и дьячок, большой половина который тоже женатый, и у редкий из женатый нет ребенок. плодовитость этот сословие всякий известный; редкий из белый духовенство не жаловаться, что у он куча ребята, и этот-то куча ребята поедом есть бедный отец. в каждый семинария, полагать, средний число, учиться пятьсот человек юноша, да в духовный уездный училище и в уездный город до триста мальчик в каждый училище, да в дом еще быть один или два ребенок мужеский пол. вдовец, дьякон или священник, снова жениться не мочь, хотя бы и желать иметь жена для ребенок, приживать от первый жена. вдовец или должный идти в монах, или жить тихо вода, низкий трава вдовец на старый место, или же выходить в светский. в первый случай ребенок призираться начальство, или оставаться на попечение родственник, или, в особенность девица, когда нет родственник, поступать в монастырь, оттуда редкий выходить замуж только за духовный, а большой часть (если не убегать из монастырь) оставаться монахиня... становиться быть, самый главное для ставленник -- это женитьба. егор иваныч право, сказать, что из городской очень трудно выбирать невеста.
       искать невеста в губерния -- дело довольно трудный. сын городской церковнослужитель легко находить невеста в город, у свой же брат или у чиновник, а не то у сельский. сельский часто переходить с место на место, то быть уезжать, и дочь выдаваться замуж почти что за первый попадаться жених из духовный звание, смотря по то, стоить ли жених невеста: пономарский дочь выходить за пономарь, дьячок и дьякон, дьяконский -- за дьякон и священник, протопоп; если бедный, то и за дьячок или за светский чиновник, а такой девица, с который бы семинарист расти, очень мало, потому что отец не всегда уживаться на один место, да и семинарист нужно богатый невеста.
       положение женщина в этот сословие незавидный. каждый девица уже с восемь год называть невеста, копить на она приданое, то быть пух на перина и подушка, белье, холст, деньги. сам девица тоже знать, что она должный быть выходить замуж за священник или дьякон, и в этот лета бессознательно готовиться к этот участь. жена сельский священник или дьякон, взять из село же, прежде готовиться к хозяйничанье, к воспитание ребенок. первый год супружество идти хорошо, она, что называться, как сыр в масло кататься: муж ее ласкать, крестьянин и крестьянка любить и называть ее матушка, хлеб много, прислуга быть. ходить она всегда довольный, румяный, здоровый. рождаться ребенок. весь забота мать заключаться теперь на ребенок: она сам кормить он грудь, сам качать зыбка с ребенок, мыть он, а хозяйственный обязанность предоставляться муж, или свекровь, или мать, смотря по то, кто из старший родные жить с она. через год опять ребенок. первый ребенок идти на рука к родные женщина мать, а сам мать нянчиться с другой ребенок. через год опять ребенок. первый ребенок уже бегать, кричать тятя, мама, бук и прочий слово, усваивать он от частый произношение родитель и родные. мать начинать тяготиться ребенок, то быть она уже охладевать к они, она нет покой от они ни день, ни ночь, они кричать, реветь, капризничать, и так все идти три год и быть идти еще, мочь быть, долго. она ужасать этот обуза, но она все-таки нянчиться с последний ребенок, предоставлять первый на произвол родня. мать этот мать, старушка, всегда бывать добро и нежный с ребенок. она они любить потому, что представлять себя они такой же, какой быть ее дочь, теперь мать они. поэтому ребенок всегда любить бабушка и перенимать от она ее понятие. но всегда оказываться, что у бабушка очень немудреный понятие. она только хорошо знать, как щи сваривать, как посмотреть за огород, где кринка с молоко на погреб стоять, да с крестьянин максим надо бы получать долг: маленка  овес, лукошко яйцо. но бабушка больший часть хозяйничать, бегать по село; а как бабушка не везде бывать, то ребенок расти также под влияние тетушка, сестричка, который он бить, ругать, ставить на колено и подвергать различный искус. шесть- и семилетний девушка отец или мать учить читать по церковный азбука, писать. наука заканчиваться то, что девушка уметь шить, приучаться стряпать, знать, как нянчиться с ребенок, уметь читать церковный и гражданский печать, плоховато писать -- крупный каракуля. светский книга не водиться у родитель, они запрещать сам родитель, да и в село негде взять книга. девушка воспитываться в страх божий: бояться родитель, делать все, что они приказывать, ходить в церковь и сидеть дома, потому что гулять по село не в мода, в гость ходить, кроме священник, дьякон, становой (если он быть) да волостной голова, не к кто. двенадцатилетний девушка выглядывать пятнадцатилетний. она помогать стряпать, возиться с ребята, редко играть в кукла и плетка, присматривать за хозяйство, шить, мыть и становиться почти что полуработница, и полухозяйка в дом, и полуженщина. все ее удовольствие заключаться в то, что она мочь с подруга попеть светский песня, получать похвала от родитель за то, что при гость вести себя не очень застенчиво, сходить с подруга и сестра в лес по ягода и по гриб, покосить трава на покос. она хотеться простор, но она тяготить домашний обстановка, обязанность не по сила, буйный характер отец. всякий знать, что духовенство любить выпивать, даже в монашеский быт. редкий семинарист не пить в круг товарищ. отчего же не пить и после? наш народ любить выпивать, крестьянин больший часть сближаться с священник посредством водка. непьющий священник мочь угождать крестьянин в такой только случай, когда он угощать они на слава, так, что все село сразу полюбить священник. если священник, полагать непьющий, не угощать крестьянин ни раз в год, крестьянин становиться оказывать он уважение снятие шапка, принесение долг натура, но в душа быть бояться он; у они являться недоверие к он; они быть тяготиться они и называть гордый, кроме то всячески быть следить за его домашний жизнь. хороший священник непременно угощать крестьянин и волей-неволей должный пить с они. -- полагать, священник не пить год. на другой год он скучно, он не знать, что бы он делать? читать светский книга он не мочь, потому что они негде взять, да он, пожалуй, и читать они не становиться. он начинать входить в апатия; он надоедать и жена и ребенок. он привыкать пить водка перед обед и ужин, после который спать. водка он идти на польза, и он усиливать порция...
       девушка знакомый с общество свой пол. она знать, что в село какой-нибудь пять человек из мужчина не пить водка. она мучить сцена мать с отец, она понимать, что это гадко, и думать: неужели и муж мой быть пьяница? она плакать... плакать потому, что знать, что она непременно следовать выходить замуж.
       что такой любовь, -- девушка понимать так, как она научать понимать любовь: выходить замуж по закон, жить с муж, угождать муж, рожать ребенок, воспитывать ребенок... жена знать, что она у муж нахлебница, что она без муж ничто не сделать, потому что она право никакой не давать, да она и сам считать себя раба муж, как она научать по священный писание.
       в вакация, в зимний каникулы в село приезжать семинарист и ученик духовный уездный училище, ребенок священник, дьякон и дьячок. мальчик и юноша вести себя смирно, застенчиво. при встреча с девушка смотреть в земля, краснеть, девушка тоже. семинарист о любовь не знать, он только знать: "она красивый". он знать еще и то, что он еще долго учиться, и бог знать, что тогда быть, и о женский поле он не мечтать, благо и кроме женский пол много удовольствие, как тот: рыболовство, лазание по дерево, гриб, ягода, спанье на свежий воздух, еда всласть. приглашать семинарист и в тот дом, где быть взрослый девица, приглашать ради новость губернский, поить чай и красный водочка; но приглашать в отсутствие девица, знать вероятно, что он еще ученик и он еще много учиться, да и при девица семинарист вести себя застенчиво: смотреть в пол, или на отец-священник, или на матушка, а девица смотреть на он и думать: "мой муж должный на тятенька походить..." а тятенька-то весь борода обрастать. вот она, любовь-то семинарский!..
       встречаться иногда юноша и девица в лес, когда собирать гриб и ягода, но девица бежить прочь, а юноша стыдиться то, что встречаться с девица. семинарист знать, что девица их звание выходить замуж за духовный, но теперь он бояться с она говорить, знать, что он вовсе не жених, так как он до окончание курс еще пять год, да у он и худой мысль нет. "нельзя, -- думать он: -- грех..." девица держаться под страх родитель. по приезд семинарист -- "слышать, девка, -- говорить она мать: -- как встречать ты шалопай, бежать от они. иначе весь шкура ты сдирать!" -- и девушка бояться преступать этот закон. девушка знать, что она с пономарский сын знакомиться не следовать, и дьяконский дочка с пономарский сынок видеться только из окно в окно...
       городской дочь немного развитый. но там отец еще сторож, и гость-семинарист бывать редко. там ждать жених, что называться, хороший, то быть академист, лицо, у который отец иметь вес в губернский город.
       свадьба бывать так. семинарист, узнавать, что там-то быть невеста богатый, приезжать в село к дьякон или пономарь. в село все вмиг узнавать, зачем приезжать студент, и знать, конечно, невеста. к мать невеста посылаться сваха, который выпрашивать приданое. через день смотрины. девица никогда не видать это мужчина, он она не нравиться, но она должный соглашаться выходить замуж за он, потому что он быть дьячок или священник, и родитель приказывать. через день обручение, а через неделя и свадьба. короче и ясно... впрочем, на свадьба весело, но только не невеста. ну, а там пойти и весело и скучно...
      
    -----
      
       получать письмо и деньги, егор иваныч в контора же прочитывать письмо. вот что писать отец его:
      
       дражайший мой сын егорушка!
       письмо твой, от 18 июнь сей год, я получать 3 июль; я прочитывать с полный радостия и исполняться неописанный радостия. слава создатель, царь небесный! что благополучно все обходиться и ты кончать сей термин. ничто, егорушка, не дремать... терпение и труд все перетирать, -- пословица говориться. поступать на место, возблагодарить творец и я спасибо сказать; не дурак, мол, я отец сделать... глаз на старость год, как становиться умирать, закрывать... ах, егорушка! старость не радость, здоровье слабо. хотеть сходить к заутреня в храм божий, немочь дьявольский претить, добро бы каждый день заутреня быть, а то в два неделя раз бывать, а всенощная редко. ты знать. скука, егорушка. ждать не дождаться, когда ты в священник посвящаться.
       посылать ты, егорушка, мой родительский благословение. делать ты, егорушка, по закон божий; бояться со страх и трепет царь небесный! они же весь быш, и без он ничто же быть.
       мест у мы нет, а ты, знать, в город хотеться. давать бог, давать бог, егорушка. хлопотать. я ужо продавать домишко, сам приезжать к ты да петруха захватить с его жена, пусть порадоваться на красный сокол. какой же ты ряса-то сшивать? чай поди еще волос не отрастать. а ты послушать я, старик, волос-то деревянный масло мазать -- скоро отрастать. не мешать и подбородок брить. знать, благообразный как-то.
       отец федор ты кланяться и тоже неописанный радоваться. стефанида феодоровна кланяться. она 2-го число июль сочетаться законный брак с наш становой пристав максим васильевич антропов. старенек он, 56 годок, да ничего, богатый больно.
       прощай, егорушка. а невеста быть искать, искать богатый. а как находить, написать я, и я старый кость к ты привозить. будить на тя благословение мой от ныне и до век.
    твой отец иоанн попов
      
       письмо этот поставлять в тупик егор иваныч. дело в то, что он последний два год надеяться жениться на степанида федоровна. она он очень нравиться, хотя разговор между они быть очень мало, а о любовь и заикание не быть. досадно сделаться, что его воображаемый невеста замуж выходить за старик, становой пристав.
       старик отец в село делать быть нечего. служить он в церковь по охота, пенсион получать небольшой, с пашня и покос тоже мало приходиться. жена умирать назад то два год; сын петр дьякон за сто верста, дочь анна тоже замужем, в этот же село за пономарь, от который он житие нет, потому что пономарь пить и воровать у он деньги. делать положительно нечего. зима весь день или лежать, или возиться с ребенок дочь, петь ирмос и разный канон и ребята заставлять петь. лето весь день на улица. вставать в пятый час (а он спать в сарай), пойти на двор, подмести, прибирать кое-что и выходить на лужайка, -- греться против солнышко. долго сидеть старик, мурлыкать охриплый старческий голос песня, глядеть куда-то вдаль и изредка понюхивать табак. убаюкивать старик солнышко, согревать, и заснуть старик, растягиваться по мягкий трава. подходить к он корова, лизнуть его лицо или рука, высовываться из-за халат, накинуть на плечо, лизнуть свой жесткий, как терка, язык, просыпаться старина, приподниматься, перекрещиваться и сказать! тпрук! тпрук! тпруконек! э, матонька!.. погладить рука по нога корова и опять ложиться. увидеть крестьянин, крестьянка, или мальчик, или девушка, он непременно подзывать они к себя и начинать калякать. в особенность он ребята любить, до то, что в бабки с они игрывать, почему все с он обращаться запросто и от семилетний до сорокапятилетний все называть "дедушка". увидеть ребята, что на завалинка стародьяконовский дом нет старый дьякон, и говорить: дедушка нездоровый, -- и бежать наведываться к он, но они гонять со двор муж анна или сам анна, увидеть дедушка на завалинка и кричать:
       -- дедушка! дедушка! хоть в бабки?
       -- не мочь, ребятки, спина разламывать.
       -- а по груздь пойти?
       -- ноженька болеть.
       -- пойти, дедушка! пойти.
       и обступать он человек двадцать молодой поколение. дедушка никогда не отказываться от путешествие по гриб и ягода. ходить, бывало, с ребята целый день, ничто не насобирать по слепота. ребята смеяться над они и насобирать он наберуха и дотащить этот наберуха до село, но главный удовольствие старик быть -- игра в шашка. в шашка уметь играть: волостной писарь, сборщик подать, голова и двое богатый крестьянин. игра производиться с четвертый час пополудни на улица, перед дом, и продолжаться до темнота. за игра старик весь оживать, делаться боек, разговорчивый, смеяться, передразнивать.
       -- я тот, собака, запирать в гнилушка -- и не выскочить. матрена позвать -- и тот никой образ не вытаскивать, хоть сто вервь иностранный подавать.
       бахвалиться старик, а прочее любо. играющий обступать женщина, мужчина и ребенок.
       -- не застовать! не застовать! -- ворчать старик: -- при свет-то он стыдно в гнилушка попадать.
       все смеяться.
       если противник его попадаться в гнилушка, старик хохотать во весь горло:
       -- что? каково? на-ткось скушать! чем пахнуть?.. а я, погодить, ты задавать двенадцать с кисточка.
       если он сам запирать, старик сердиться и ругать глазеть:
       -- это весь от вы божеский напущение!.. один курва между вы быть, сглазить.
       все хохотать. голова или противник тоже дразниться. старик еще плохо; стыдно он, а оправдываться нечего. "ничто, -- говорить он: -- это я так, для развлечение. теперь я задавать..."
       но однообразие сельский жизнь надоедать старик; он хотеться ехать в другой место, и он ждать только случай жить с егорушек, который он очень любить. петруха быть пьяница, и жена его капризливать, поэтому он не мочь жить у они много два неделя.
       егор иваныч ничто не оставаться много делать, как искать невеста где-нибудь. но от кто он узнавать, где невеста? на товарищ надеяться нечего: они сам себя искать невеста. оставаться один -- прибегать к совет ректор.
       в первый час егор иваныч отправляться к ректор.
       -- ну, попов, много ты я наделать хлопоты. его высокопреосвященство долго не соглашаться замещать ты на священнический место, однако я уговаривать он.
       -- покорнейше благодарить вы, ваш высокопреподобие.
       -- прошение твой он оставлять у себя и обещаться назначать ты в город столешинск, в знаменский церковь.
       егор иваныч, сиять от радость, низко поклониться ректор.
       -- город, говорить, бедный, но ты быть все-таки священник и притом городской, нужно только быть добродетельный, настоящий пастырь свой заблудший овца.
       -- постараться, ваш высокопреподобие.
       -- это еще не все. его высокопреосвященство велеть передавать ты, что ты не иначе удостаиваться священнический сан, пока не сказать слово во время его служба.
       -- очень хорошо-с.
       -- если ты хорошо написать и понравиться его высокопреосвященство слово, он посвящать ты, а если написать дурно, посвящать в диакон.
       -- очень хорошо-с. на какой тема приказывать-с?
       -- владыка хотеться, чтобы ты сказать слово о блудный сын. в этот слово ты проводить наш жизнь, уподобляться жизнь блудный сын, высказывать, что сам бог печься о мы, в особенность о ребенок; раскаиваться кров давать. при это изображать и то, что бдительный начальство весь благой мера заботиться об юношество, как господь о ребенок, а нераскаявшийся обещать геенна огненный. заканчивать так: "о христианин! близкий час, в онь же сын человеческий приидет со слава судити живой и умирать. что мы рече он, грешнии?" потом воззвание ко христос спаситель: "ты, христос, спасать раскаиваться; обращать и мы ко свет заповедь твой и приимь мы во царствие твой, яко блудный сын..." понимать?
       -- понимать.
       -- теперь идти. когда написать, приносить я. да постараться приносить через день. написать много и везде вставлять место из евангелист и апостол; хорошо сделать, если приводить цитата из василий великий, иоанн златоустый и прочий вселенский учитель.
       -- очень хорошо.
       -- ну, теперь идти с бог.
       прийти домой, егор иваныч увидеть на стол, в комната троицкий, два бутылка с простой водка, узел с калач и сверток бумага. в этот сверток он увидеть новый книжка журнал.
       "ну, -- подумать егор иваныч, -- затевать что-то". троицкий не быть дома. егор иваныч любить читать только беллетристика, но прочий статья читать у он не быть терпение, короче сказать, он не понимать они.
       приходить троицкий с два бумажный узелок, в один из который быть колбаса и печенка, а в другой чай и сахар.
       -- а, павел иваныч! -- сказать попов и поздороваться, то быть пожимать рука троицкий.
       -- какой и тон-то! ну, что? бар или ек?
       -- бар.
       -- вот как! какой судьба?
       -- ректор...
       при этот слово троицкий строго взглядывать на попов, -- не врать ли он, или какой образ ректор мочь помогать дело.
       -- не врать?
       -- еще бы! слушать, что быть.
       -- на папироска, и рассказывать, только без прикраса.
       попов начинать рассказывать похождение два день.
       -- ну что же, хорошо, -- сказать троицкий по окончание рассказ попов. -- в сорочка рождаться... а я, брат, учиться! ты это не по нутро. радоваться, что место получать, только слово? суметь сочинять?
       -- только не мешать, пожалуйста. ведь один сутки оставаться.
       -- не беспокоиться. мы ты не вводить во искушение. егор иваныч! егорушка! товарищ... ведь мы все жалко ты, больно... э, да что толковать!.. ну, твой дело, значит, что называться, в шляпа. поп, брат, ты. благословлять, отче.
       -- бог бы ты постыдиться...
       . . . . . . . . . . . . . . . .
       -- егор иваныч, вот что: а жена?
       -- находить!..
       -- а?
       -- не спрашивать ваш брат.
       -- однако жена... ты понимать: что такой мужчина и женщина? что такой, по-твоему, мужчина и женщина?
       егор иваныч сначала подумать, что говорить с троицкий не стоить, потому что он переспоривать оно, а весь его резон "ровно ни к что не вести". однако он сказать:
       -- да что с ты толковать! ты человек светский, я -- духовный. по-нашему, жена должный быть помощница я, должный уважать я... повиноваться я.
       -- тот женщина, который ты теперь не знать?
       -- женщина против мы ничто.
       -- что?!
       -- плевок.
       -- подлец ты, попов!
       егор иваныч зло взять...
       -- говорить я с ты не хотеть... убираться вон, иначе ректор оказывать.
       -- на это господин попов, я вы сказать вот что: во-первых, я не уходить, потому что квартира я снимать не у вы; во-вторых, я ректор не бояться, так как подавать в отставка из ваш сословие.
       попов молчать и ходить по свой комната.
       -- егор иваныч, на что вы сердиться-то?
       молчание... троицкий входить в его комната. попов не смотреть на троицкий.
       -- егорушко! а двенадцать год дружба?..
       это тронуть попов.
       -- ты я теперь не мочь быть товарищ.
       -- знать, почему; но голова на отсечение не давать. егор иваныч, к что этот ссора? ведь мы ссориться рано за идея и мириться, но не так, как теперь. вероятно, ты потому сердиться, что скоро получать место; но, брат, у ты еще задача -- слово. подумать!
       -- не тронуть я, троицкий.
       -- не быть трогать. давать лапочка!
       друг поцеловаться.
       -- славный ты, егор, быть поп. давать бог ты успех, да брюхо растить, ребята мало. только вот ты просьба: не трогать мы, твой товарищ; не говорить проповедь на воздух. ты хороший печатать что-нибудь в "дух христианин" или "православный обозрение", тогда ты быть читать и семинарист и отец разный. писать дело, настоящее, говорить прямо, а на старинный идея не упираться.
       -- знать, как делать.
       -- а знать, так и знать...
      
    -----
      
       начинать собираться товарищ. собираться человек восемь, выпивать по рюмочка водочка, закусывать.
       -- давать читать.
       начинаться чтение. все слушать и молча смотреть то на троицкий, то на книга. если что кто-нибудь не понравиться и кто-нибудь не понимать что-нибудь, следовать остановка:
       -- стоять! он врать.
       -- нет, не врать!..
       -- объяснять!
       следовать объяснение.
       -- прочитывать снова!
       после чтение опять спор. каждый критиковать по-своему, под конец соглашаться:
       -- ужели и с мы то же быть?
       -- ну, брат, мы не такой человек. мы они утирать нос.
       -- что?
       -- утирать!
       -- эх, господин! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       -- я думать, мы легко быть учиться в университет. заучивать трудно. теперь вот мы читать и разъяснять сам, потому что разъяснять здесь некого, а там умный-то человек налицо, свой ухо быть они слушать. а ведь мы, братец, в течение два год читание мало еще понимать.
       -- надо допонимать.
       -- ехать!
       -- кто ехать?
       пять человек сказать: "я". это быть: спекторский, бирюков, троицкий и двое кротков.
       -- а вы? -- спрашивать троицкий у остальной.
       -- мы служить быть. губернатор уже обещаться давать место, -- сказать клеванов.
       -- куда же, господь, ехать? -- спрашивать петр кротков, красивый юноша двадцать год.
       -- да ты куда думать?
       -- батюшка советовать в духовный академия, а я хотеться в медицинский. я в медицина-то смыслить кое-что..
       -- ишь каналья! любить форма: здесь иподиакон быть, архиерей одевать, а там хотеть форма носить, чтобы порисоваться в губернский город и перед свой батюшка. знать мы вы, протопопский сынок!
       -- давать хорошо вот что решать: как ехать? быть ли еще деньги-то?
       -- кротков богатый.
       -- наш отец на день быть сюда, вероятно давать, -- сказать алексей кротков.
       -- мой отец хотеть присылать малый толика. он не препятствовать то, что я ехать в университет, даже радоваться, -- сказать троицкий.
       -- а вот мой не то: что, говорить, ты за наука? выпарывать, говорить, ты надо за вольнодумство. и если ты бросать я на старость год, не заступать мой место, проклинать ты, -- сказать бирюков.
       -- что за дубина!
       -- что ни говорить, а я удирать в университет... добро бы, я один быть сын у он, а то один уже священник, а другой в философия. на брат, конечно, нечего надеяться. скверно, деньги нет.
       -- я отец ничто не говорить о поездка, нынче написать он такой письмо, что, надеяться, старик расчувствоваться. впрочем, я у он один детище мужской колено, а место у он такой, что называться -- на веретено стрясать: село дрянь, народ бедный, благочинный теснить... -- сказать спекторский.
       -- так как, господин?
       -- не знать. призанимать бы у кто-нибудь на дорога.
       -- у кто занимать?
       -- мы вот что сделать, господин, -- сказать троицкий: -- весь мы друг и, становиться быть, в крайний случай должный помогать друг друг, как помогать в семинария и как выручать друг друг из беда. если мой отец присылать много, я половина разделять на спекторский и бирюкова.
       -- у я всего два рубль. книга разве продавать! -- сказать бирюков.
       -- а у я всего-то пятьдесят копейка, -- сказать спекторский.
       -- господин кротков, к вы взывать о благотворительность, -- сказать троицкий кротков.
       -- мы не знать, как отец.
       -- если не давать, мы вы не товарищ.
       -- я попросить батюшка об это, -- сказать алексей кротков.
       разговор продолжаться до четвертый час утро. попов очень надоедать товарищ, но он совестно быть гнать они.
       -- попов, давать другой книга.
       попов давать.
       -- ну, читать, елтонский.
       -- господин, я надо проповедь писать, -- сказать егор иваныч, терять всякий терпение.
       -- пойти к мы, -- сказать петр кротков.
       -- хорошо за река поплыть. там хорошо.
       -- марш!
       -- смотреть, егор иваныч, умненек сочинять. мы послушать твой проповедь в церковь, -- сказать алексей кротков.
       товарищ поцеловать егор иваныч и пойти к река.
       когда уходить товарищ, егор иваныч доставать из сундучок четыре лист серый бумага, сделать они тетрадка в четвертый доля лист, сшивать, разрезать, перегибать на половина, очинить перо, попробовать, поправлять перо, опять попробовать, ладно -- и становиться думать. целый час егор иваныч продумывать.
       "задача трудный, -- рассуждать егор иваныч: -- дело в то, что приходиться говорить в губернский город, в архиерейский служба... троицкий правый. другой дело, если бы сочинять просто для архиерей, а то для народ. товарищ быть слушать, шептаться, смеяться, как и я смеяться над выговор священник... судить становиться... ничто бы, если бы весь чужой, а то свой много, не все разъехаться... а певчий -- зубоскал, вслух шикать... и к что он задавать я... ну, что я написать?.." опять егор иваныч становиться обдумывать сюжет проповедь. ничто не выдумываться.
       -- давать умываться, -- сказать егор иваныч вслух и умываться.
       "уж сочинять же я ты! сочинять". зло взять егор иваныч. ругаться он становиться. попробовать перо, озаглавливать текст священный писание свой сочинение и начинать приступ. полчаса он писать сплеча, потом вдруг останавливаться.
       "а далеко?.. он велеть текст много... на! наворочать же я ты".
       зазвонить к заутреня.
       крепко и хлестко становиться писать егор иваныч. мысль быть, только текст трудно подбираться. зазвонить к ранний обедня, егор иваныч все писать. входить хозяйка.
       -- здравствовать, егор иваныч, -- сказать она.
       -- здравствовать.
       -- чаек попить?
       -- некогда.
       хозяйка, как хозяйка дом, садиться около стол, возле егор иваныч.
       -- что вы это писать? и ночь-тот, казаться, не спать..
       -- проповедь писать.
       -- ах, мой мнечинька! проповедь?
       -- да. -- егор иваныч бросать перо, потому что теперь весь мысль его сочинение исчезать.
       -- где же вы она сказывать быть?
       -- в кафедральный собор.
       -- ой! ой!.. при сам архирей?
       -- да.
       -- вот что значить учение-то!... уж я послушать, непременно послушать. только вы складный писать да понятливый, громко сказывать... вот у мы говорить проповедь-то, все под свой нос говорить... а вы как, в риза быть сказывать-то?
       -- нет. стихарь надевать.
       -- так, так... а в риза-то хорошо бы... а вы в поп-то скоро постригетесь?
       -- скоро. только проповедь надо сказать.
       -- давать бог, егор иваныч, давать бог!.. чайка не хотеть ли, егор иваныч?
       -- да нет чай.
       -- экий вы какой! ну что бы я сказать!.. сейчас поставлять самоварчик, напоить.
       -- покорно благодарить.
       -- полно, егор иваныч. вы у я такой быть постоялец, что я и не находить такой... как красный девушка, жить все тихий, и кашель, что быть, не слышно... не то что павел иваныч, деньги не платить, приятель водить, содом просто! -- немного помолчать, хозяйка, поправлять на голова платок, сказать очень любезно егор иваныч: -- а я ведь к вы по дело, егор иваныч. деньги бы надо, больно надо...
       -- вы сколько следовать?
       -- да за комнатка два рубль, за десять фунт гречневый крупа -- помнить, велеть купить? пять фунт говядина, молочница за шестнадцать бурак, всего три рубль восемь гривна без три копейка.
       егор иваныч давать она пять рубль.
       -- ах, я и забывать, ономедни у вы гость быть, стакан разбивать, двадцать копейка стоять.
       -- да ведь он от вода лопнуть!
       -- знать, что сам лопнуть, только теперича, уж если он у вы быть, значит, вы за он и отвечать.
       -- так вы и двадцать копейка исключать из пять рубль.
       -- хотеться бы я еще попросить вы... да совестно.
       -- говорить.
       -- ономедни стекло разбивать вот в этот окно.
       -- да ведь оно разбивать быть!
       -- полнота, егор иваныч... вы коли жить здесь, значит, за комната и отвечать... ну, да бог с вы... вот еще надо бы за картинка вычесть... больно уж ваш-то приятель херик много на лицо наделать... хороший человек и посмотреть-то страм... стул таперича сломать.
       -- послушать, авдотья кириловна, ведь я в то не виноватый; не я же ведь весь это сделать.
       -- знать, что не вы,-- вы такой умница! давать вы царица небесный невеста хороший. -- хозяйка вставать. -- вы пожаловать ко я в комнатка; я вы пирожок говяжий попотчевать.
       -- покорно благодарить.
       -- сделать милость.
       егор иваныч пойти за хозяйка в ее комнатка. муж хозяйка сапог починивать, а дочь, год четырнадцать, приносить два тарелка жареный пирожок и чашка свежий молоко. егор иваныч становиться кушать.
       -- вот, егор иваныч, что значит учение: учение свет, а неучение тьма. если бы я теперича быть грамотный, я бы теперича кто быть? поди, и дом у я быть бы каменный, и ваш братья в он жить бы много, -- сказать хозяин.
       -- уж егор иваныч, один слово, прозвитер! -- сказать хозяйка, радоваться, что ее постоялец быть говорить проповедь и скоро быть священник. -- мы худой человек не держать, -- прибавлять она.
       -- егор иваныч, не написать ли вы я письмо к брат?
       -- очень хорошо.
       -- я вы сапожок заштопывать. показывать.
       егор иваныч показывать сапог.
       -- у-у какой! снимать-ка, -- сказать хозяин. егор иваныч снимать сапог, и так как у он другой сапог не быть, то он и оставаться босиком, а хозяин приниматься починивать. наедаться пирогов, егор иваныч написать хозяин письмо, на что и употреблять целый час. после это он приглашать обедать, но он отказываться.
       хозяин все и всегда любезный с богослов. они гордиться, что у они жить умный человек, который мало буянить и ломать вещь, нежели уездник и словесник. они очень жалко расставаться с они, и они перед отъезд особенно любезный, надеяться на то, что квартирант их, посвящаться в священник или дьякон, непременно подарить они рубль или три рубль за ласка хозяйский и ихний хороший расположение.
       после это проповедь плохо сочиняться, мысль положительно не лезть в голова. во второй час приходить двое кончать курс в семинария, ермилов и гонимедов.
       -- проздравлять! -- сказать они, входить. -- вы уж знать?
       -- троицкий сказать. молодец! ну, а проповедь?
       -- да писать.
       -- ну-ко, прочитывать.
       -- не кончать еще. текст много надо.
       -- ну, ничего. мы подсоблять.
       егор иваныч становиться читать, а приятель поправлять он. чтение, марание, приписывание продолжаться до самый вечер. проповедь быть кончать. приходить еще богослов. опять начинаться чтение и поправка.
       -- казаться, ладно?
       -- еще бы!
       -- а как да не понравиться ректор?
       -- что еще он надо! постоять! егор иваныч, размалевывать про начальство.
       -- да, господин, послушать: ведь хвалить начальство следовать в семинария при выпуск, а не в церковь.
       -- да ведь он велеть!
       -- я думать вот что: мочь, ректор сам хотеть сказать проповедь по этот тетрадка.
       -- пожалуй, -- это бывать.
       -- а мочь быть и то, что он показывать архиерей, тот прочитывать и сказать: хорошо, но сказывать запрещать.
       между то хозяйка приносить егор иваныч чай, сахар и булка. начинаться чаепитие и излияние дружба.
       -- я слышать, -- говорить ермилов: -- что в столешинск у отец василий быть два дочь: один -- наталья -- девятнадцатый год, свататься чиновник, да отец василий не выдавать. не худо бы ты попросить ректор, чтобы он написать письмо тамошний благочинный.
       -- взяться ли он за этот дело? как-то неловко.
       -- попробовать.
       -- пожалуй, наводить справка, нет ли там невеста другой, и поехать туда жениться, а оттуда сюда на посвящение.
       -- пожалуй.
      
    -----
      
       на другой день к двенадцатый час проповедь быть оканчивать. егор иваныч идти с трепет к ректор и молиться в душа: господи помогать!
       ректор удивляться, что попов приносить проповедь скоро.
       -- сам ли ты сочинять?
       -- сам. -- егор иваныч обидно сделаться.
       -- хорошо, я прочитывать. завтра приходить за ответ в этот же время.
       от ректор егор иваныч пойти в консистория, к столоначальник.
       -- ну, что-с? -- спрашивать егор иваныч столоначальник.
       -- я к вы за справка
       -- да ведь вы уже назначать, с вы магарыч надо.
       -- как назначать?
       -- да так. сам вы просить ректор, а ректор снести ваш просьба его высокопреосвященство, а тот и назначать.
       -- и бумага здесь?
       -- ну, это я вы не сказать -- секрет.
       -- какой же тут секрет?
       -- ну уж, нельзя.
       -- да ведь вы сам сказать, что я назначать!
       -- ну это еще сорока на двое сказать. я мочь отписывать на справка, что место ваш занимать.
       -- а он-тот высокопреосвященство?
       -- что вы, жаловаться хотеть? знать, чем этот жалоба-то пахнуть?
       -- что?
       -- я, господин попов, некогда с вы калякать.
       -- я, яким савич, приходить к вы не потому, чтобы место просить, а об невеста хотеть справляться.
       -- я вы сказать, что я некогда.
       егор иваныч зло взять. он выходить в коридор. за он выходить писец.
       -- что давать? -- приставать он к егор иваныч.
       в консистория если и сторож важный лицо, тот писец там уж очень важный лицо для ищущий и хлопотать. это знать все. даже сторож за полтинник мочь выведывать от писец, а писец -- помощник столоначальник по дело поборы.
       -- за что?
       -- экий вы чудак. давать три рубль, весь сделать.
       -- да деньги нет.
       они окружать синклит подрясников и в ряса. все смотреть как-то с удивление, сожаление; какой-то заискивание видеться, плутовской намерение...
       -- в что дело? -- спрашивать храбрый господин в ряса, держать голова набок, разводить нога на аршин один от другой и утирать ситцевый платок борода, на который присыхать скорлупа от яйцо.
       -- право, не знать, -- отвечать егор иваныч.
       -- за что вы просить-то?
       -- это не ваш дело, -- сказать писец.
       половина расходиться по свой место. господин в ряса и с скорлупа на борода рьяно вступаться за егор иваныч.
       -- вы объяснять причина!
       -- не ваш дело.
       -- а владыка знать?
       -- сторож, выгонять этово пьянов, -- закричать писец и уходить в канцелярия.
       -- что он сказать? что сказать? -- спрашивать человек шесть. обругивать заступник ворваться было в канцелярия, но он выталкивать оттуда.
       -- что, отец дьякон, с нос!
       -- в чужой монастырь со свой устав не ходить.
       -- еще говорить спасибо, что за шиворот не выгонять на улица, -- говорить, хохотать, остальной.
       -- это все из-за вы, господин семинарист, -- обращаться дьякон к егор иваныч и сей же минута отходить от он.
       два священник подходить к егор иваныч.
       -- в что дело?
       егор иваныч рассказывать.
       -- вы надо бы деньги давать.
       -- если бы быть, давать.
       -- вы хорошо к он на дом сходить. давать рубль -- и дело в шляпа.
       -- нет, все хороший к эконом.
       -- эво! к эконом. ведь вы, разумеется, невеста не голый надо, а с придача; так хорошо справляться у столоначальник.
       -- я к он не пойти.
       -- как знать. -- разговор пойти об другой: каков нынче ректор. потом оба священник и приставать трое диакон пожелать послушать проповедь молодой проповедник.
       в угол, налево, один дьячок схватывать за нос пономарь; пономарь вскричать и в свой очередь ударять дьячок под микитки, что вызывать всеобщий смех. в другой угол, направо, один подрясниковый уснуть на диван.
       -- братец, смотреть!
       -- ах, он, пес!
       все хохотать.
       -- надевать на оно бумажный колпак.
       один причетник подходить к спящий и привязывать к волос его свой косоплетка, а к она бросовый конверт.
       -- нехорошо. хорошо разбудить, -- советовать половина глазеть на спать.
       -- что он, пьяный?
       -- лунатик, должно быть...
       -- в беспечность пребывать...
       один разудалый дьячок потащить со спать сапог, тот просыпаться. он становиться стыдить. в один место идти одолжение.
       -- павел гаврилович! одалживать рублик.
       -- у самый мало...
       -- одалживать... как прийти домой -- отдавать.
       -- олониться я тоже давать так-то, да каналья, патрушев, надувать.
       -- вот тот христос, отдавать.
       павел гаврилович давать рублик. какой-то священник одалживать другой священник пять рубль.
       егор иваныч уходить домой, ни с кто не прощаться. троицкий сказать, что он все еще не увольнять и он ходить даже к владыка, но до владыка он не допускать.
       хозяйка предлагать егор иваныч свой услуга находить невеста в город, но егор иваныч откладывать вопрос о женитьба до завтрашний день.
       на другой день ректор сказать он:
       -- очень плохо составлять твой слово... удивляться, почему вы болван выходить?.. ну как можно сказать такой проповедь? никакой смысл нет.
       -- я, ваш высокопреподобие, очень торопиться.
       -- у вы вечно отговорка... ну какой ты священник, когда и такой пустяк не в состояние составлять?
       -- я, ваш высокопреподобие, время не быть вовсе. мешать троицкий и прочий исключаться.
       -- это я верить. поэтому я поправлять. взять. -- ректор подавать рукопись. -- сегодня у мы пятница, завтра приносить я переписывать тетрадка, да смотреть -- на почтовый бумага написать.
       -- очень хорошо-с.
       -- ступать.
       егор иваныч переступать с нога на нога.
       -- что еще ты нужно?
       -- ваш высокопреподобие, осмеливаться вы еще попросить насчет...
       -- ну, говорить. деньги, что ли, надо? все издерживать, что ли?..
       -- нет, ваш высокопреподобие.
       -- так что же?
       -- не мочь ли вы помогать я насчет невеста.
       -- это не мой дело. мой дело выучивать вы; а что касаться до место, то я из любовь христианский помогать ты.
       егор иваныч ничто больше не оставаться делать, как только подходить под ректорский благословение и уходить домой.
      
    -----
      
       архиерей принимать с десять до двенадцать час. приемный его -- небольшой комната с два круглый стол, мягкий диван и два стул. стена разрисовывать. духовный лицо сначала толочься на лестница. на лицо каждый и в голос заметный испуг и робость.
       каждый трезвый, а кто с похмелье, тот жевать ладан или корка от лимон.
       -- вы зачем? -- спрашивать один робко другой.
       -- перепрашиваться.
       -- в первый раз?
       -- нет, уж в третий. а вы?
       -- тоже перепрашиваться. в прошлый раз хотеть перевести, да на это место пятеро подавать.
       в приемная впускать келейный за десять копейка каждый. деньги этот идти в их польза.
       в приемная все стоять чинно. говорить шепотом, на ушко, прикрывать рот правый или левый рука. братство тут славный. все ждать владыка, у весь мысль один и тот же, всякий бояться позабывать заученный он слово, какой он должный сказать. один шептать: "ваш высокопреосвященство, по крайний бедность, позволять переводиться". у один дьячок так на ноготь написать чернила, что говорить. большой половина читать в двадцатый раз свой прошение, складывать они, вытирать бумага, что-то шептать про себя и постоянно вытирать платок свой щека и лоб...
       егор иваныч тут же стоять. он надевать сюртук троицкий, который быть новый, белый манишка и белый галстук. в рука у он проповедь, на бок который написать ректор: читать и одобрять, ректор архимандрит такой-то. большой часть тереться в приемная знать, что попов назначать место и что в рука у он проповедь. все завидовать.
       наконец выходить владыка. все подходить под благословение. начинаться просьба.
       -- кто ты такой?
       -- дьякон крестовоздвиженский село, иоанн лепосимов.
       -- об что просить?
       тот робко объяснять.
       -- подавать прошение.
       очередь доходить до егор иваныч, на который владыка с самый начало взглядывать.
       -- ты кто такой?
       -- кончать курс семинария, диаконский сын, егор попов.
       -- об место просить?
       -- отец ректор ходатайствовать у вы за я.
       -- так это ты попов?
       -- точно так, ваш высокопреосвященство.
       -- хорошо. ступать туда, -- и владыка указывать егор иваныч на дверь в зала.
       зала убирать как в богатый барский дом, с тот только разница, что в она на стена висеть большой картина духовный содержание в позолотить рамка.
       через четверть час владыка приходить в зал вместе со свой письмоводитель.
       -- где прошение кончать курс семинария попов? -- спрашивать он у письмоводитель.
       -- у я-с, ваш высокопреосвященство!
       -- приносить сюда.
       письмоводитель уходить.
       -- на какой место ты желать?
       -- на священнический.
       -- отец ректор просить я. я справляться. место ты быть в столешинск.
       егор иваныч низко-пренизко поклониться.
       -- нынешний год я туда не поехать. поэтому после свадьба ты должный ехать сюда.
       егор иваныч опять поклониться и проговаривать:
       -- ваш высокопреосвященство! я еще не находить невеста.
       -- сходить к эконом, он знать. вчера я он два просьба передавать от духовный вдова.
       егор иваныч поклониться.
       -- написать ты проповедь?
       -- написать, ваш высокопреосвященство.
       и егор иваныч подавать рукопись. владыка, увидать засвидетельствование ректор, не становиться она читать. письмоводитель приносить прошение егор иваныч. владыка написать на прошение: "назначаться в столешинский знаменский церковь во иерей. пострижение в октябрь месяц...", а на проповедь: "благословлять, смиренный...".
       -- позволять завтра сказать, в ваш служение.
       -- мочь.
       егор иваныч подходить под благословение.
       -- послезавтра я уезжать; мочь и ты ехать за жена.
       егор иваныч опять подходить под благословение и уходить из зала.
       архиерейский эконом посоветовать егор иваныч ехать в столешинск и жениться хорошо там на дочь какой-нибудь священник или дьякон.
       вечер егор иваныч стоять в крестовый церковь, а после служба она подходить под благословение владыка, который стоять в алтарь.
       ночь проводить очень худо. не спаться, а если уснуть, то он представляться народ, и народ этот хохотать, семинарист он неприличный кривляние делать рука.
       утро проповедь быть прочитывать егор иваныч раз семь про себя и два раз вслух. троицкий бояться за свой товарищ, чтобы он не струсить на кафедра, не сделать бы худой выражение на лицо. в церковь он проводить шесть семинарист. архиерей служить в кафедральный собор. егор иваныч становиться в алтарь. перед конец служба егор иваныч надевать стихарь и подходить под благословение владыка. но вот егор иваныч нужно идти, а он дрожать, нога подсекаться. "идти!" -- говорить протодьякон. егор иваныч пойти, запинаться за что-то... выходить в левый дверь; певчий он с хоры рожа строить, а костыльник он за стихарь дернуть. кое-как егор иваныч доходить до налой; робко вытаскивать из карман рукопись, перекрещиваться и сказать чуть не шепотом: "во имя отец" -- и становиться.... потом кашлянуть, посмотреть на рукопись -- буква вверх нога стоять... однако он начинать читать; но читать очень тихо -- "под свой нос", как выражаться его хозяйка; читать бессознательно, думать: "ах бы скоро промахать..." большой половина публика выходить из церковь, а остальной ничто не слышать, потому что егор иваныч читать, запинаться за каждый слово, пропускать где строчка, где два; где не разбирать -- от себя выдумывать и читать, как дьячок часы читать... промахать он так скоро, что певчий он ругнуть, потому что нужно быть петь запричастный, а половина их разбегаться курить папироса. в алтарь удивляться, что так скоро попов кончать проповедь, а ректор строго на он взглядывать, когда он подходить под благословение владыка. когда владыка становиться уходить из церковь, то сказать он, чтобы он зайти к он.
       бывший в церковь семинарист окружать егор иваныч.
       -- ну, брат, и проповедник! знать, ты где надо проповедь сказывать?..
       -- ты бы дьячок быть!
       -- неловко, господин, ведь в первый раз, -- сказать егор иваныч.
       -- ты куда?
       -- да архиерей звать.
       -- уж не обедать ли?
       к они подходить посвящать в этот день в священник и отводить в сторона егор иваныч.
       -- пожаловать ко я на поздравка. я закусочка устраивать сегодня.
       -- покорно благодарить.
       -- непременно приходить. отец протодиакон быть, кафедральный дьякон быть, певчий.
       -- я надо к владыка сходить.
       -- так после.
       владыка оказывать егор иваныч, чтобы он ехать жениться, что он получать из консистория свидетельство на вступление в брак и что в консистория же он передавать его прошение для исполнение.
       егор иваныч приходить с два певчий-богослов к новопосвященный во священник. там сидеть протодьякон, два кафедральный дьякон, один приезжий священник и еще один городской дьякон. при протодьякон все вести себя скромно.
       -- а! вот и молодой проповедник! -- сказать протодьякон и пожимать рука егор иваныч. -- однако вы дурно сказать проповедь, -- прибавлять протодьякон.
       -- даже очень скоро, -- прибавлять певчий дьякон.
       -- в первый раз, отец протодьякон! -- оправдываться егор иваныч.
       -- ну-ка, выпивать водочка, поди, пересыхать в горло-то, -- сказать протодьякон и наливать егор иваныч рюмка, егор иваныч должный быть выпивать.
       -- а скоро быть посвящаться? -- спрашивать протодьякон уже по-приятельски.
       -- как жениться.
       -- а!.. а находить невеста?
       -- в тот-то и горе, что нет.
       -- я ты вот что сказать, егор иваныч. в столешинск я хорошо знакомый с благочинный, знать там невеста и написать он письмо. письмо это ты сам свозить.
       -- да ведь вы завтра ехать?
       -- тьфу ты! совсем забывать.
       протодьякон плюнуть.
       -- ну, так я по почта посылать.
       через два час протодьякон уходить с кафедральный и городской певчий, дьякон, отзываться то, что завтра в шесть час они ехать надо... по уход их начинаться песня, и дело доходить до буйство... егор иваныч убегать, но приходить домой "выпивать" до то, что разругаться с троицкий и чуть не прибивать он.
       -- эк тот разбирать! вот славный выходить поп! -- замечать троицкий.
       -- знать ты не знать. поискать-ка теперь служба, а я находить, да еще как!..
       с этот слово егор иваныч повалиться на кровать и тотчас же уснуть.
       через неделя егор иваныч, получать свидетельство на вступление в брак с девица духовный звание и справка, что он назначать священник в такой-то место, распроститься с приятель и покатить на обоз с два бедный семинарист к свой отец.
      
    глава второй
    у родитель
      
       егор иваныч попов поехать к свой отец в село ивановский петровский уезд. так как это село находиться от губернский город в двести верста, то он ехать на обоз целый неделя. ехать на обоз не то, что на почтовый, на перекладной и с попутчик. всякий известно, что обоз называться кладь, и на этот-то класть сидеть, точно на какой-то горка, дремать ямщик -- или хозяин лошадь, или просто работник-извозчик. любитель путешествие, богатый человек, никак не поехать на обоз, он не находить никакой удобство на обоз. мужик-крестьянин не стыдиться садиться как-нибудь и где-нибудь -- лишь бы садиться; не бояться дождь и грязь, не бояться стужа и вьюга, жара и духота, потому что он разбирать вкус не к что: во всякий пора и непогода он пойти и поехать для хлеб, потому что об он никто не позаботиться, а всякий называть он неуч, да еще требовать кое-какой дань... семинарист не гнушаться крестьянин-извозчик. извозчик они любить потому, что тот брать с они дешево, да притом извозчик народ славный, хотя и плут подчас; но кто же не плут? семинарист хотеться домой к родные, домой в родной село, нужный ехать куда-нибудь, -- хоть невеста искать, а деньги нету, пешком идти далеко; поневоле поехать на обоз. крестьянин знать, что семинарист народ хороший, мужик не обижать, ничто не украсть, а попросить они семинарист покараулить обоз и лошадка, когда сам отправляться куда-нибудь, по нужда или в кабак, семинарист не отказываться; да и как-то весело с "ребятки": "калякать они больно толково да весело так..." кроме это, крестьянин еще и уважать "ребятки" по любовь они к вера и почет к духовенство. "не всякий мочь поп быть. штука-то важный..." -- рассуждать каждый крестьянин.
       сидеть егор иваныч на обоз, свешивать нога. очень неудобно сидеть, а прилегать негде. нога болтаться; сам "взбулындывать" полегонечку, а в иной место так тряхнуть, что невольно сказать: да быть оно проклятый! с непривычка ехать неловко, а крестьянин ничто, он уже привыкать; спать себя полдороги на обоз с витень в рука, только шапка нависать на нос. оно и хороший -- солнышко не жечь. скука страшный, потому что лошадь везти чуть-чуть; на местность любоваться не стоить, таккак егор иваныч проезжать по этот дорога не в первый раз, весь место знакомый, да и вид-то хороший нет: где лес, где пальник, где покос, где пашня; деревенька незавидный, человек бедный, проезжающий мало. извозчик оказываться несловоохотливый... егор иваныч всячески стараться сближаться с крестьянин по-нынешнему, как он в книга вычитать. прежде он как-то весело ехать, а теперь у он в голова засаживаться мысль, что -- "я кончать курс, я много знать, а крестьянин ничто не знать..." однако он начинать говорить с крестьянин по-нынешнему:
       -- слышь, дядя?
       -- ну?
       -- как тот звать?
       -- звать я митрий.
       -- а величать?
       -- величать егорыч.
       -- значит, ты митрий егорыч?
       -- знамо, так.
       -- а хлеб-то у вы каков нона?
       -- нешто.
       -- а как?
       -- да так.
       молчание.
       -- што бог давать, то и ладно... -- начинать крестьянин. -- вот ныне, што быть, с обоз мало ходить... время такой тяжелый... а хлеб в прошлый год не быть, потому, значит, земля у мы не такой, как в прогарина или хоша у сосед. тот, значит, зажиточный, подарить с начало кто должно, и наделять они: значит, старый место давать.
       -- а ты какой: государственный или крепостной?
       -- кабы государственный -- не то бы быть. никитинская... барин иван лексеич.
       -- худой человек?
       -- а кто ево знат... не наш крестьянский дело судить... на то божий воля да милость царский...
       крестьянин замолчать. об что еще говорить егор иваныч с крестьянин? полагать, предмет много, но крестьянин не понимать весь этот предмет. о хлебопашество говорить не стоить, потому что крестьянин досадно даже говорить о неурожай: неурожай и разный неудача поедом есть он. а неудача быть у каждый человек, не только что у крестьянин; у крестьянин больше весь неудача, и этот неудача никто из прочий сословие не замечаться, и если замечаться, то так себе; и если вырываться у кто-нибудь сочувствие, так это редкость, больший часть для хвастовство: что-де и мы любить крестьянин, и мы они благодетель хотеть сделать. егор иваныч хотеться кое-что объяснять крестьянин, но он не мочь выбирать такой предмет, который бы крестьянин понимать. он знать, что крестьянин не очень долюбливать тот господин, который, встрестись с они в первый раз, начинать говорить они о такой предмет, который или они не понимать, или предмет этот не интересовать они. крестьянин даже бояться тот человек не их сословие, одевать прилично барский сословие, который с они говорить ласково, выспрашивать все много о господин, говорить такой слово против старший, который крестьянин привыкать уважать и бояться с детство... крестьянин, -- от рождение привыкать работать на потреба другой весь жизнь, забивать, у который развитие останавливаться на приобретение деньги различный способ, -- странный казаться такой слово. егор иваныч знать весь это; сам слыхать хвастовство товарищ об отрицание, и он это казаться глупо. "такой наука, -- думать он, -- нельзя выучивать народ добро. да и троицкий, человек отрицать, говорить, что народ насчет это не нужно трогать. сам со время понимать". егор иваныч знать и то, что крестьянин ничто не нужно от человек прилично одевать, кроме деньги за работа или возка и на водка. крестьянин знать, что он не нужно быть барин: он захохотать, если представлять себя барин, в сюртук и в светлый сапог, и свой жена в шляпка. быть много деньги -- тогда можно торговля заниматься, дом хороший состроить, а куда уж в бар лезть: "мы человек такой, тот человек иной". от это-то у он являться недоверие к барин: "говорить-то он хитро да ласково, а бог оно знать, что у он на ум-то? мягко стлать, да жестко спать быть..." полагать, барин и предложение хороший сделать, так и тут крестьянин не иначе соглашаться, как прежде посоветоваться с товарищ.
       товарищ егор иваныч -- павел игнатьевич королек, философ, и максим игнатьевич корольков же, словесник, ехать на другой обоз. они ехать весело и смешить ямщик. они рассказывать ямщик разный городской -- губернский анекдот и сплетня вроде следующий:
       -- ты, дядя, знать бульвар?
       -- а!? -- крестьянин захохотать. этот слово он выражать то, что выражаться слово: эво, еще бы, уж будто не знать-сто.
       -- так вот, видеть ли, какой там штука забористый выходить. гулять народ много; знать всякий и не перечесть... а дама, слышать, нарядный такой -- прелесть. в деревня такой не находить... ну, и ладно. вот сидеть это много на скамейка против музыкант, который потешать они на разный манера... сидеть они смирно, все смотреть на музыкант, -- в чувство входить; а мимо они на площадка разный франт ходить. значит, искать девица на тово-оно... вдруг, что бы ты думать, выходить? один передняя скамейка и грохнуться, -- ножка с один конец фальшивый быть, -- ну, дама и кувырк -- кто вверх нога, кто просто на посрамление, а молодой-то человек, франт, любоваться...
       крестьянин хохотать во весь горло; хохотать с четверть час.
       -- вот дак любо! а я бы -- знать как?.. -- крестьянин хохотать.
       -- а как?
       крестьянин хохотать и говорить свой мнение. потом рассказывать о казус, бывший в село с какой-нибудь девка.
       -- а вот что, дядя, как по-твоему: который из девка хорошо, городской или сельский?
       -- городской, брат, штука! напяливать на она -- страсть; ходить как индейский петух: только поглядеть в щелочка на она, страх взять... да что -- не по мы.
       -- в село-то, брат, хорошо знать?
       -- эво! взять кой девка и не нарядный -- славно! здоровый такой... -- крестьянин хохотать.
       -- и жениться, -- славный жена быть.
       -- уж на этот счет не беспокоиться. все прилаживать; забота об ребята знать, чужой не поддаваться. вот мой жена так ревмя реветь, коли я что не посчастливиться, а пьяный напиваться -- драться лезть... славный баба, бой-баба!.. а здоровый, собака! на тысяча рубль не променивать свой баба. золото баба!
       -- а ты по любовь жениться?
       -- пондравиться: красивый быть девка, да и вместе малолетка игрывать... ну, достаток-то у они нет, да весь однако -- жениться надо. ну, и жениться.
       -- не перечить?
       -- да что она перечить? я знать. "я, говорить, за ты пойти замуж, коли ты я обижать не быть, коли, говорить, быть мужик хороший".
       -- так. а городской не нравиться?
       -- да что и толковать! ну они!.. хорошо яблоко спереди, да внутри-то горько.
       -- ты бы в питер пожить, не то бы сказать.
       -- ну, не знать, поди-кось!.. вон лониться оттоль кирьяк савич приезжать, -- извозчик там быть. такой, говорить, там жизнь извозчик -- беда! плут, говорить, надо быть... с вид-то, говорить, куда-тот расфранченный, ужасть!.. а сказать такой любезный слово -- и готовый!.. только кирьяшко-то, знать, прихвастывать на эфтот счет. поди-ткость, так и поверять! а у сам, у пес, жена здесь с ребенок жить.
       -- ну там-то это так.
       -- а ты бывать там?
       -- не быть, а в книга писать.
       -- ну и врать, коли писать... эдак жить, по-нашему выходить, грех... стыд на весь мир... а все бы сам хорошо поглядеть.
       егор иваныч злиться, слушать этот разговор. он думать: "что это они толковать дичь? ну, для что? будто о другой не о чем рассуждать..." но взглядывать на спина свой дремать ямщик, он думать: "как только быть я священник, я прямо начинать говорить проповедь об этот предмет. я весь этот гадость объяснять он... эх, какой пошлость! до что человек доходить! подобный пример я видеть и в губернский; надо вразумлять прихожанин, изобличать они в поступок, происходить от безнравственность..." при это он представлять себя, что он ехать жениться, но на кто? сердце забиваться, словно боль какой-то чувствоваться. потянуться он, зевнуть, становиться тянуть поочередно палец; палец захрустеть... "какой-то мой невеста? господи, давать я хороший жена, не развратница. слыхать я, что какой-то священник от развратница жена спиваться и под суд попадать, теперь по кабак тереться в крестьянский звание. нет! давать я хороший жена..." и при мысль об жена, об ребенок опять чувствоваться боль и радостный щекотание в сердце.
       почти во весь дорога егор иваныч думать об свой будущий невеста и трепетать. невеста он не видать. кто она знать, какой она. другой дело, если бы степанида федоровна...при это егор иваныч что-то жалко становиться, зло он взять... "да ну она к черт!" -- подумать он. и опять он представляться невеста в образ красивенький девица, девица набожный, отец который -- богатый человек, давать он свой дом или купить в город дом в четыре комната. но ведь невеста еще нет. нужно находить она... у отец василье, сказывать, быть дочь наталья девятнадцать год... как, поди, красивый! а впрочем, кто она знать, какой она. может, она уже помолвить с кто-нибудь... все бы хорошо иметь тесть в тот же церковь: доход бы можно много наживать. но как подступать к он? как жениться в такой короткий срок на незнакомый девушка? надо с отец посоветоваться...
       с товарищ, семинарист корольков, егор иваныч обращаться как кончать курс с ученик. по его понятие, это быть мальчишка, только что начинать смыслить, теперь еще глупый ребята. корольков быть из столешинский уезд и кай-что знать о духовенство тамошний.
       -- вы в столешинск?
       -- да.
       -- ну, невеста там много. мы слышать: вы у отец василий будрин хотеть сватать.
       -- еще не знать.
       -- полноте притворяться! во весь губернский знать.
       -- а у василье григорьич славный дочка! я бы не прочь жениться на она. только приданое-то мало, потому что прихожанин у этот церковь мало, и прихожанин народ все бедный, весь рабочий.
       -- зато священник.
       егор иваныч не нравиться это, более потому, что мальчишка толковать не в его польза.
       -- вы бы, господин попов, у чиновник или у купец посвататься!
       -- знать и без вы.
       -- ну, это еще не резон.
       -- почему?
       -- потому что отец василий и не отдавать за вы.
       -- по-че-му?
       -- потому что вы очень неказистый с вид.
       "подлец!" -- ворчать про себя егор иваныч и думать: "во что бы то ни становиться, а жениться-таки я на будрина дочь".
       -- а может, она и с брюхо! -- подзадоривать семинарист.
       -- господин! вы какой дело до я и мой невеста? -- говорить егор иваныч, думать, что семинарист испугаться он, как кончать курс и облагодетельствовать начальство.
       -- то дело, что она не пойти за вы замуж, потому что у вы шишка на нос...
       -- я... я ректор на вы пожаловаться!
       -- вот и спасибо... да ну он к черта!
       -- ей-богу, пожаловаться.
       -- вот что, господин попов: вы быть служить в уездный город, и вы быть теснить благочинный, если у вы не быть деньги. а мы быть учиться и в поп не поступать. мы хоть сейчас гнать, мы все равный. в другой место пойти учиться.
       егор иваныч на это ничто не отвечать и весь дорога отмалчиваться. пойти корольков в кабак с крестьянин, егор иваныч думать: погибший человек. заговорить с крестьянин так, что крестьянин рад они слушать, хохотать и соглашаться и еще просить рассказывать, -- егор иваныч думать: уж я добираться до они, только бы жениться!.. корольков смеяться над попов, крестьянин отмалчиваться от он, говорить: уж больно он важничать. корольков ехать весело, так что крестьянин говорить они на прощание: жалко, что вы, ребятки, маловато ехать: и не замечать, как время-то весело проходить. егор иваныч скучать. крестьянин говорить про он: одевать-то он неказисто, а больно хитрый. и не хитрый, а смысл такой нет, чтобы ублаготворять нашев брат...
      
    -----
      
       с корольковый егор иваныч расставаться в деревня ершовка, который от ивановский село находиться в десять верста. а так как ершовец прихожанин ивановский церковь, то егор иваныч довезти до село ершовский крестьянин макар даром.
       егор иваныч по въезд в село один только радовать: увидеться с отец, и с они же ехать в столешинск. иной радость бывать прежде, когда он приезжать домой еще уездник. теперь он возмужать, окрепнуть, сделаться что-то высоко крестьянин и даже свой отец. он не время быть вглядываться в сельский обстановка, да и не для что, потому что садиться как в прошлый год стоять, так и теперь оно в такой же вид. у церковь в прошлый год еще на один окно вверху стекло быть разбивать, так и теперь это стекло разбивать оставаться. весь дома такой же, черный, с высокий крыша да кое-где с палисадник перед окно; этот дом марк, тот пантелей, этот староста, а тот становой. человек тоже не изменяться. ходить себя в рубаха да в штаны, ребятишки играть, скакать; все говорить чисто по-деревенски; скот по-старому свободно разгуливать по улица... все один и то же, только вон налево два крестьянский изба сгорать.
       егор иваныч думать, что он встречать как дорогой гость. в ворота его встречать корова буренка. во двор чисто. но на крылечко настоящий деревенщина. егор иваныч входить в кухня, никто нет. один только кот забиваться на шесток и оплетать поросенок, оставлять без призор в латка. егор иваныч стаскивать кот за ухо. в комната тоже никто нет, в отцовский чулан тоже.
       -- вот она, деревня-то! оставлять-ко так дом у мы, в губернский, без запирать!.. впрочем, и взять-то у они нечего, -- проговаривать про себя егор иваныч.
       знать, что он здесь хозяин, так как дом отцовский, егор иваныч втаскивать в отцовский комнатка сундучок, в который заключаться книга и одежда, тулуп, войлок, одеяло и подушка. умываться и закусывать поросенок, он улечься спать. но через четверть час услыхать голос сестра анна.
       -- чтой-то, девка, за напасть! гли, поросенок-то... кто же это слопать?
       -- да брат, поди, -- отзываться женский голос.
       -- ах, мой матушка, и не догадываться! где же он, голубчик? -- и анна вбегать в отцовский комнатка. брат и сестра поцеловаться. сестра долго любоваться на брат и выспрашивать разный губернский новость.
       -- а где же отец?
       -- по гриб, егорушко, уходить. чай, поди, сичас прийти. а ты поесть, голубчик.
       -- ты, сестра, извинять, что я слопать поросенок.
       -- ой! ой! побояться ты бог, брат.
       -- отчего ты я дозволять есть, а другой ругать? готовый глаз выцарапывать.
       -- ну, ну, учить больно!.. ты я брат, а тот чужой, каждый вольный свой съедать, а на чужой каравай рот не разевать. поесть, право.
       -- молочко разве.
       -- изволить. я тот малинка еще приносить... какой нынче урожай этот малина, беда! вот пашка у я вчера обтрескаться малина-то, весь брюхо вспучивать; к знахарка ходить... теперь проходить, с отец побежать в лес.
       сестра приносить кринка молоко и бурак малина. егор иваныч наливать молоко в чашка, накрошить булка, наклать малина и становиться есть.
       -- где же петр матвеич?
       -- а быть он проклятый! и не говорить...
       -- что?
       -- да просто житие от фармазон нет.
       -- что же он, по-старому?
       -- ох, егорушко, и не говорить! насобирать мы нона в праздник мучка пуд с двадцать, продавать десять пуд, а остальной в сусек полагать, да деньги пять рубль насобирать; он, быть он проклятый, весь пропивать да девка марья ссовал... ах, убивать ты он, царица небесный!
       -- зачем желать зло, сестра! бог знать, что с он сделать.
       -- так оно... и смерть-то на он, анафемский, нет никакой... хоть бы с вино сгорать, окаянный сила!..
       -- опять-таки я ты сказать, сестра, смерть желать никто не следовать, потому что так господь велеть, да и твой рассудок так говорить, что без муж ты плохо быть. ведь у ты трое ребенок?
       -- ой, и не говорить!.. уж такой злосчастный, верно, на род бог написать быть.
       -- жалко, сестричка, я ты!..
       -- ни один день такой нет... совсем каторжный жизнь... -- сестра заплакать.
       -- не тужить, сестра. бог помогать. надеяться на он: все быть легко; стерпеться, слюбляться, говорить пословица.
       -- так оно. да все тяжело: на бог надеяться, а сам не плошать. вон попрекать я новый дьякон: ты, говорить, с он дело иметь... а у тово дьякон, голубчик, жена злющий-презлющий, так и бить ево...
       -- мочь быть, ты с он дружба вести?
       -- эх, егорушко, с кто же я и вести дружба, как не с хороший человек? что я становиться с свой-то муж делать, коли он жалость никакой ко я не иметь!
       -- какой же твой дружба с дьякон? то быть, что ты с он делать?
       -- и не говорить! славный человек!.. давать бог он добрый здоровье. -- сестра перекрещиваться.
       -- поди, целоваться?
       сестра захохотать и убегать в кухня, вероятно от стыд или от что-нибудь другой.
       к егор иваныч приходить саша, мальчик пять год; бойкий мальчик.
       -- а, саша! здравствовать!
       саша, как маленький мальчик--ребенок, видать дядя через два год и через год, -- считать дядя за чужой; а известно, что ребенок не скоро льнуть к чужой, несмотря даже на особенный ласка и выражение лицо. егор
       иваныч не очень долюбливать ребенок и потому, сказать несколько слово мальчик, становиться смотреть в окно. приходить сестра с двухгодовой девочка.
       -- а вот и степка! поганый девчонка!.. -- представлять сестра брат свой дочь.
       -- какой ты грубый, сестра! разве можно так говорить при ребенок!
       -- бить они, падин, надо!
       -- сестра! неужели у ты нет жалость к свой ребенок?
       -- и не говорить, братчик! ты не знать, сколько я терпеть через они, постреленок.
       -- зачем же ты замуж выходить?
       -- весь век, что ли, в девка сидеть? -- сестра обижаться.
       -- хорошо бы быть. ты по свой красота находить бы хороший жених.
       -- именно находить бы.
       егор иваныч сестра показываться слишком невежливый женщина и развратница. он никак не предполагать, чтобы сестра его, богомольный смиренный девушка до замужество и хороший жена назад то два год, доходить до то, что иметь дружба с дьякон и пренебрегать свой ребенок. он догадываться, что весь причина этот зло происходить от муж ее.
       -- а что твой муж, каков с отец?
       -- и не говорить! третьево день обзывать он всячески. прибивать хотеть.
       это разозлить егор иваныч, и он решаться, во что бы то ни становиться, урезонивать он, обращать на хороший жизнь.
       -- паша учиться?
       -- ой, и не говорить! просто такой сорва, ножовый вострый да и только! ты знать отец-то, нюнить такой -- просто беда... ничто не хотеть заниматься.
       -- ты об отец не говорить так.
       -- садиться на улица и сидеть весь день с мужик. а это уж взагодить когда с пашка заниматься. да и какой занятие-то? посадить пашка против себя и заставлять читать, а тот, шельмец, читать себя под нос; настоящий нет, отец-то и прикурнуть. а как задремать отец, он и бежать да все с ребята в бабки да в мячик играть. говорить я он, чтобы он его, собака, к стол привязывать да плетка держать в рука, так на улица идти, там, говорить, другой ребята вместе с пашка быть понимать учение... нех такой, что просто беда!.. вот что, братец, поучить ты пашка-то; я уж такой ты плетка сделать!.. из арапник старов сделать...
       -- учить нужно ласка.
       -- ой, и не говорить! сам-то как учить!
       в этот время егор иваныч увидеть на улица отец. он идти с павка без шапка. далеко видно быть заштатный дьякон по его освещаться солнце лысина. павел скакать кругом дедушка, держать в рука наберуха, из который выпадывать гриб. дедушка унимать внучка, внучка плохо шалить.
       -- погодить же ты, шельма! задавать я ты поронить! -- ворчать старик и хотеть поймать внучка. внучка язык он выставлять.
       -- плут -- парень! зачем ты груздь-то покидать? я еще ты за шапка задавать, еще погодить!
       -- не бояться, не бояться! -- кричать внучка и скакать. егор иваныч выходить на улица встречать отец.
       -- дедушка! -- дядя! -- сказать павел и подбегать к егор иваныч. егор иваныч подавать он рука и подходить к отец.
       -- а! егорушко! ах ты, голубчик! здравствовать, егорушко, здравствовать! здорово ли, дитятко? -- сказать ласково и с радость иван иваныч и облобызать егор иваныч.
       -- здоровый ли вы, тятенька?
       -- плоховато, егорушко, плоховато... вот по груздь ходить, ноженька уставать, просто беда! разламывать... спина ныть, знать-то дождик быть... ну, как ты, кончать термин?
       -- кончать.
       -- ну и слава тот господи! пойти в избенка-то.
       входить в изба.
       -- ну-ко, ты, курва! што у тот все разбрасывать?.. брат приезжать, а у она, вишь ты, што... неряха! -- ворчать старик на свой дочь.
       -- уж опять приходить ворчать-то! -- говорить дочь.
       -- ах ты, погань! мало ты муж-то бить, мало, ей-богу... гадина.
       -- полнота, тятенька, -- увещевать сын,
       -- да как с она, стерва, не кричать! просто от рука отбиваться.
       -- просто житие я в это дом нет! -- завыть анна... -- и бранить и бить; поедом съедать...
       -- молчать! -- крикнуть иван иваныч. -- посылать из дом к паршивик.
       -- тятенька, полноте!.. -- просить сын.
       -- я тот как начинать хлестать вот этот дубина... чистить гриб-то! ох вы, мой ноженька!.. просто житие я от они, черт, нет... ну, так, е=егорушко, теперь ты как?
       -- да уж получать место.
       -- ну, слава ты господи! -- и иван иваныч перекрещиваться. -- во священник?
       -- да, в столешинск.
       -- слава бог! слава бог... A ты спать ли?
       -- дорогой спать,
       -- поди соснуть, егорушко. эй ты, што же ты на стол-то не накрывать?
       -- и накрывать, подождать.
       -- ах, быть ты проклинать! што я, в человек идти обедать-то?
       время до обед иван иваныч проходить скучно для егор иваныч; он должно быть слушать ругань отец. хотя он и вступаться в примирение, но он не слушать. сестра он крупно отгрызаться от отец и все пуще и пуще злить он.
       становиться иван иваныч обедать грибница, сваривать из гриб, и гриб, зажаривать в сметана. егор иваныч тоже становиться есть, но есть лениво. старик показываться, что егор иваныч брезговать кушанье.
       -- што же ты, егорушко, не есть?
       -- сытый, тятенька. я, как приезжать, поросенок поесть. потом сестра приходить, молоко приносить и малинка... да и мы там очень мало есть.
       -- а ты опять бегать? -- спрашивать строго иван иваныч свой дочь.
       опять брань.
       -- приносить молоко с малина.
       анна приносить молоко и малина. егор иваныч не есть.
       -- поесть, егорушко.
       -- не хотеть -- сытый. -- егор иваныч вставать.
       -- а ты посидеть, поговорить. али спать хотеть?
       -- нет, не хотеть.
       -- ну, брат, я знать, что спать хотеть... эй ты, анна, топить баня!
       -- да какой же теперь баня? -- сказать егор иваныч.
       -- ну, брат, об это и в писание сказать. ты у я золото, егорушко! а баня надо истапливать. да что с она, шельма, и толковать... пашка, не баловать, отдирать за вихор-то! пойти за вода!..
       егор иваныч отправляться спать на сенник. он долго думать об отец. как он не развивать до сей пора! с человек он хороший, крестьянин любить он, отчего же это он с семья так обращаться? отчего же это брань и ворчание? тут что-то крыться худой. надо быть расспрашивать у отец; или пока молчать, а сам посмотреть на они. он спать немного; он разбудить отец.
       -- егорушко, спать? -- этот слово старик повторять раз четыре.
       вымываться в баня, попов становиться пить чай.
       -- а я, егорушко, давеча забывать сказать ты... этот шельма у я совсем отбивать память... я ведь думать ехать к ты. так-таки и полагать завтра ехать.
       -- зачем?
       -- да что я становиться делать с они? петька все обворовывать, а вчерася чуть не прибивать, окаянный.
       -- вы бы, тятенька, как-нибудь легко урезонивать он.
       -- бить он надо, да сила у я такой нет. так как же теперь насчет невеста-то?
       -- не знать, как.
       -- ну, как-нибудь... так мы завтра же и ехать по невеста.
       -- я отдыхать хотеться, да и до октябрь еще долго.
       -- а как да ты опаздывать?
       -- не знать.
       -- нет уж ты хороший скоро варить каша, а то другой, окромить этот, не находить.
       -- знать ли, тятенька, что я мучить: как я жениться на незнакомый девушка?
       -- а что?
       -- да как же? ведь я она не видать даже!
       -- так что, что не видать?.. эка беда! приезжать, посылать сватья какой-нибудь, и дело в шляпа.
       -- а как да она не понравиться я?
       -- я видеть, ты большой привередник. больно в ты нрав крутой сделаться. да оно так и должно быть... накось, кончать курс в семинария! славно, егорушко!.. я бы, как кончать курс, уж кто бы теперь быть! ну, кто бы я быть?
       -- мочь быть, благочинный.
       -- ишь ты! а благочинный сделаться -- штука... нет, я бы выше быть.
       -- можно быть и благочинный в губернский город, старший член консистория. там житие славный.
       -- то-то вот ты и быть! а как я обучаться топорный манер, вот и оставаться на весь жизнь дьякон, да и за штат оставлять... нет, егорушко, я бы эконом архиерейский сделаться. слыхать я, что они большой честь, да и хороший жизнь.
       -- ну, эконом вы мочь бы сделаться только тогда, когда вы быть бы монах.
       -- право?
       -- неужели вы не знать, что эконом выбираться много из монах?
       -- а видать и протопоп.
       -- не знать. а много монах.
       -- ну уж, я в монах не пойти.
       -- а вот монах житие хорошо наш брат, то быть белый духовенство.
       -- ну, не врать. монах за мир грешный молиться.
       -- вот я так мочь быть архимандрит и архиерей даже.
       -- ну??
       -- право. и очень легко.
       -- а как?
       -- вот какой образ. если я теперь поехать на казенный счет в духовный академия...
       -- ну уж, не ездить, не мучить себя, а то ты уж спичка спичка...
       -- я отец ректор предлагать, да я сказать, что я должный весь сила заботиться о вы.
       иван иваныч это любо показываться; он улыбаться, но ничто не сказать. вероятно, он хотеть поблагодарить сын, да только не мочь или не хотеть поблагодарить. егор иваныч продолжать:
       -- отец-ректор сказать, что это дело хороший, что я за это мочь скоро получать священнический место.
       -- вот, значит, я не дурак выращивать. славный ты у я, егорушко!.. ей-богу славный... а мы вот что сделать.
       -- что?
       -- да нет, уж я теперь не сказать...
       -- вы не видать мой указ из консистория?
       -- показывать.
       егор иваныч показывать отец указ. отец смотреть, улыбаться.
       -- прочитывать, егорушко, не видеть.
       егор иваныч становиться читать: "по указ его высокопреосвященство, высокопреосвященный (имя река) архиепископ..."
       -- постоять! -- и иван иваныч убегать на улица. егор иваныч посмотреть в окно.
       -- куда же это он? -- спрашивать он сестра.
       -- в кабак! -- отвечать она.
       -- а он ходить разве туда?
       -- ходить. каждый день ходить. он и теперь пьяный приходить.
       -- ты врать, сестра? он прежде не пить.
       -- не знать будто! вот ты два год не быть дома и не знать.
       -- это все вы, свинья, доводить он до то! -- и брат начинать ходить по комната.
       сестра обижаться на брат и уходить на улица, ничто не сказать на замечание брат.
       егор иваныч полагать указ в ящик и только что подходить к окно, как увидеть около дом толпа крестьянин, впереди который идти иван иваныч, держать в рука косушка вишневка.
       -- сюда, ребятки! сюда! -- кричать иван иваныч крестьянин, торжественно входить в изба.
       -- тятенька! -- сказать егор иваныч.
       -- ну-ну, голубчик... -- он уже выпивать и жевать ржаной кусок хлеб.
       в кухня входить семеро крестьянин.
       -- вот он, егорушко-то! вот он, сынок-то! -- представлять иван иваныч свой сын крестьянин.
       -- здравствовать, егор иваныч! наш вы почтение! -- сказать крестьянин, снимать шапка, и поклониться он.
       -- здравствовать, господин, -- сказать егор иваныч несколько вежливо и несколько гордо.
       -- как поживать?
       -- покорно благодарить, господин.
       -- какой мы господин!.. а вы в поп идти? дело, егор иваныч. давать бог вы счастие, давать бог!.. -- сказать один крестьянин, кланяться.
       -- ну, ребятки, выпивать! за сын мой выпивать: ведь в священник посвящать...
       -- слава тот господи!
       -- сам преосвященный бумага давать.
       -- давать вы господи много год здравствовать.
       крестьянин приседать и становиться шептаться. иван иваныч наливать рюмка водка и подносить егор иваныч,
       -- выпивать, егорушко. сладенький.
       -- не мочь, тятенька.
       -- ну, не церемониться. знать я, как ваш брат пить. ну, ну!..
       -- егор иваныч, выпивать... ништо, водка-то сладкий, -- просить егор иваныч крестьянин. крестьянин этот быть старый, честный и добрый человек. нельзя быть не уважить они ради отец. тут не для что быть церемониться, потому что егор иваныч выпивать в губернский с товарищ, но он хотеться показывать, что он ничто не пить, показывать, что он бегать от кабак и подобный зелье; но подумать, что это крестьянин не обманывать и он быть священник в другой место, он выпивать, сказать, что выпивать ради хороший человек.
       -- ну, теперь я, -- сказать иван иваныч.
       -- во здравие! -- сказать крестьянин. -- за сынок-то, егор иваныч, пить.
       -- ребя, купить еще! штоф купить, черт они драть с деньги-то, -- сказать один уже хватить очищать крестьянин.
       -- белый! самый горький!!-- закричать другой крестьянин и вытаскивать из-за пазуха кожаный кошель с деньги.
       -- валить! вот тот пятак.
       -- мало! валя десять.
       -- ну тот к...
       -- митрей, давать три копейка!
       крестьянин становиться выкладывать на лавка копейка и грошик. наклать тридцать копейка, они посылать один крестьянин за водка. между то егор иваныч разговаривать с два крестьянин о хлебопашество и о прочий хозяйственный дело поселянин.
       -- а что, вы ныне не драть в становиться?
       -- э, егор иваныч, об эвтих дело не след толковать. мы человек темный. ну они к бог!... третьеводня максимок отварганить любо; ничто не взять.
       -- за что?
       -- а так, отвалять -- и дело в вода. староста он обругивать, тот становой жалоба написать, да, баять, сунуть он малый толика, -- ну, максим и взъерихонить.
       полштоф выпивать. за водка и поель водка разговаривать об отец федор, его дочка, выходить за становой пристав антропов. крестьянин хотеть быть еще купить водка, но они становиться гнать сестра егор иваныч. егор иваныч, по приказ отец, прочитывать крестьянин консисторский указ. крестьянин слушать, плохо понимать содержание этот указ. они только и понимать, что егор иваныч ехать жениться.
       -- вот дак дело!
       -- любо! хозяйка -- важнецкий штука!
       -- а ты она, смотреть, не баловать.
       -- нона баба-то модница такой становиться, просто ужасть.
       крестьянин хотеть идти, но в этот время приходить петр матвеич, пьяный, с подбивать глаз. волос его быть заплетать косоплетка, нарезать из платье жена в вид ленточка.
       -- здорово, брат! -- сказать густой бас петр матвеич и поцеловать егор иваныч.
       -- ну, как жить, мочь?
       -- ничего.
       -- кончать курс-то?
       -- да.
       -- а место получать?
       -- получать.
       -- брат, давать деньги! ей-богу, нету ни копейка. давать пожалуйста!
       -- на что?
       -- ты только давать,
       -- ты уходить отсель, пока бок ты не наламывать, -- сказать иван иваныч.
       крестьянин становиться выходить.
       -- куда? эй, семен, давать деньги! -- закричать петр матвеич.
       -- нету, петр матвеич,
       -- давать!..
       крестьянин становиться рассуждать на улица, перед дом попов.
       -- а что, михей, давать али нет?
       -- да за што давать-то?.. кабы дело какой, -- так, а то не за што.
       -- так оно... разве уж для дедка купить.
       -- иван иваныч раз?
       -- так как?
       -- вот и парень-то надо бы угощать,
       -- за што угощать-то?
       -- да уж все обнаковенно... так как? смотреть -- то не надо!
       -- да ты, смотреть, так окликать: на улица, сказать, просить; а не то на ухо шепнуть, оно хорошо быть.
       -- да смотреть, ежели тот прийти, шея намыливать и ты и он.
       -- суметь.
       -- то-то -- суметь. олониться суметь! сам, брат, ты один полштоф вылакать.
       -- да смотреть, проворный...
       на зов крестьянин на улица выходить попов, а за они выходить и петр матвеич. крестьянин озлиться на митрий.
       -- уж выбирать козел! а ты коли с он знакомство иметь, уходить отсель, -- сказать один крестьянин митрий.
       -- да што я с он становиться делать?
       -- батюшко, отец дьякон, подем... мы как-нибудь угощать ты и сынок твов.
       -- я, братец, пить не становиться, -- сказать егор иваныч.
       -- мы вот к елисей маркович подем. там весело калякать-то.
       -- я не пойти в кабак, -- сказать егор иваныч.
       -- ну, как знать, твой дело... а только, егор иваныч, мы больно ты полюбить: уж ты такой смирный, и иван-то иваныч вот дак человек!.. право, подем!
       -- не мочь, братец. да я и спать хотеться.
       -- так ты, егорушко, не пойти?
       -- нет.
       -- ну, а я так пойти.
       -- грешно, отец, ты на старость год в кабак ходить. мы хороший дома становиться толковать.
       иван иваныч хотеться сходить в кабак, покалякать с мужичка, и обидно быть, что егорушка церемониться, но, подумать, что сын приезжать сегодня, он не пойти в кабак, а пойти спать на сенник вместе с егорушек. крестьянин расходиться по дом, рассуждать:
       -- а каково?
       -- иван-то иваныч ничего, а сын-то горденько.
       -- нельзя, выходить: скоро поп быть.
       -- счастие!
       между то егор иваныч рассуждать с отец:
       -- а ведь вы, тятенька, прежде не ходить в кабак?
       -- да что становиться делать? дома водка держать нельзя, потому что петрушка выпивать.
       -- ведь, тятенька, на водка деньги много выходить.
       -- да, егорушко; ты правда сказать. все-таки я ты сказать: крестьянин я любить и потому сам звать.
       -- они, пожалуй, быть считать вы за пьяница.
       -- ну, и пусть они с бог. пословица говориться: пьяный да умный -- два угодье в он. как выпивать -- оно и хорошо, и горесть все забывать. а ведь я, егорушко, сказать ты по совесть, трудно быть жить. сначала петр тянуть с я сколько деньги, да ты знать... ну, анка в дом жить, по крайность хозяйство заниматься, теперь ничто не просить. ну, вот истягаться я, истягаться на петр, дьякон сделать, а он теперь шиш показывать. поди-кось, даром деньги-то даваться... ну, да бог с он, пусть сам выращивать ребенок, сам узнавать, каково отец-то... священник, брат, трудно сделаться наш брат: доход быть маленький, просто хоть вой да зуб на спичка весь... вот теперь на ты я сколько издерживать... каждый месяц восемь рубль посылать, а сам без копейка оставаться. хорошо еще, что анка кормить, еще не гнать, дура...
       -- да, тятенька, трудно быть отец.
       -- попробовать -- и взвывать так, что беда!.. теперь вон насчет жена тоже штука. к пример так сказать, отец федор дочь выходить за становой пристав, ну, и ладно... человек он богатый, старенек маленько, да все же он муж, а она, слышать ты, с мировой посредник дело иметь. только это секрет; ты, смотреть, никто не болтать, а то я худо быть.
       -- я какой дело!
       -- ну, то-то... я, знать ли, староста сказывать. быть, говорить, я у становой раз, ну и увидать, говорить, в зал становой с жена и этово посредник. посредник-то она, слышать ты, на фортопляс учить играть... сидеть, говорить, я в зал, кофей пить, а мировой около степанида федоровна сидеть... только что ж бы ты думать? становой выходить в другой комната, мировой и поцеловать степанида-то федоровна. во что бы ты думать? а? в щека? то-то, што нет... в щека! вот оно што!!!
       -- а ведь я хотеть жениться на она.
       -- ну и слава бог, что не жениться. она с мировой-то посредник еще недавно познакомиться. становой-то он на свадьба приглашать, ну с тот пора и пойти.
       -- а становой не знать?
       -- кто он знать? я с он мало знакомый. да если и узнавать, то побояться жаловаться, потому что мировой-то -- сын богатый помещик и с губернатор знак, так что люли. говорить, он и высоко этот дело вести... тут, брат, молчать знать. ты, егорушко, не пробалтываться, пожалуйста.
       егор иваныч просыпаться уже тогда, когда солнышко быть высокий, а в который час -- он не знать, потому что в село часы только у должностной лицо, и бегать справляться -- далеко и не к что, так как делать решительно нечего, а обедня сегодня не полагаться, так как день будничный -- вторник. он долго лежать, думать об отец, сестра, петр матвеич, о крестьянин и обо все, что только он видеть и слышать в село. село он опротиветь, человек он показываться грубый. "то ли дело у мы в губернский! -- решать он. -- надо уезжать скоро в город. сегодня же поехать. здесь просто помирать; здесь ничто не услышать хороший, здесь слово сказать не с кто, -- все положительно неуч и весь развращать..."
       сходить с сенник, егор иваныч увидеть свой отец на улица. он сидеть без шапка на скамейка у ворота. около он сидеть павел и трое ребята, крестьянский мальчик. иван иваныч учить их грамота по церковный азбука. егор иваныч подходить к отец.
       -- с добрый утро, тятенька.
       -- спасибо. равный образ. долгонько, брат, ты, егорушко, спать.
       -- а который час?
       -- не знать, егорушко, должно быть, что десятый.
       -- а вы учение заниматься?
       -- да. так-то скучноватый, да и павлушка так-то скоро выучиваться. ты, егорушко, есть ли?
       -- еще и не умываться.
       -- экий ты какой! все такой же, как и прежде: спать долго, баня не надо, есть мало. ты поди, петь!..
       -- я, тятенька, курить хотеться, а табак нет.
       -- а ты понюхать.
       -- да я не нюхать.
       -- а прежде нюхать. пашка, сбегать к мать; сказать, мол, дядя деньги просить. давать, мол, десять копейка.
       пока павел ходить за корешок, егор иваныч, умываться, выпивать стакан молоко и садиться к отец.
       -- ну, ну, шельма, читать! не то голик в баня отдувать, -- кричать иван иваныч один мальчик. тот читать.
       -- а ты что склад-то не твердить? ах ты, шельма!
       виновный твердить: "бру, врю, врать, мрю", а далеко ничто не знать.
       -- прочитывать "веровать"! -- приказывать иван иваныч другой мальчик.
       мальчик читать. иван иваныч теребить мальчик за ухо.
       -- песня петь знать, а молитва не знать!.. ванька, нести голик! песня ты знать?
       -- песня знать.
       -- а "веровать" зачем не знать?
       мальчик смеяться.
       -- посмеяться ты у я, безрогий скот, я тот выдирать крапива! ванька, нести голик! ты говорить или нет?
       -- ты поглядеть в книга и выучивать, -- говорить егор иваныч.
       -- ну, он, егорушко, еще не уметь читать. это я он так учить, только он "веровать"-то с "отче наш" смешать.
       -- это хорошо, что вы так учить. нынче даже и азбука совсем другой сделать.
       -- видеть я, да как ни коверкать так-тот учить, ничто никто не понимать, да и сам-то я по они не уметь учить. уж хорошо бы, как по-старому учить.
       -- теперешний обучение несравненно хорошо прежний.
       -- ну, уж, егорушко, ты так-то учить, а я уж по-своему, по-старому, быть.
       -- у мы нынче в простой народ хотеть сделать наглядный обучение.
       -- это как?
       -- наглядный образ воспитывать ребенок, приохочивать он к учение. можно ребенок учить с два год.
       -- ну, не врать.
       -- человек, воспитанный самый мать и отец и воспитывать как следовать, бывать впоследствии образованный человек.
       -- ты, егорушко, не мешать я.
       егор иваныч замолчать. немного погодя иван иваныч сказать он:
       -- ну-ко, егорушко, поучить.
       -- ловко ли быть?
       -- а что?
       -- да дело, видеть ли, в то, что если учить, так надо учить толком, нужно быть вполне учитель.
       -- так, по-твоему, я глупый? грех ты, егорушко, говорить такой слово про родитель, который выучивать ты.
       -- за это я вы благодарить. но все-таки я у вы научаться только читать.
       -- так что ж? на что же семинария-то заводить?
       -- а чтобы учить -- нужно выучиваться не один чтение и письмо, а надо знать многое. даже вот и мы учить, а выучивать очень немногое.
       -- что же еще ты надо?
       -- мы, как говорить большинство наш братия, только и уметь, что хорошо читать да складно, умно сочинять, а сам жизнь, то быть общество, различный сословие, и не знать, потому что в наш голова много вбивать ни к что не вести теория.
       -- красный ты, егорушко, говорить, хоть куда новый дьякон наш; на один бы вы доска поставлять... вы должный спасибо сказать, что вы обучать, истягаться на вы... коли бы ты ничто не смыслить, то не выходить бы прямо в священник.
       егор иваныч ничто больше не оставаться говорить с отец, и время до обед проходить скучно. за обед егор иваныч спрашивать отец, когда ехать. отец сказать, что завтра именинница жена отец федор, и надо бы егор иваныч сегодня сходить к он в гость. егор иваныч обещаться сходить вечер, но отец федор сам приходить. это быть здоровый мужчина, с брюшко, с огромный борода. он приходить, как подобать старший священник, в ряса и с палка. при вход он в комната иван иваныч весь бывший тут, в тот число и петр матвеич, вставать и подходить под благословение, кроме егор иваныч, который отец федор пожимать рука.
       -- здравствовать, егор иваныч!
       -- здравствовать, отец федор!
       -- садиться, отец федор, покорнейше просить! -- сказать робко и с трепет петр матвеич.
       -- а! и ты дома!.. что, еще не пьяный? -- сказать петр матвеич отец федор.
       -- никак нет-с.
       -- то-то. весь семья загубить... ну-с, кончать? -- обращаться отец федор к егор иваныч.
       -- да.
       -- я слышать, вы уже бумага получать?
       -- получать.
       -- можно полюбопытствовать?
       егор иваныч вытаскивать указ и подавать отец федор,
       -- хорошо, -- сказать он, прочитывать. -- слава бог. вчуже сердце радоваться... давать бог, давать бог! а будрин куда деваться?
       -- будрин помирать.
       -- что вы?! вот, жить здесь, ничто не знать. ну, да он туда и дорога. а этот-то, раскарякин, каков? -- спрашивать отец федор про член, подписывать указ.
       -- говорить, хороший человек.
       -- так-с!.. давать бог, давать бог! ну-с, вы когда ехать?
       -- да ехать завтра утро.
       -- что вы! что вы! завтра мой супруга именинница. просить покорно пожаловать с иван иваныч. дедко, приходить!
       -- покорнейше благодарить! -- отзываться попов.
       -- непременно. я сердиться быть, если вы не прийти.
       -- очень хорошо-с.
       -- прощать. так приходить. у я собираться много человек: становой, зять, с мой дочь, мировой посредник, голова с жена, отец василий с жена, дьякон с жена... да, анна ивановна, ты должный приходить ко я на исповедь сегодня вечер. слышать?
       анна ивановна струшивать.
       -- да, батюшка, отец федор, -- ныне не пост, -- сказать она.
       -- я то требовать.
       -- что ты отнекиваться? -- крикнуть на она супруг.
       -- очень хорошо.
       -- прощать. я ждать вы завтра. после обедня так и приходить.
       -- покорно благодарить.
       отец федор уходить.
       -- вот что значить, егорушко, кончать курс! на что отец федор -- гордый человек, и тот приходить поздравлять! -- торжествовать иван иваныч.
       -- што, попадаться, гад ты экий?.. он тот пробирать, -- кричать на анна супруг.
       -- и не пойти.
       следовать брань и побои, который разнимать егор иваныч. егор иваныч уходить с отец из дом, оставлять сестра с муж.
       -- неужели, тятенька, сестра испортиться?
       -- хорошо и не спрашивать. беззаконие такой, что хоть вон бежать из дом.
       -- сестра говорить, что будто муж ее...
       -- верить ты она! мало ли что она говорить. врать.
       -- мы надо уезжать скоро отсюда.
       -- уезжать... егорушко, зайти выпивать?
       -- не мочь. неловко как-то ходить в кабак; еще этот отец федор в столешинск написать.
       -- правда, правда.
       попов проходить несколько дом. встречный мужчина и женщина кланяться низко и, оглядываться, смотреть на егор иваныч.
       -- глядеть-ко, сынок-то отец дьякон как вырастать!
       -- баять, в поп приделить. старый отец быть: отец он в церковь кланяться становиться.
       -- чудной дело!
       у небольшой пруд попов садиться.
       -- так-тося, егорушко! -- сказать иван иваныч, в раздумье понюхивать табак. -- дело как сажа бел.
       -- все пока хорошо. один только мучить -- невеста.
       -- а там-то, ты думать, поди-кось, мало расход надо?
       -- да я прямо посвящать: об это быть хлопотать сам ректор.
       попов замалчивать. егор иваныч вдруг приходить мысль: а что, если в этот время перевести ректор? о перевод он говорить в семинария весь профессор. а что, если сам владыка умирать или раздумывать? вот и жить женатый. это он сообщать свой отец потому, что один женатый богослов целый год жить без место, и у жена дочь рождаться, так что он принуждать быть в светский выходить. старик, знать по опыт, как даваться место, и познакомиться назад то семь год с ставленник в губернский город, запечалиться.
       -- да, егорушко, плохой дело-то. ведь и ряса нужно новый, хороший. у я быть ряска, да на твой рост маловат быть. разве перешивать?
       -- когда жениться, ряса давать.
       -- надо бы ты и сертучок сшивать, а деньги нет. стаскивать раз у петрушка подрясник?
       -- нет уж, вы он не тронуть.
       пойти назад мимо дом становой пристав. у окно сидеть степанида федоровна с муж. попов шапка они снимать.
       -- здравствовать, иван иваныч! что, сынок приезжать? -- спрашивать становой пристав.
       -- да, максим васильич! уже место получать, скоро свадьба быть.
       -- радоваться.
       -- а вы, егор иваныч, где брать невеста? -- спрашивать егор иваныч степанида федоровна.
       -- в столешинск же, у отец василье будрин.
       -- хороший себя?
       -- не видать еще.
       степанида федоровна захохотать и что-то проговаривать так, что попов не расслышать.
       -- полно ты, дурочка, смеяться. а что, приданое большой? -- спрашивать становой пристав.
       попов пойти было, но становой становиться расспрашивать егор иваныч про губернский новость; егор иваныч на этот вопрос отвечать ясно и короче: не знать.
       на другой день, по случай именины жена отец федор, в церковь служить обедня весь собор, то быть два священник, отец федор и василий, дьякон никита фадеич. очередь подавать кадило, ставить налой и исправлять служительский обязанность приходиться петр матвеич. он всячески стараться выслуживаться перед отец федор, но тот все глядеть на он косо. попов и пономарь кирил антоныч петь на клирос. у егор иваныч голос -- ни тенор, ни бас, и он не уметь петь по-сельски, хоть как ни стараться спеть. отец он. петь охриплый голос. зато кирил антоныч заливаться себя какой-то тоненький голосок. он петь скоро, так что иван иваныч унимать он: кирила, тихо!
       -- откачивать! -- говорить кирила и петь снова.
       в тот время, когда на клирос не петь, наш певчий разговаривать.
       в церковь народ быть немного, двое нищий и шесть женщина. служба кончаться рано. после молебен отец федор приглашать к себя попов. попов пойти домой, для то чтобы принаряжаться хорошо и умываться. егор иваныч одеваться в тот же, в что приезжать, только на шея надевать белый галстук, сапог помазать свечной сало, чтобы они не быть слишком пепельный цвет. иван иваныч надевать единственный серенький ряска, сшивать назад то семь год, перед то как ехать в губернский город. волос оба напомадить деревянный масло, причем иван иваныч замечать сын, что хотя и пахнуть от волос, зато волос хорошо расти. егор иваныч никогда не бывать в такой общество, какой он приводиться видеть. полагать, он бывать на свадьба, похороны, но, не быть певчий, он бывать только в общество свой сельский знакомый да у житель деревня, прихожанин ивановский церковь. здесь он нужно быть быть в общество становой пристав; да он еще узнавать, что в село приезжать какой-то комиссия по какой-то дело, и в этот комиссия находиться два чиновник из губернский город; а так как отец федор тоже находиться в этот комиссия, то, вероятно, и она тоже быть приглашать на сбед. поэтому егор иваныч на обед идти не хотеться; не хотеться еще и потому, что от этот обед он польза мало, а хорошо бы ехать за невеста. но делать нечего, такой уж обычай, что если приглашать, то надо идти, а то обижаться.
       когда приходить попов к отец федор, там уже быть становой пристав с жена, священник василий гаврилович с жена марья кондратиевна и ребенок, сын василий одиннадцать год и дочь марья три год, дьякон никита фадеич с жена ольга семеновна, голова максим тарасыч и староста сидор павлиныч. весь они, за исключение дьякон никита фадеич, его жена и ребенок, человек здоровый, что называться, откармливаться. попов встречать сам хозяин.
       -- опаздывать, иван иваныч! -- сказать весело уже выпивать водка хозяин.
       -- с дорога именинница! -- сказать иван иваныч; это же повторять и егор иваныч с прибавление: иметь честь поздравлять.
       -- покорно благодарить. проходить.
       иван иваныч поклониться все, егор иваныч поклониться каждый особо, кроме некоторый женщина.
       -- это ваш сынок? -- спрашивать иван иваныч становой.
       -- мой.
       -- мой вы почтение! -- сказать он и, подходить к егор иваныч, протягивать он рука. -- я вы, право, не узнавать. извинять.
       -- вчера я видеться с вы.
       -- виноватый, сто тысяча раз виноватый.
       пойти расспрос о губернский новость, о женитьба егор иваныч.
       -- вы жена непременно богатый брать да здоровый такой... -- сказать голова.
       -- как же вы, егор иваныч, не знать невеста, хотеть жениться? это выходить -- на кто-нибудь, -- сказать степанида федоровна.
       -- что же делать, если наш положение такой! -- сказать егор иваныч.
       -- эдак не годиться, егор иваныч.
       -- не знать.
       -- э, полно вы бестолочь говорить! ты вот начитываться светский книга, а тоже выходить за старик, -- сказать, смеяться, хозяин и попросить гость проходиться по рюмочка. входить хозяйка. попов поздравлять она со день ангел. она поблагодарить и удивляться, что егор иваныч вырастать и получать место. петр матвеич и пономарь прислуживать.
       начинаться чаепитие. разговаривать сначала мало, потом, выпивать больше, говорить о предмет, касаться хозяйство. все много ораторствовать становой и хозяин, и каждый из они, повидимый, хотеть, чтобы весь он слушать. становой рассказывать о следственный дело, ругать становой кирьянов, который сдавать он не весь дело, и по его милость антропов должный быть заплатить деньги какой-то, ругать исправник и говорить, что он непременно уезжать в губернский город, чтобы похлопотать об место судебный следователь или заседатель в уездный суд; хозяин рассказывать о разный поездка в город и проч., причем спрашивать егор иваныч, каково там житие, каков член консистория ныне и т. д. женщина сплетничать. один только степанида федоровна редко отвечать на вопрос, она часто уходить в комната и говорить с ребенок, свой сестра. она уже облагораживаться, научаться подымать голова вверх, говорить свысока. егор иваныч сидеть с свой отец. говорить нечего, он неловко, и думать он: уходить бы отсюда домой скоро; а то как на иголка сидеть. послушать нечего, говорить весь вздор какой-то.
       -- что это, федор терентьич, александр алексеич нейти? -- спрашивать хозяйка хозяин.
       -- не знать.
       -- вероятно, дело, -- отвечать становой.
       -- и что это нынче за мировой за такой? без они быть можно обходиться. заставлять бы мы исправлять этот дело, мы бы то же сделать. а то теперь жалование маленький такой, доход мало, можно бы и мы давать жалование; мало бы даже можно давать, -- говорить хозяин.
       -- это так. можно бы мы половина из то жалование давать, -- подтверждать отец василий.
       -- правда ваш. однако можно бы и мы поручать, -- не соглашаться становой. -- вот теперь судебный следователь, -- совсем лишний.
       -- все казна.
       -- казна. а ведь начало-то у мы?.. доход теперь мало становиться.
       приходить мировой посредник; поздравлять хозяйка с день ангел, хозяин с именинница, остальной поклониться фамильярный и как-то гордо посмотреть на егор иваныч. хозяин представлять он егор иваныч. александр алексеич сказать только: очень приятно познакомиться. он садиться к степанида федоровна. егор иваныч становиться следить за они.
       -- и вы здесь? -- спрашивать александр алексеич жена становой шепотом.
       -- нельзя. папаша обижаться, -- сказать она тоже шепотом.
       -- вы нужно учиться французский язык; вы еще так молодой.
       -- я максимок быть просить... да к что?
       -- говорить здесь, в этот берлога, нельзя обо все.
       -- они не осердиться.
       -- видеть ли, быть такой слово, который не понравиться этот публика.
       -- что же вы этот публика не нравиться?
       -- а вы послушать, что они говорить.
       -- они все хорошо говорить.
       -- они говорить то, что я не занимать.
       -- пожаловать херес, александр алексеич, -- сказать хозяин.
       александр алексеич выпивать со весь гость. приходить чиновник следственный комиссия. они поздороваться только с хозяин, становой пристав и мировой посредник, прочий только обвести глаз. на егор иваныч они не обращать внимание. они часто говорить между себя и с александр алексеич на французский язык. начинаться обед. хозяин знать приличие светский общество, и потому обед быть не за общий стол, а гость обедать каждый особо. попов сидеть с дьякон, дьяконица с жена голова.
       -- вы давно кончать курс? -- спрашивать егор иваныч дьякон.
       -- четыре год, да два год жить без место, а вы так счастие.
       -- ну, что же, теперь хорошо?
       -- и не приводить бог! доход мало.
       -- плохо! а скоро жениться?
       -- я-то?.. я выпивать водочка... пойти. -- дьякон выпивать сразу два рюмка и начинать рассказывать про женитьба.
       -- вы, никита фадеич, о что рассуждать? -- спрашивать он становой.
       -- тут роман, максим васильич. отец дьякон ставленник учить... не мешать, -- сказать хозяин.
       -- вы в священник? -- спрашивать егор иваныч мировой посредник.
       -- точно так.
       -- вы бы в университет идти.
       -- куда уж наш брат туда соваться! -- сказать иван иваныч.
       начинаться всеобщий разговор. дьякон продолжать. гость быть, что называться, навеселе.
       -- знать ли, какой у мы пакостный быть дело! -- говорить становой: -- баба муж зарезать.
       -- ну, это у мы сплошь и рядом. а я вы сказать вот что, -- начинать хозяин: -- приходить ко я баба и говорить: "батюшка, что я становиться делать, муж я бить за весь, слово никакой не давать сказать. я, говорить, уж отравлять он хотеть, да совесть мучить, помогать ты я".
       -- экий барыня! -- сказать женщина и становой.
       -- что же вы? -- спрашивать один чиновник.
       -- ну, я полагать на она эпитимия.
       -- вот так славно. хорошенько бы ее, каналья, розга. вы бы она ко я посылать, задавать бы она перец с горошек, -- сказать становой.
       -- за что же вы наказывать-то она вздумать? -- спрашивать мировой.
       -- а по-вашему, не следовать?
       -- она не виноватый, потому что муж ее бить.
       -- по-вашему, уж муж не вольный бить свой жена? -- спрашивать хозяин.
       -- не иметь право.
       -- как?
       -- потому что женщина должный быть равный свой муж.
       -- это откуда вы взять?
       -- а оттуда, что женщина такой же человек, как и мужчина, только разница в телесный ее сложение.
       -- вы сам себя противоречить, александр алексеич, она должный ребенок рождать.
       -- так что же? ребенок рождать даже весь животный, который между себя весь равный.
       -- ничто вы не знать! в писание прямо сказать; жена да бояться свой муж. что взять? а?! -- все захохотать.
       -- каково вы, александр алексеич, батька-то отделывать! -- сказать становой, хлопать в ладоши и хохотать.
       -- да отделывать-то надо факт, опыт.
       -- уж вы хорошо молчать.
       -- а я вы сказать вот что, например: наш екатерина второй кто быть?
       -- женщина.
       -- становиться быть, она иметь же право управлять целый царство... королева виктория тоже женщина...
       -- эк вы куда хватить? разве можно равнять царь о человек?
       -- я не хотеть это сказать, но доказывать, что женщина должный быть равный мужчина. это у мы уже, вводиться. в петербург я знать многий магазинщица -- женщина, заниматься мастерство и торговля без помощь мужчина: они совершенно не зависимый от мужчина и из свой заработок платить разный повинность.
       -- ну, это еще не доказывать.
       -- как не доказывать! какой же вы еще доказательство, когда это все существовать?
       -- мочь быть, это только в ваш петербург, а здесь не то. там весь человек не такой.
       -- и духовный не такой?
       хозяин замолчать. он обижаться.
       чиновник становиться рассуждать о равенство крестьянин с чиновник и прочий людской братия.
       -- крестьянин должный быть равный, -- спорить александр алексеич.
       -- да, -- подтверждать один приезжий чиновник.
       -- нет, врать. я чиновник не променивать на крестьянин и рука он не давать, -- спорить пристав.
       -- а староста разве не крестьянин?
       староста обижаться.
       -- вы мой честь изволить задевать?
       -- честь ваш мы не тронуть, а только говорить, что вы такой же крестьянин, как и другой -- бедняк.
       -- эк куда заезжать! умный больно! а что сказать в писание: всякий душа власть предержащий да повиноваться, -- сказать хозяин.
       -- если палочка я поставлять, то я мочь сказать крестьянин: "кланяться, каналья", и поклониться! -- прибавлять становой.
       -- не тот пора, батюшка, ныне. за обида крестьянин вы, по закон, сам должный быть в нога кланяться он, -- сказать мировой посредник.
       -- а вот что, батюшка, отчего это крестьянин на вы жаловаться? а? это отчего? -- спрашивать мировой хозяин.
       -- а вы какой дело?
       -- я пастырь, я должный защищать они.
       -- вероятно, они жаловаться на то, что они не нравиться надевать, хотя я они наделять даром.
       -- а! давать они земля такой, который никогда не давать хлеб, а себя хороший взять?
       -- и на вы, федор терентьич, жаловаться крестьянин, что вы даром не крестить ребята. -- начинаться спор, ругань, и если бы тут быть человек равный, непременно доходить бы до рукопашный бой.
       -- что такой священник?
       -- пастырь народ.
       -- священник должный быть равный все.
       -- дудки.
       -- господин ставленник, потрудиться объяснять. мочь быть, у вы новый наука быть.
       -- по наука мы малый выучивать, но я с вы согласный. -- я хотеть быть священник именно такой, какой еще не бывать.
       начинаться гвалт. чиновник хвалить егор иваныч, прочий все остервеняться на он. однако мировой улаживать все дело.
       -- господин, не быть говорить серьезно. быть праздновать именины дружески.
       -- образованный человек не должный сердиться из-за убеждение, -- сказать один чиновник.
       -- господин, сыграть в карта! -- сказать становой.
       -- мы некогда, максим васильич: у мы комиссия, -- сказать один из чиновник.
       -- успевать еще. пойти в сад.
       гость соглашаться сыграть в стуколка. уходить в сад. в сад быть поставлять два стол: один с вина и закуска, а другой для играющий. садиться играть два губернаторский чиновник, становой, хозяин и василий гаврилович. александр алексеич ходить по сад со степанида федоровна, иван иваныч прикурнуть в сад, а егор иваныч сидеть с ребенок.
       во двор пировать крестьянин с жена. федор терентьич, по заводить порядок, созывать несколько хороший крестьянин с жена и ребенок, выставлять они ведро водка, два ведро пиво и выдавать из кухня два пирог с рыба и два латка с два поросенок. крестьянин напиваться: один запевать песня, другой кричать:
       -- ай да отец федор!
       -- угощать, голубчик!
       -- давать он бог много год здравствовать!
       -- эй, терентьич! скликать-ко матушка.
       -- уж мы поблагодарить она... звать она, анна-то митреевна!
       терентьич уходить и воротиться:
       -- анна-то митревна спать изволить.
       -- умаиваться, голубушка! давать бог она здоровье! -- вопить баба и креститься.
       трое крестьянин бороться, прочий хохотать.
       -- эй ты, егорко! нога-то он, нога! вот так!
       -- да вы вдвоем хорошо.
       -- а что, братец, кто хорошо: отец федор али отец василей?
       -- ништо. отец федор хороший.
       -- нет, по-моему, отец василей хороший.
       -- весь однако. а што, ребя! водка-то маловато... валить еще! митюха, сбегать-ко в кабак за четвертная!
       -- быть вы, леший! налопаться и так! -- кричать баба.
       -- ну вы к леший! пойти домой!
       -- а кто это там в сад-то?
       -- да следственник, баять, по монетка приезжать.
       -- братец, подем домой... они, знать, штука!
       -- подем. поди, митюха, звать отец федор.
       к крестьянин подходить егор иваныч.
       -- а, егор иваныч! наш вы-с! как поживать, егор иваныч?
       -- слава бог.
       -- приседать, егор иваныч, с мы.
       -- не трог! што беспокоить?..
       егор иваныч садиться.
       -- ну как, братец, поживать?
       -- ништо. ваш молитва, слава тот господи.
       -- а што, егор иваныч, баять, опять бытьто б набор; баять, пятнадцать человек с тысяча?
       -- не слыхать.
       -- баять, война такой ли начинаться -- ужасть!
       -- не знать.
       -- полно, егор иваныч! вы ведь, баять, в священник скоро приделиться. уж вы эфти дело весь известный, на то что мы.
       -- а война быть!
       -- уж это так, без война нельзя, потому, значит, отец федор так баять.
       -- ономедни в церковь читать, читать...
       -- когда?
       -- а ономедни, помнить, как ты ошшо прикурнуть. сколь смех-то быть!
       крестьянин захохотать; начинаться свалка: прикурнуть в церковь крестьянин один дружески ударять по голова, другой щелкнуть по нос, прикурнуть сдача давать; приставать прочий. егор иваныч уходить в сад. за он уходить и один крестьянин, старик петр егорыч. он пользоваться в село всеобщий почет и потому пойти от крестьянин благодарить хозяин на угощение.
       -- что, егорыч? -- спрашивать он хозяин.
       петр егорыч поклониться и сказать:
       -- покорно благодарить, батюшко, на ваш на угощение. славно напиваться и наедаться.
       -- спасибо. наедаться ли ребятки-то? сытый ли?
       -- оченно благодарный оставаться.
       -- ну, спасибо. да сказать они, чтобы они завтра мой трава скашивать.
       -- оченно хорошо-с.
       петр егорыч стоять.
       -- ну, что ты еще?
       -- я бы, батюшко, поговорить с вы надобно.
       -- теперь некогда.
       петр егорыч все стоять.
       -- убираться, каналья! ты сказать, что некогда! -- закричать становой.
       петр егорыч, почесать затылок, уходить.
       -- егор иваныч, потрудиться спрашивать, что он надо, -- сказать отец федор егор иваныч.
       егор иваныч уходить, петр егорыч приходить к крестьянин во двор.
       -- ну, что, петр егорыч?
       -- ништо. некогда, баять.
       -- а, дуть тот гора. подем все! валить!
       -- да, некогда! дело, вишь ты, в карта играть!
       -- ну они к леший!..
       крестьянин пойти на улица.
       -- отец федор велеть я спрашивать ты, петр егорыч, что вы надо? -- спрашивать егор иваныч.
       -- уж эфто дело мы сам знать. уж он и скажем, а ты нет.
       егор иваныч уходить назад.
       высокий сельский общество только после ужин расходиться по дом.
       -- ну, егорушко, насмотреться мы на человек. говорить -- просто ухо вянуть. это, по-моему, оттого, что зазнаваться больно, заважничаться, -- говорить иван иваныч, возвращаться домой и пошатываться.
       -- нет, тятенька, это не от барство, а оттого, что они светский человек.
       -- бояться ты этот человек. ради бог, бояться... A я, егорушко, пьяный! о, э-э, как пьяный!.. а я, брат, хотеть и пьяный, а знать, что у я лошадка не поить стоять. анна, дура, не напоить. я хоть и пьяный, егорушко, а позвать я на треба -- все сделать... а позвать федор терентьич или василий гаврилович -- не пойти, ей-богу не пойти...
       "экий скука!" -- думать егор иваныч.
       -- а ты, егорушко, не пьяный?
       -- голова болеть.
       -- а ты, егорушко, много пить. грешно... стыдно, егорчик... ты еще молодой, пример должный другой показывать... уж больно я не понравиться, как ты там с миров в слово сказать. они человек такой скверный... ну, как можно обижать отец федор?
       -- я он не бояться. ведь я сам быть священник, да еще городской.
       -- у! ты мой чечечка! золото ты мой! -- иван иваныч обнимать сын и поцеловать пять раз. -- голубчик ты мой... -- иван иваныч захныкать.
       -- полно, отец.
       -- сыночек ты мой!
       -- быть, завтра ехать надо.
       старик очнуться.
       -- а что, разве я не поехать? я, брат, такой пляска задавать! все удивлять.
       -- надо бы сюртучок сшивать.
       старик задумываться.
       -- ну, егорушко, не тужить, все справлять.
       рано утро попов закусывать, запрягать лошадь в повозка, наклать в она необходимый туалетный принадлежность, хлеб, пирог и становиться прощаться с анна и ее муж.
       -- смотреть, анна, жить скромненько да домишко беречь, -- наставлять отец.
       -- все, тятенька, исполнять. ты, тятенька, скорый приезжать.
       -- ну уж, не знать. вы я здесь совсем измучивать. жить скромненько. а ты, петр матвеич, смотреть, не бить анна: бог ты наказывать.
       петр матвеич молчать. он, как видно, жалко расставаться с старик. анна плакать. на прощание всегда как-то на человек грусть находить. каков бы человек ни быть: злой ли он, капризный ли, или просто дурак, но с который жить несколько год, так оно грустно делаться в тот время, когда он уезжать. попов поцеловаться со свой родные, тот заплакать, заплакать и иван иваныч, хотя он не следовать бы плакать; вероятно, он оттого заплакать, что он представляться то, как петрушка быть тиранить свой жена. крестьянин и мальчишка хотя и не плакать, но они быть жалко свой дедушка.
       -- иван иваныч, смотреть, скоро приезжать.
       -- как женить свой сын, так и приезжать.
       -- прощать, ребятки! -- старик со все поцеловаться.
       -- прощать, братец! -- сказать егор иваныч.
       попов тронуться. крестьянин долго глядеть на они, а встречный шапка скидывать и говорить: прощать. они поехать мимо дом отец федор. он уже вставать и сидеть в рубаха у окно, с папироска во рот.
       -- прощать, федор терентьич! -- сказать иван иваныч.
       -- прощать! с бог!
       старик погнать лошадь, и лошадь припускать шаг.
       -- в который же сторона дорога идти в столешинск? -- спрашивать отец егор иваныч,
       -- а вот выезжать, спрашивать.
       -- куда это, иван иваныч? -- спрашивать старик попадаться письмоводитель становой пристав, идти с пруд с удилишком.
       -- в столешинск, сын женить.
       -- какой они, тятенька, дело, куда мы ехать? как глупый этот сельский народ!
       -- экий ты глупый, егорушко!.. уж обычай такой. а вот ты жениться-ко да посвящаться -- проход не давать, все быть спрашивать... пустяк, пустяк, а тоже накось, попробовать, жениться да посвящаться!.. раскусывать-ко!..
      
    глава третий
    невеста
      
       столешинск город старый. построить он между два гора и разделяться маленький речка, который в июль месяц делаться ручеек. иной завод хорошо выглядеть, чем столешинск. он только и славиться, что пять каменный церковь архитектура XVII и XVIII столетие. в он только два частный каменный дом: один городничий, выходить назад тот десять год в отставка, и благочинный тюленев; остальной дом, за исключение казенный, весь старый, построить назад то, мочь быть, сорок, шестьдесят год. тротуар существовать только около здание присутственный место, здание, вмещать в себя, за исключение духовный правление и почтовый контора, весь присутственный место, в тот число и тюрьма, называть попросту острог. фонарь и извозчик не иметься, нет также ни один бульвар или место для гуляние, кроме кладбище да лес, который очень много около гора и далеко за город, между гора; нет фотография, типография, театр, даже нет ни один фортепьяно или рояль, и аристократия увеселять себя орган городничий и шарманка земский исправник. весь необходимый вещь для живот и наружный украшение получаться: первый -- раз в неделя, именно в понедельник, а последний -- каждый день или раз в месяц на здвиженский площадь и в гостиный двор, состоять из деревянный амбар с двенадцать лавка с два бок, из который торговать только в пять, а в последний, говорить, торговать нельзя, потому будто, что этот лавка устраиваться не на пригожий место. самый местность город до то, говорить, непривлекательный, что город надо бы построить не внизу, а на который-нибудь горе, потому, говорить горожанин, что весна и осень грязь бедовый: "вода непроходимый, и такой-то ли неприятность происходить по ночь от вор и разный ссыльный, что ужасть..." уж если говорить так старый житель, никуда невыезжать из город, то, должно быть, столешинск незавидный город. говорить, что кто-то из купец хотеть перевести город на другой место, именно на один из гора, да житель не соглашаться: побранить то, кто первый выдумывать строиться тут, посудить, что этот домишко деньги стоять, а там опять строиться, да и камешек на один место обрастать, так и бросать вопрос о перенесение город на другой место и об улучшение этот город, решать, что ладно и так: жить же человек до мы, и мы проживать много год... нечего!
       столешинский житель человек бедный, а бедный человек только при большой деньги, получать неожиданно, разбирать вкус и проявлять барский замашка. столешинск от губернский город в триста верста, и от он до губернский город идти один дорога, лето грязный и до тот трясучий, что каждый проезжий проклинать она не один раз, а зима по она ездить гусь и вываливаться в ухаб, от станция до станция, раз по пять. этот дорога поправлять крестьянин только тогда, когда губернатор вздуматься проехать в столешинск для свой удовольствие. торговля тут очень плохой. мука привозиться только зима, потому что она приплавливать лето в губернский город из другой смежный губерния, и потому мука дорога; спрос на работа мало; сбыт различный материал еще мало. город населять два тысяча мужчина и женщина. мужчина -- народ почти весь занятый; женщина, который много мужчина, или -- народ, работать на мужчина и на разный семейство, или -- народ праздный. в число этот класс ребенок до восьмилетний возраст не входить. мужчина состоять из чиновник, служащий в разный присутственный место, отставной и подсудимый, купец, мещанин, из который тридцать человек портной и сапожник, четырнадцать крестьянин, заниматься постройка и починка дом, кладка и перекладка печь и прочий мастерство, инвалидный команда и нищий братия. в число мужчина входить также и духовный. весь духовный в столешинск полагаться двадцать семь человек, но они бывать только двадцать один. из женщина работать мещанка и чиновница -- на свой семейство и на муж; прачка, стряпка -- больший часть жена солдат и крестьянский вдова.
       человек в столешинск -- больший часть получать образование в столешинск. приезжий из губернский город не много они подвигать, потому что они ехать не для просвещение и прочий польза, а для деньги и разный удовольствие; сначала скучать и смеяться над город, а потом сам привыкать к столешинск. столешинец только и перенимать от приезжий и бывалый человек, что научаться, и то в аристократический круг, говорить свысока или, просто сказать, говорить на а, например: пажалуст, сделать адалжение, пакорнейше праша и т. п., -- и дама теперь уже щеголять в преогромный кринолин.
       в столешинск для образование ребенок существовать два училище: духовный и уездный (светский), для мальчик. какой-то судебный следователь предлагать быть житель открывать училище для девочка и проект свой представлять губернатор, да губернатор переводить и переводить также на другой место судебный следователь; житель решать, что образовывать ребенок можно и дом, а по-училищный образовывать стоить много деньги. так и бросать толковать о женский училище... при такой-то условие житель уметь попеть два или три песня, как, например: "не белый снега", "выходить ль я на реченька", "среди долина ровный", поплясать два-три кадриль, поиграть в карта на разный лад, посплетничать, передразнивать кто-нибудь, погоревать и посмеяться; уметь лицемерить и угождать свой начальник, но умственность ихний стоять с двадцатилетний возраст нетронутый. конечно, они мочь сочинять отношение и разный канцелярский бумага, но спрашивать вы они о предмет, касаться их домашний жизнь, они вы наговаривать такой нелепость, что вы они дурак называть. там только и пониматься "сын отечество", "северный почта" и "биржевой ведомость", который читаться нарасхват, да и то пониматься с труд, и каждый каждый новость судить, как он понимать. надо замечать, что этот человек головоломный статья не мочь понимать: они только и занимать -- политика, разный новость и разный происшествие. статья по вопрос, помещать в этот газета, даже в "сын отечество", они не читать. из журнал там выписывать один экземпляр "модный магазин", два "иллюстрировать газета", три "библиотека для чтение" и два "отечественный записка". и в этот-то журнал они читать только беллетристика, а остальной статья оставаться неразрезанный, да и беллетристика они любить не серьезный, а смешной. попадаться он смешной или глупый роман, или глупый повесть, хотя старый год, они она становиться читать раз по четыре в год. один только учитель там человек образованный, но они светский училище, а не духовный, и так как они немного, то общество они не любить, потому что они почему-то называть вредный человек, и они заводить свой кружок. этот учитель там не любить даже сам смотритель, человек уже старый. хотеть они открывать воскресный школа, но они не дозволять городничий.
       внешний обстановка егор иваныч увидать, и он город, после губернский, показываться деревня. присаживаться к они с полдороги учитель уездный училище, алексей петрович мазуров, рассказывать то, что мы уже знать. егор иваныч до образование дело мало быть. у он только один быть в голова -- жениться, а там, мочь быть, и хорошо быть.
       егор иваныч еще вот что узнавать от мазуров.
       -- а что, алексей петрович, каков этот господин бурдин? -- спрашивать он мазуров.
       -- будрин-то?.. -- вы смотреть не позабывать, что он будрин... -- кажется, что он человек так себе. только я знать, что он деспот.
       -- не мочь быть?
       -- свой жена и ребенок он бить, как мужик бить свой лошадь.
       -- ну, а дочь каков?
       -- дочь ничего. девушка такой забитый, что кажется, она сам не рад свой жизнь. впрочем, она, поди, замужем.
       егор иваныч дрожь пробирать,
       -- неужели? -- спрашивать он.
       -- впрочем, не мочь сказать, выходить она или нет. видеть ли, я отправляться из город девятнадцатый июль, когда у мы публичный экзамен кончаться. в этот время за она свататься заседатель уездный суд удинцов. у он отец тоже священник в крюково. не знать ли?
       -- нет.
       -- ну, он человек хороший; кончать курс в семинария, быть секретарь в губернский правление... я думать, что будрин отдавать.
       -- уж конечно. то заседатель, человек, поди, богатый, а мы что... -- сказать иван иваныч.
       -- вот этот удинцов и свататься... будрин быть не соглашаться, а потом, говорить, что соглашаться.
       -- экий досада! -- сказать иван иваныч.
       -- и давно свататься? -- спрашивать егор иваныч.
       -- да в май месяц еще говорить. тут, видеть ли, дело не просто: удинцов-то жить рядом с дом будрин... ну, становиться быть, он пронимать и ее пронимать.
       -- ой? -- спрашивать иван иваныч, так что у он витень выпадать из рука.
       -- очень понятный. в эдакий город вы не находить хороший невеста.
       -- что ты?
       -- напрасно ехать.
       -- ей-богу?
       -- видеть ли, отец дьякон, народ у мы глупый.
       -- полно!
       -- право... но, конечно, народ нетронутый.
       -- значит, благочестивый?
       -- не то я хотеть сказать. ум они нетронутый.
       -- ну он к бог, с ум-то!.. быть бы невеста хороший, -- все бы быть хороший... так как, егорушко?
       -- плохо, тятенька.
       -- дело как сажа бел. -- старик голова покачать и запечалиться. -- не посылать ли мы сват? -- сказать он немного погодя...
       -- а если она замужем?
       -- тьфу ты, грех! совсем сбиваться с панталык... -- старик плюнуть. -- так как, егорушко? ты ведь курс кончать, придумывать. у ты ведь голова-то, поди, не сено набивать.
       -- право, не знать. а вы, алексей петрович, не знать на примета невеста?
       -- я всего-то пять месяц жить в город. здесь ни с кто не знак, да и не стоить знакомиться.
       -- а вы женатый?
       -- я со стряпка жить.
       -- полно? вы-то? учитель-то? -- проговаривать иван иваныч, хохотать.
       -- что же вы тут худой находить, отец дьякон?
       -- тяжкий грех......................
       они останавливаться против квартира учитель.
       -- я бы вы, отец дьякон, к себя приглашать, да квартира у я небольшой, к то же сестра с брат и мать жить.
       егор иваныч подумать, не жениться ли он на сестра учитель.
       -- а она замужем, алексей петрович? -- спрашивать он учитель.
       -- вдова; с двое ребенок жить.
       "ну уж, не пара", -- подумать егор иваныч.
       -- а она сколько годочек от рождение? -- спрашивать иван иваныч.
       -- сорок шестой. ничего, женщина добрый.
       после прощание и разный благодарность учитель уходить в свой дом; попов оставаться на улица и поехать далеко.
       -- где же мы, тятенька, останавливаться?
       -- ну, где-нибудь. ты хороший придумывать, как невеста искать.
       -- что же я, тятенька, сделать!.. вы вот что сказать, много ли у вы деньги.
       -- а ты на что?
       егор иваныч подумать, что он, пожалуй, обижать отец свой вопрос. он ничто не сказать.
       -- да деньги-то маловато, егорушко. на сено да на овес быть; пожалуй, и на квартира хватить.
       -- плохо, тятенька. а если мы да назад воротиться?.
       -- не тужить... на бог надеяться, все быть ладно.
       -- не хорошо ли мы, тятенька, на постоялый?..
       -- что ты, что ты!.. мы-то на постоялый?
       -- да что же тут худой! не на улица же мы жить. да и сам же вы говорить, что останавливаться на постоялый,
       -- глупый ты, егорушко... ну, как же я, дьякон, с мужик в кабак быть?.. сказать, пьяница горький, коли по кабак тереться... да и господь бог ответ давать.
       -- а в село вы разве не ходить в кабак?
       -- и не говорить хорошо. осердиться, уходить. а я, знать, что придумывать? -- сказать он весело.
       -- что такой?
       -- а вот что: поехать мы прямо вот к этот церковь и спрашивать, кто там дьякон, а потом узнавать, где он дом, и поехать туда.
       -- это, тятенька, очень смешной быть.
       -- ну, не врать...
       -- мы хороший так сделать: подъезжать вот к этот дом и спрашивать, нет ли там квартира; а если нет, то там, вероятно, знать, где быть квартира.
       -- пожалуй.
       у ворота деревянный дом, покачнуться на левый бок, с три окно, отчасти замазывать бумага, стоять не то мещанин, не то крестьянин. иван иваныч подъезжать к этот дом,
       -- здраствовать, дядя! -- сказать егор иваныч.
       -- здраствовать, -- отвечать тот.
       -- вот что, дядя, нет ли у ты лишний комната?
       -- нету, нету; сам жить, да чиновник один жить,
       -- нет ли у кто другой?
       -- да право, не знать. оно, конешное, можно поискать, да надо обождать маленько.
       -- где же ждать-то быть? на постоялый идти неловкий...
       -- оно, конешное, што неловко. а вы заводить лошадка-то во двор, пожить у я денек-другой, я ужо сходить.
       -- а быть ли у ты место-то? смотреть, чтобы не тесно быть.
       -- ну, день-другой можно. там, в горенка, чиновник из суд с жена жить, там можно.
       -- надо он спрашивать; можно ли еще.
       -- что спрашивать! дом-то, поди-кось, ведь мой?.. а я с вы по пятиалтынничек взять за день.
       -- взять десять.
       за десять копейка хозяин соглашаться впускать они в горенка. в этот дом быть два комнатка и кухня. кухня и один комнатка занимать хозяин -- отставной солдат с жена, а другой чиновник. хозяин, поликарп федорыч, заниматься столярный ремесло, -- он и работать в комнатка день. от его работа стоять стук, и во все дом постоянно пахнуть или масло, или махорка.
       -- пожаловать в мой горенка, -- сказать поликарп федорыч попов, вводить они в комната. они встречать хозяйка с ребенок на рука и два бойкий мальчик.
       -- посидеть здесь чуточку, я сейчас распоряжаться. -- и солдат уходить.
       -- вы из какой место, батюшка? -- спрашивать егор иваныч хозяйка.
       -- из ивановский село, петровский уезд.
       -- далеконько. к родня, чай, приезжать?
       -- нет, по дело разный, хозяюшка. я сюда назначать во священник, -- сказать егор иваныч.
       -- слышать давич... так-тося!.. а мы к знаменский церковь принадлежать. отец василий такой, бог с он, привередник.
       -- а что?
       -- да как же.=.. гордый больно, уж так-то ли важный, спасать бог.
       между то хозяин ругаться с свой постоялец.
       -- а коли так, -- долой с мой квартира!
       -- ну, и уходить! эк выдумывать: жена скоро рожать, я платить полтора рубль, а он еще жилец в мой комната хотеть пускать!
       -- ты говорить; я хозяин-то, а не ты. сичас вон!
       -- и уходить.
       -- экий гад! два с половина месяц жить всего-то, а за кватер заплатить только за один месяц. я, говорить, жалование получать три рубль... мука просто с этот жилец!
       -- вы, хозяин, не беспокоиться, пожалуйста: мы в другой место поискать квартира, -- сказать егор иваныч.
       -- уж вы не сомлеваться, я вы сам поискать квартира-то; а теперь вы и в эвтоять комната пожить день-другой.
       попов располагаться в мастерская солдат.
       -- а у вы, отец дьякон, быть билет? -- спрашивать хозяин.
       -- на что?
       -- без билет мы никто не держать, потому, значит, начальство строго, а человек-то всякий бывать. вот недавно какой-то беглый монах поймать, все с книжка ходить да деньги сбирать.
       иван иваныч струшивать. он свой бумага в село оставлять,
       -- да у я бумага-то в село... позабывать, поликарп федорыч.
       -- а без паспорт я вы держать не становиться.
       егор иваныч подавать хозяин свой бумага,
       -- уж я они к себя взять, -- сказать хозяин, посмотреть бумага.
       -- зачем?
       -- уж так у мы в обычай.
       -- да они я нужный всегда.
       дело улаживаться за водка, который купить иван иваныч и который угощать хозяин с жена. за ужин говорить про дело.
       -- а кто здесь благочинный?
       -- бог оно знать. говорить, самый старший здесь протопоп антон в преображенский собор.
       -- что он, женатый?
       -- женатый. говорить, ребеночек быть.
       -- а дочь быть?
       -- быть и дочь. старший год семнадцать быть, а младший годок восемь. старший-то модница такой, -- ужас!
       -- вот, егорушко, и невеста. махнуть-ко!..
       -- да как подступаться-то?
       -- то-то вот и быть. протопоп, да еще и благочинный... а мы вот что сделать: пойти завтра в этот собор и расспрашивать хорошенько, как и что.
       -- это быть всего хороший, -- сказать хозяин.
       когда попов ложиться спать, они долго рассуждать о свой дело.
       -- плоховато, егорушко. надо бы мы, егорушко, где-нибудь близко сыскать невеста-то. а то заезжать... ишь ты, куда заезжать, и уезжать-то назад не с что быть.
       -- мы попробовать у протопоп посвататься.
       -- легко посвататься-то? на-ткось, протопоп, да еще благочинный, так и отдавать! знать я этот благочинный-то. а впрочем, егорушко, не тужить, авось облаживать.
       -- скверно, что у я сюртук-то худой.
       -- ничего. скверно, что у я вот деньги-то маловато!.. петр дьякон написать, -- не присылать, сказать: нужно на пято-десято сам. лошадка продавать -- жалко.
       -- я думать, тятенька, если я не посчастливиться жениться, я в губернский поехать.
       -- зачем?
       -- быть проситься в академия на казенный счет.
       -- не тужить, егорушко: все перемалываться -- мука быть, уж куда ты в твой год учиться?
       -- и в тридцать год человек учиться.
       -- ну уж, не ездить.. пожить со я; утешать я, старик... а ты вот что сделать: поди завтра к благочинный...
       -- что я быть делать у он?
       -- показывать он указ. на то он и давать, чтобы ты скоро жениться на кто хотеть. а жалко, егорушко, что будрин-то дочка замуж выходить... поди, хозяин-то врать, что он нехороший человек.
       -- завтра мы все узнавать.
       утро рано они разбудить хозяин свой стукотня. напиваться чай, они пойти по город. навстречу они попадаться дьячок. дьячок снимать шапка.
       -- зачем изволить приезжать, отец дьякон?
       -- по дело.
       -- по невеста приезжать?
       -- а вы как знать?
       -- помиловать, весь город знать, что вы приезжать с сын и женить сын. мы уже знать, что вы назначать священник в знаменский церковь, -- прибавлять он, обращаться к егор иваныч. -- зайти ко я на минуточка.
       попов пойти.
       -- вы какой церковь?
       -- преображенский собор.
       -- стихарь иметь?
       -- точно так. а у мы, я вы сказать, у отец благочинный быть дочка, надежда антоновна. посвататься-ко.
       -- он, поди, ждать из академист.
       -- ну уж, в эдакий-то даль академист не поехать.
       дьячок накормить они говяжий пирожок и посоветовать сходить егор иваныч к отец антон.
       они отправляться по церковь. дорогой дьячок рассказывать попов, что отец антон сначала быть дьякон в губернский город, потом он сделать священник в столешинск, где он прослужить пятнадцать год в собор, и так как быть учитель в духовный уездный училище, то он, за старание к воспитание ребенок и по засвидетельствование начальство о беспорочный служба, производить в протопоп и назначать благочинный в собор. отец антон оставаться служить до отставка только год, и он иметь в город каменный двухэтажный дом. должность его такой: он заведовать весь церковь город и уезд, состоять смотритель духовный уездный училище и миссионер по дело раскольник, и поэтому он бояться как старший, так и ребенок мужской пол. служить он в церковь сколько он угодно, дело заниматься так же, в училище, помещать в его же дом, ходить каждый день и каждый день делать там расправа посредством розга. говорить, что в престольный праздник он сказывать проповедь, но проповедь этот идти один и тот же содержание вот уже десять год. если приходиться сказывать проповедь при владыка, то он просить сочинять свой зять, священник благовещенский церковь. в знаменский церковь полагаться два священник, один дьякон, дьячок и, пономарь. приход этот церковь небольшой, хотя к она приписывать три деревня с один село, в который церковь еще пока строиться; жалование небольшой, и то выдаваться по треть. казенный квартира ни для один церковнослужитель в столешинск нет. попов узнавать также, что невеста быть еще у один столешинский священник, один дьякон и два дьячок. становиться быть, горевать не о что.
       -- так-так-тося, егорушко! -- сказать весело иван иваныч сын. -- невеста много, хоть любой брать.
       -- все это хорошо. надо еще смотр они сделать да сторона узнавать, каков они.
       -- весь они, кажется, ничто. можно... только у отец петр дочка немножко рябоватый. да это что!..
       дьячок приводить они опять в свой дом и купить водка. к он приходить соборный дьякон, отец андрей соловьев. отец андрей быть еще молодой дьякон, получать место назад то полгода, человек веселый и очень беспокойный в пьяный состояние. за буйство его два раз исключать из архиерейский певчий и только за хороший голос и большой способность его сделать сперва дьячок в кафедральный собор, а потом и дьякон в столешинск. он быть знакомый егор иваныч. являться водка; начинаться угощение.
       -- уж я, егор иваныч, так-то покутить на свадьба -- любо! а апостол так отчитывать, что рама быть трещать, или так, чтобы венец у вы попадать с голова.
       -- зачем венец?.. если венец спадать -- плохо, -- замечать иван иваныч.
       -- верить вы они! -- сказать егор иваныч.
       -- да как же! -- ершиться иван иваныч: -- уж такой примета давно у мы. каждый ребенок знать, что если венец упасть, то этот человек прежде умирать обручаться с он.
       -- ох вы, старый человек! знать ли, дядька, куда ты надо?.. ну, да не сказать.
       этот дьякон, отец андрей филимоныч, приглашать к себя попов, угощать они там и давать один комнатка для жительство они. они уговариваться так, что за квартира попов платить не становиться, а быть платить только за хлеб, и то или после свадьба, или тогда, когда егор иваныч быть священник.
       на другой день егор иваныч, вымываться утро в баня, отправляться к отец антон иваныч тюленев. протопоп помещаться во второй этаж. в прихожая егор иваныч принимать пономарь, исправлять должность лакей и подчас кучер самый тюленев и его семейство. комната чисто барский: из они пахнуть мускус.
       егор иваныч прождать час два до тот пора, пока не услыхать из боковой комната охриплый голос: егор!
       пономарь было вздремнуть, а при этот возглас он очнуться.
       -- сказать обо я, -- сказать егор иваныч.
       -- ладно. только он сегодня сердитый... -- пономарь уходить.
       через полчаса выходить из зала в прихожая сам протопоп, в шелковый подрясник и в туфля. он уже седой, и видно, что очень гордый и важный. егор иваныч подходить под благословение.
       они входить в кабинет. кабинет убирать тоже на барский манер. тут быть бронза, серебро, фарфор, вещь под чехол, шкаф с бумага и книга. протопоп садиться.
       -- я слышать, вы назначаться сюда во священник?
       -- точно так-с.
       -- очень рад. егор! приносить чай. да-с... садиться.
       молчание. протопоп зевнуть. егор иваныч стоять.
       -- давно кончать курс?
       -- нынешний лето.
       -- скоренько-таки изволить место получать.
       егор иваныч показывать он свой бумага.
       -- хорошо. владыка быть здесь?.. что же вы не садиться? -- егор иваныч садиться.
       -- нет. преосвященный на будущий год собираться сюда.
       -- а отец ректор?
       -- нет.
       -- вы учитель мочь быть?
       -- мочь.
       -- я нужно учитель арифметика. сделать такой одолжение.
       -- очень хорошо-с.
       молчание.
       -- ну-с... да когда вы быть посвящаться?
       -- его высокопреосвященство сказать я и на прошение написать, чтобы я посвящать в октябрь.
       как поздно! отец василий будрин просто смучиться. у он очень много занятие; он законоучитель в светский училище.
       -- я слыхать, что там, ваш высокоблагословение, класс бывать только два раз в неделя.
       -- все-таки... да, один очень трудно. вот тоже в тот церковь и дьякон захворать. а дьякон такой примерный, трезвый, услужливый. а это самый главное... да-с.
       молчание. приносить чай.
       -- кушать.
       -- ваш высокоблагословение, купец татаринов приходить, -- сказать пономарь, -- да какой-то дьячок.
       -- это чистый беда быть благочинный. светский говорить, что благочинный делать нечего и что мы напрасно только жалование получать. а и не знать то, что, сверх главный обязанность быть священник, у я так много другой то подобный обязанность, как, например, быть благочинный, то быть управлять округ. а вы еще не знать, каково возиться с духовенство... тоже вот теперь смотрительский должность... это каторга с ребятишки. а тут еще миссионерство возлагать: обращать и всячески стараться о просвещение раскольник... владыка такой, право, что я не мочь придумывать, как бы освобождать себя от весь этот обязанность. видеть, что я хороший и старый человек... ну и... однако я пойти. вы посидеть немножко.
       "эк он размазывать... миссионерство, говорить, надоедать... а сам дом каменный состроить... ишь какой богатство!" егор иваныч становиться смотреть в зал. но так как он быть близорукий и без очки, то ничто там не видеть, а слышать только разговор. хотеться он, по привычка, подслушивать, подходить к дверь, да он бояться. подслушивание он считать подлость.
       -- я это безобразие вывести из вы. я прибирать вы к рука... -- кричать благочинный.
       -- отец благочинный, я не виноватый: я быть выпивать, -- говорить кто-то тоненький голос.
       -- пьянствовать только вы. убираться, я некогда.
       -- ваш высокоблагословение... -- егор иваныч услыхать грохот. "ну, -- подумать он: -- виновный, верно, в нога кланяться".
       -- ваш высокоблагословение, у я семейство большой... вы знать, я всегда быть честный...
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       стоять или сидеть в зал купец в этот время вставать против отпирать дверь в кабинет благочинный. он быть не то красный, не то желтый и почесывать свой борода. благочинный подходить к он.
       -- ну-с, господин старовер, что сказать?
       -- вы обо я напрасно писать в консистория, что я не обращаться в православие, то более что ныне, как я вычитать в газета, мы более не преследовать.
       благочинный уводить купец в другой комната. оттуда слышаться только:
       -- я не бояться вы... каждый человек, господин благочинный, должный делать свободно что хотеть.
       выходить. купец уходить, а благочинный пойти в кабинет и садиться на кресло, тяжело отдуваться.
       -- ох, как уставать! просто мука с этот человек. слышать, какой они буян?
       -- очень плохо слышать.
       -- мучение. нет, надо быть серьезно приниматься за они, надо быть объехать они весь. ну, а этот раскольник -- это зверь, дурак чистый, а говорить, так собака съедать.
       егор иваныч хотеть сказать, что раскольник человек не глупый и терпеть напраслина, но мочь ли он сказать это благочинный, у который он искать защита? он хотеть идти, но он хотеться попросить об невеста.
       -- егор!.. егорка!.. это он, шельма, вероятно с дьячок да дьякон возиться... надо он быть назначать в звонарь. сходить, пожалуйста, туда, -- и благочинный указывать егор иваныч рука на угол, а сам, доставать из карман пачка ассигнация, полагать они в стол.
       егор и егор иваныч входить в кабинет.
       -- сходить на почта. на! -- и благочинный давать егор записка, на который быть написать: возвращать пакет за NoNo 312 и 313 в консистория.
       -- ваш отец -- дьякон?
       -- точно так?
       -- отчего же вы в академия не ехать? вы бы прямо из академия в благочинный выходить, а то эдак очень долго ждать вы благочиние. в другой место вы, при иной условие, получать, как это, впрочем, быть зависеть от владыка. здесь я благочиние предоставлять свой зять.
       -- я, отец благочинный, теперь никак не мочь продолжать учиться, потому что у я отец очень старый и очень бедный... брат мой в бедный место дьякон.
       -- ну, это ничего. вы хороший дело сделать, что не поехать. нынче академист народ глупый становиться, больно важный. вон мой зять, кандидат академия, сначала обходиться со я так вежливо, а теперь и знать я не хотеть. все училище в рука взять, почти весь учитель я через он переменять. они, говорить, больной, старый и ничто не смыслить, хотя все народ молодой быть.
       -- становиться быть, он правый. он больше они знать, да и в семинария теперь обучать не по-старому.
       егор иваныч начинать размазывать о семинария, что они и учитель тамошний весь хороший человек; для то чтобы показывать, что он неглупый человек, -- даже похвастаться свой проповедь. он сначала подивиться, что благочинный принимать он очень вежливо и разговаривать как с приятель. он даже подумать: "вероятно, у благочинный много грех лежать в консистория и архиерейский канцелярия. постоять же; пугнуть я ты. и мы тоже любить похвастаться. здесь нельзя не сподличать..."
       -- нынче у мы отец ректор славный человек в отношение семинария, не то, что прежде, и человек очень строгий.
       -- да, да. слышать в прошлый год в город.
       -- он я сам предлагать сюда, а потом хотеть похлопотать, чтобы я переводить в кафедральный собор. когда же я быть посвящать, он обещать я давать диплом на звание учитель. он даже советовать я открывать воскресный школа и хотеть написать вы об этот предмет.
       -- ну, вы с воскресный школа пропадать.
       -- нет, отец благочинный. этот бесплатный школа...
       -- как бесплатный?
       -- в воскресный школа обучать даром, без различие -- и ребенок и взрослый, преимущественно крестьянин.
       -- поговаривать у мы об это, да быть-то это бесполезный.
       входить жена благочинный, толстый, высокий, старый женщина, расфранченный, как попадья или купчиха. егор иваныч поклониться она. тот слегка поклониться.
       -- благочинный, идти обедать, -- сказать она муж.
       -- ладно. надя вставать?
       -- одеваться.
       -- эк она, нежиться. а петька и васька, поди, на улица?
       -- нет, в сад.
       -- ведь я же звать сюда васька... где письмоводитель?
       -- он пойти купить надя табак.
       -- вечно у они амур. я этот дрянь прогнать, коли замечать что-нибудь. смотреть ты у я, смотреть в оба... ни за что не хотеть приглядывать... ну, что за табак девка!
       -- да ведь ты курить, благочинный!
       -- молчать!
       егор иваныч пойти к дверь и поклониться благочинный.
       -- прощать. приходить ко я завтра. я вы испытывать, мочь ли вы быть учитель мой сын и вообще в училище. а как вы звать?
       -- егор иваныч.
       -- хорошо!
       -- это кто? -- спрашивать без церемония жена благочинный.
       -- не твой дело. пойти!
       егор иваныч уходить.
       "вот дубина-то! -- подумать он. -- это просто черт знать кто... ах, я и забывать попросить он дозволять я сказать здесь проповедь. сила не пожалеть, чтобы она понравиться. впрочем, я показывать он тот, который в губернский сказывать. а гадко я сказывать, здесь хорошо сказать".
       иван иваныч быть в восторг от рассказ егор иваныч и обещаться отслуживать заздравный молебен, когда только он жениться на протопопова дочь.
       -- ты у я, егорушко, ум!.. сила!..
       андрей филимоныч передразнивать благочинный, как он ходить, говорить, кланяться, ругаться, есть и пить, передразнивать также и жена его. весь до слеза хохотать.
       -- да полно, андрюшка! -- унимать его жена.
       -- а я ты по лоб! -- и дьякон ударять она по лоб кулак.
       -- у, дурак, больно!
       -- а ты не довольно? я ты показывать, как благочинный егорка бить.
       -- переставать.
       -- выходить на роставать! ах, егор иваныч, как я вы рассказывать, что мы выкидывать на наш свадьба, не так еще рот-то разевать, не так еще свой зубища выпучивать,
       -- да быть ты.
       -- ну, я ты задавать еще ночь... я еще в семинария научаться всякий ловкость. просто -- сорвать голова!.. всякий, конный и пеший, передразнивать, фигляр превосходный быть, такой, какой день с огонь не сыскивать... поставлять, знать ли, у мы на бал стул поперек ножка среди пол, а позади спинка его рюмка водка и говорить: коли ты больно хитрый... да еще что говорить-то...
       -- да переставать, андрюшка!
       -- ну, я вы оба на ушко сказать, -- и дьякон сказать они что-то на ушко, тот захохотать... -- ну, доставать, говорить, рюмка через голова зуб и выпивать... каково? ну, думать, черт вы драть, стоять, не стоять -- все равный... что, говорить, давать? один дьякон говорить: ведро пиво на голова... я и говорить: сам съедать, а вот как доставать и выпивать, так на ты выливать ведро пиво, а с компания ведро сладкий водка. ну, они заартачиться... соглашаться-таки...
       -- ну, что, доставать? -- перебивать он нетерпеливый иван иваныч.
       -- погодить. вот я ложиться на спина промеж ножка, голова загибать назад... смеяться каналья, а этот шельма, анютка, говорить: отставать, андрей филимоныч (никак не мочь выбивать из ее голова этот слово -- отставать да полно). ну, смеяться, неловко так, а я все-таки сцапать рюмка во весь рот и держать водка, -- чуть не захлебываться, черт взять. потом, как выпивать, схватывать ведро с пиво и сейчас же обливать они дьякон максим, и прочий доставаться. уж мы очень больно веселиться. как утро в баня идти, так на ухват платок надевать, -- сваха идти с ухват впереди, и весь компания мы то вода обливать, то сажа мазать щека... песня как задирать!.. здесь бы так за страм счесть, а там всегда так.
       веселый компания рушиться с приход дьячок, который сказать, что требовать отец василий свадьба венчать.
       егор иваныч пойти с дьяконица смотреть свадьба, а иван иваныч пойти разыскивать, не играть ли кто в шашка. так как играть на дорога не оказываться, то он тоже поплестись в церковь, думать: уж теперь я до тот пора не пойти смотреть свадьба, когда мой егорушка не становиться венчать. уж я тогда рядышком с он становиться: коли ошибаться, подсказывать. поди, у бедненький рука быть дрожать.
       в церковь на егорушка все смотреть как на приезжий: один показывать на он палец и спрашивать: кто он? а другой говорить, что он приезжать свататься за дочь благочинный, и говорить такой вещь, что егор иваныч коробить
       после венчание дьякон с иван иваныч уходить на свадебный пир. напиваться чай. дьяконица становиться починивать подрясник муж, а егор иваныч становиться читать "отечественный записка" прошлый год. он скоро полагать книга.
       -- какой дрянь! -- сказать он.
       -- что?
       -- да напечатать в этот книга весь ложь. действительный жизнь нет.
       -- полнота, тут хороший повесть быть, смешной такой.
       -- а вы что читать?
       -- я повесть читать, а дьякон критика любить. когда мы лягем с он спать, покой нет от он: лежать и читать вслух; я спать хотеть, а он как щипнуть в бок, просто до слезать пронимать. слушать говорить, учиться, пока я живой.
       -- я замечать, отец дьякон, кажется, любить вы.
       дьяконица покраснеть.
       -- а подчас такой слово загибать, что хоть вон бежать... ономедни приходить пьяный препьяный и орать во весь ивановский: близко не подходить, избивать. я было хотеть скручивать он, да он такой затрещина давать в этот щека, что и свет божий не взвидеть. уж так-то я быть обидно!.. плакать, плакать я, а на другой день корить, корить он!.. в нога вываляться... если хотеть, егор иваныч, я вы сосватывать невеста.
       -- какой?
       -- дочь наш соборный дьякон алексей борисов коровин, лизавета. она в сентябрь восемнадцатый быть. я она знать, она мой подруга. девушка хороший.
       -- красивый?
       -- ну, нельзя сказать, чтобы красивый, а только рукодельница, смирный.
       -- что же она так долго не замужем?
       -- как долго? она ведь теперь семнадцатый, а в один год не скоро находить жених, да алексей-то борисыч под суд попадаться, поэтому хороший жених обегать она.
       -- за что он попадаться?
       -- знать ли, он любить выпивать, и в церковь перед евангелие случаться выпивать. зато у он голос огромный, у мой дьякон плохо голос, верно оттого, что он еще молодой. быть он, знать ли, на похороны,- жена чиновник похоронить. там напиваться, что называться, -- душа в мера. а он пьяный любить ругнуться всякий слово, и если он задеть кто-нибудь, он и рука воля давать, а он, как ударять, так и повалить на пол... поспорить он с городничий, жена его как-то обзывать, тот он обзывать пьяница. алексей-то борисыч не посмотреть, что он городничий, схватывать он за мундир и отрывать два пуговица совсем, с сукно. за это его, бедный, и отдавать под суд. а жалко! добрый какой; главное, голос у он здоровый: как рявкнуть, окно звенеть! архиерей хотеть было он к себя в протодьякон взять, да вот, как этот беда выходить, ну он и отставлять. теперь мой муж становиться старший, а он служить редко, все пить.
       -- он богатый?
       -- какой богатство! вот уж полгода, как ничто не получать, ну а прежде все пить. мочь быть, у он и быть деньги, да только едва ли. лиза говорить, что мать ее, дарья ивановна, берегет деньги от муж. право, соглашаться. лиза славный девушка. что вы в протопопова дочь? правда, она красивый и разговор собака съедать, только вы не пара. она слишком гордый. с мы не говорить, а поклониться она, нос на сторона воротить. да едва ли и отец протопоп отдавать она за вы.
       -- я думать тут попытаться, у отец протопоп.
       -- как знать, дело не мой... только я бы не советовать вы. хорошо взять бедный, да хороший жена, а не модница какой-нибудь.
      
    -----
      
       егор иваныч спать в сарай. пробуждаться утро, он услышать разговор отец с дьякон. дьякон басить и крякать; иван иваныч -- едва слышно.
       -- так-то-с, иван иваныч!
       -- то-то. а голова болеть, надо бы опохмеляться.
       -- а черт их драть! опохмеляться надо, вставать только лень...
       -- и я тоже.
       -- а мы-таки дерябнуть.
       -- залихватский!
       -- так ты как думать насчет коровин?
       -- думать, можно. надо бы сегодня...
       -- скоро хорошо. знать, что я сделать?.. пойти сегодня сам без он к коровин: если он пьяный, разбудить, не пьяный, к себя приводить.
       -- ладно. да у я, брат, деньги нет.
       -- ну! эка беда!.. мы бы не поверять в долг? -- поверять. вот коровин говорить: я забирать, забирать из кабак водка, не платить целый год, говорить: счет подавать в церковь. тот и подавать. ну, благочинный говорить: это не мой дело. так тот с нос и оставаться.
       -- да, трудно жить на свет... только я смекать, ловко ли быть у коровин-то высватывать?
       -- уж не беспокоиться. я сам хотеть свататься, да отец посоветовать этот взять. и как, слышь, выходить: только что становиться я свататься, вдруг указ из консистория: переводиться-де он в село. вот тот и раз! ну, переводиться, там я и жениться, потому что от благородный слово неловко отказываться,
       -- у ты, брат, жена славный.
       -- да ничего...
       -- хозяйка хороший,
       -- это правда. это я бог не обижать... а мы пойти, выпивать?
       -- да рано...
       -- ну, толковать! смотреть, солнышко-то куда подниматься! пойти?
       -- пойти. да и к коровин пойти же?
       -- непременно. тут дело верный.
       -- надо он сказать, чтобы он к протопоп не ходить.
       -- нельзя, ведь он здесь быть служить. если егор иваныч не пойти сегодня к он, то он съедать его.
       -- все бы подождать не мешать: авось протопоп-то и отдавать за он свой дочь.
       -- ну уж!
       дьякон уходить. егор иваныч тоже слезать с сарай и уходить в дом. за чай идти такой разговор:
       -- ты, егорушко, хороший на дочь коровин жениться. я уж это дело всякий манера обдумывать.
       -- я все равный.
       -- оно не все равный. пондравиться, жениться, не пондравиться, можно другой находить. а насчет отец благочинный вы не беспокоиться: не стоить овчинка выделка. она хотя и наш поле ягода, но, как дочь благочинный, так заважничаться, что годиться разве в жена какой-нибудь благочинный или светский человек вроде исправник и т. п.
       -- я теперь ничто не мочь сказать.
       -- как знать. а мы все-таки алексей борисыч приводить сюда, как раз к обед.
       егор иваныч подумать и пойти к благочинный.
       благочинный быть уже одевать. на он быть шелковый ряса голубой цвет, камилавка и два крест -- один наперсный, а другой в память 1853--1856 год.
       -- здравствовать! -- сказать он егор иваныч. -- я нужно съездить кое-куда по дело. пожалуйста, заниматься мой вася. я час через три-четыре быть. пойти. -- благочинный поводить егор иваныч в комната. проходить два комната, убирать хорошо, с цветок и с удушливый запах мускус и резеда. в третий сидеть дочь благочинный, надежда антоновна, девица год двадцать, очень румяный, здоровый, разодетый в шелк и в кринолин.
       -- пойти прочь! -- сказать она отец.
       -- там, папа, очень душно.
       -- вечно ты у окно торчать! пойти, ты говорить! -- дочь уходить. входить в четвертый комната. там играть ребенок. мальчик двенадцать год возить по комната с мальчик пять год деревянный конь, девушка тринадцать год сажать на конь кукла.
       -- пойти прочь! я вы, гадина! -- ребенок присмиреть.
       -- вы говорить? вася, оставаться. -- ребенок уходить.
       -- вот ты новый учитель... смотреть, слушаться его. а вы, если он быть шалить, так на колено и ставить, и пусть он, негодяй, до мой приход на колено стоять. -- благочинный уходить, и вскоре, вернуться, взглядывать в щелка дверь и уходить назад.
       егор иваныч неловко сделаться быть учитель в дом благочинный, и притом учитель в первый раз. он хотеть учить крестьянин, а не ребенок подобный родитель. василий сначала робеть, утирать рукав свой нос, щипать рубашка и пялить с любопытство глаз на новый учитель, но когда новый учитель заговаривать с он, он становиться отвечать резко, с некоторый важность.
       -- вы давно учиться? -- спрашивать он егор иваныч.
       -- а вы на что?
       -- я хотеться знать потому, чтобы легко быть заниматься с вы,
       -- я первый часть грамматика проходить.
       -- кто с вы заниматься?
       -- отец петр иваныч.
       -- хороший человек?
       -- мы в училище он кот прозывать.
       -- за что?
       -- а он царапаться больно. коготь у он на рука острый.
       -- прочий учитель каков?
       -- а вы к мы в учитель?
       -- я после посвящение, мочь быть, поступать.
       -- а у вы хороший учитель?
       -- у мы профессор учить. они сам в академия учиться.
       -- а я в академия скоро поступать?
       -- надо прежде кончать курс в семинария. а когда вы кончать курс там, то быть такой же, как и я.
       -- неправда, неправда!.. я нынче поступать в академия. а вы как звать.
       егор иваныч сказать.
       -- а вы учитель любить?
       -- нет.
       -- учитель надо любить...
       -- неправда, неправда! они сечь больно.
       -- а вы сечь?
       -- а вы?
       -- я много раз сечь. прежде по три раз в день сечь.
       -- а теперь?
       -- теперь не сметь, потому что я кончать курс.
       -- я-то учитель не сметь сечь, да папаша сечь. больно сечь...
       с час егор иваныч протолковать с вася об учение. он понравиться мальчик. они начинать урок с арифметика, который егор иваныч плохо смыслить.
       -- а у вы, василий антоныч, большой семейство?
       -- большой. сестра надя -- невеста...
       -- чей невеста?
       -- так невеста: она уже больший... папаша ждать жених от архиерей. петя брат, я да сестра танька. сестра александр замужем, за отец павел. злой такой. а анна, что все старый, тот за лекарь.
       приходить жена благочинный. поклониться важно егор иваныч, она важно садиться на диван.
       -- ну, что у вы там хороший в губернский? -- спрашивать она егор иваныч.
       -- ничто; весело здешний.
       -- ах, какой здесь скука проклятый!..
       -- а вы род отколе?
       -- я в губернский рождаться. отец у я протопоп быть. знать первушин?
       -- слыхать. у мы первушин быть профессор.
       -- это дядя мой. ну, а отец ректор каков?
       приходить дочь надежда.
       -- ты зачем?
       -- мамаша, одалживать шелк!
       -- а ты разве весь издерживать?
       -- весь. -- она взглядывать на егор иваныч; егор иваныч на она глядеть. она он понравиться, то быть он понравиться ее лицо, платье и голос, и не понравиться то, что он замечать в она какой-то гордость, и она, входить в комната, не поклониться он.
       жена благочинный выходить, за она выходить и дочь, взглядывать еще раз на егор иваныч. до приход благочинный они не быть видно. приходить благочинный.
       -- просто смучиться весь... ну, как вася?
       -- у он быть способность.
       -- да, я это замечать, только он баловник, каналья.
       становиться обедать все, и к обед приглашать егор иваныч. за обед говорить о лицо губернский город. егор иваныч робеть, рука трястись, и он говорить невпопад. благочинный приглашать он выпивать рюмка наливка, он отказываться, говорить, что он ничто не пить.
       когда егор иваныч становиться прощаться с благочинный, то сказать он:
       -- я, отец благочинный, осмеливаться побеспокоить вы: я нужный невеста, а я не знать, где высватывать.
       -- уж не на мой ли дочь вы хотеть жениться? -- спрашивать тот, улыбаться.
       егор иваныч становиться стыдно. он ничто не мочь отвечать.
       -- впрочем, я подумать.
       -- мочь я надеяться?
       -- завтра я вы сказать ответ.
       "нужно быть только смелый, все быть хорошо. искать и обрящета, толцыто, и отверзтись вы... теперь все дело обделывать", -- думать егор иваныч, прийти домой.
       надежда антоновна расти и воспитываться мать и отец на барский манер, с тот различие, что родитель держать она очень строго. она не уметь стряпать, а уметь шить себя платье, вышивать, читать и писать. читать светский она запрещаться, и она доставать украдкой книга от свой сестра анна, который за лекарь. день она идти скучно. она будить к обедня, в праздник она должный быть идти в церковь, после то должный садиться за работа, после обед спать, или вышивать, или читать книга духовный содержание, обучать брат петр и сестра татьяна; вечер, после чай, опять что-нибудь делать. гулять в столешинск не в мода. светский общество она видеть только у сестра анна, но так как лекарь жениться на анна с год и уезжать в другой город, то она мало понимать обычай этот общество, то более общество уездный аристократия. там, и вообще в гость, она вести себя как богатый невеста, говорить отрывочно, не уметь держать себя по-барски, не уметь танцевать, говорить по-светски, но считать каждый женщина или девушка и каждый мужчина дрянь. она хотя и хотеться вырываться из дом куда-нибудь, но всегда делаться досадно, что она бывать в этот общество. начитываться светский книга, она сначала плохо верить они, потом становиться бредить о различный герой, а когда бывать в общество светский человек, она там видеть весь обыкновенный -- глупый -- человек и ругать этот общество и книга.
       она надоедать жизнь с отец, хотеться уходить куда-нибудь. но куда уходить? у отец все-таки почет. авось жених какой-нибудь посвататься. но какой жених? чиновник она ненавидеть; военный тоже. молодой семинарист она видеть мало... она хотеться жених в камилавка и с наперсный крест.
       когда егор иваныч приходить домой, там кутить: иван иваныч, андрей филимоныч и алексей борисыч коровин. коровин быть толстый, здоровый мужчина, с оплыть лицо, густой черный волос и борода. он говорить октава.
       -- здравствовать, здравствовать! что, по невеста приезжать? -- спрашивать он алексей борисыч.
       -- да.
       -- добрый дело, добрый дело.
       алексей борисыч выпивать. заставлять выпивать и егор иваныч.
       -- а если хотеть, егор иваныч, брать мой дочь.
       -- надо еще подумать, алексей борисыч.
       -- думать только один немец да индейский петух.
       -- славно сказать! -- сказать иван иваныч, уже опьянеть.
       вечер компания отправляться к алексей борисыч. он жить в свой дом, уже старый, с пять окно на улица и с четыре комната и кухня. они встречать жена его, дарья ивановна, худенький, низенький женщина.
       гость входить в комната. лизавета, румяный девушка, в ситцевый платье желтый цвет, что-то вышивать у окно. при вход гость в комната она поклониться они, егор иваныч тоже поклониться робко. лицо ее он очень понравиться.
       -- лиза, поставлять самовар, -- сказать она мать.
       дочь уходить. по какой-то обстоятельство на она быть надевать новый платье, который, как она идти, шуметь. и это понравиться егор иваныч. "она, казаться, славный девушка. немножко рябоватый, да ведь и я-то неказистый", -- думать он.
       -- какой вы гордый! нет, чтобы рано приходить к мы, -- сказать дарья ивановна егор иваныч.
       -- извинять, что не мочь, потому что не быть знакомый с отец дьякон.
       -- а ты, дьяконица, где давече быть? -- спрашивать она андрей филимоныч.
       -- по гриб ходить. нынче ужас сколько они! лиза сказать, что вы быть и хотеть приходить, -- я и принаряжаться.
       -- зачем принаряжаться-то?
       -- по-вашему, так и ходить, как в будни? ведь гость, пожалуй, ни на быть что сказать про я.
       -- а ты, дарья, давать водка, -- сказать алексей борисыч.
       -- ох, уж этот я водка!
       -- для гость, дура! а я только смотреть становиться.
       лиза приносить самовар, чайник, чашка, сливки, малина и сдобный кренделек. мать велеть она приносить поднос, чтобы угощать гость с поднос; но андрей филимоныч отговаривать, сказать, что мы сам быть брать чашка со стол. лиза становиться разливать чай.
       -- а ничего, лизанька -- невеста хоть куда! -- сказать андрей филимоныч.
       лиза закраснеться. она и мать она знать, зачем попов приходить.
       -- я не невеста, -- сказать робко лиза.
       -- какой она еще невеста! -- замечать мать.
       -- полно вы притворяться-то! вот мой жена в девушка говорить, что она ни за кто замуж не пойти, а обрекать себя монашеский жизнь, а выходить-таки за я.
       -- да вы человек славный. такой жених не скоро находить.
       -- полно вы лясы-то точить! выпивать, -- сказать хозяин и наливать три рюмка.
       дарья ивановна становиться расспрашивать егор иваныч о разный дьякон и рассказывать про свой родня и несчастие ее муж.
       егор иваныч быть очень неловко при лиза. прежде он мечтать только об девушка, представлять она красивый, смирный, умный, представлять такой, какой он вычитывать в книга и который он что-нибудь понравиться. теперь девушка налицо, и этот девушка от один его слово мочь быть его жена. она он нравиться, взглядывать на он так ласково, никакой гордость незаметно, а заметно, что она хотеться замуж. надо бы поговорить с она, но как заговаривать и что говорить? протопопский дочь он не нравиться теперь, и он сожалеть, что просить протопоп о невеста. а что, если протопоп соглашаться выдавать свой дочь за он? оно, конечно, хороший: больше почет тогда быть; а если жениться на этот, то весь век оставаться священник, да еще протопоп, пожалуй, обижаться, написать владыка, и ты турнуть в такой место, что весь век быть каяться: "а я уж знать, каково быть бедный священник". так рассуждать про себя егор иваныч. а лиза между то уже начинать вздыхать... она быть рад и не рад, что наконец-то она бог посылать жених и она быть жена городской священник. "кто он знать, какой он, -- думать она: -- некрасивый, да что толк; обрастать борода, хорошо быть... уж скоро бы..." мать и дочь прощаться с егор иваныч очень любезно, и даже сам дочь сказать он: "ходить к мы, егор иваныч, часто",
       -- ну, что? -- спрашивать дорогой егор иваныч андрей филимоныч.
       -- ничего.
       -- нравиться?
       -- да, ничего. надо бы с она поговорить наедине.
       -- а мы завтра посылать просвирня к они.
       -- зачем?
       -- свататься и уговариваться о приданое.
       -- не рано ли?
       -- знать пословица: ковать железо, пока горячо, -- чем скоро, тем хорошо.
       -- хорошо через день.
       -- ну, как знать.
       отец очень обижаться то, что егор иваныч откладывать сватовство так долго.
       -- ты, егорушко, уж больно привередничать. как не быть ни один невеста, так ты говорить: где находить, да как жениться; а как быть они, ты и заважничать: не хотеть, подумать. нечего тут думать, я тоже не думать. а вот ты сказ: чтобы завтра же сваха быть посылать.
       -- а если я не хотеть?
       -- ну, так и бог с ты. я не то и уезжать.
       -- вы, тятенька, не сердиться, а предоставлять этот дело я один.
       -- а я ты кто: отец или пес?
       -- я вы любить как отец, но в этот дело просить не мешать.
       -- коли ты так, я сейчас же уезжать.
       -- послушать, тятенька, ведь с жена жить не вы, а я.
       -- я все равный, а я уезжать.
       отец становиться собираться,
       -- полно, иван иваныч, егозить. он правда говорить.-- уговаривать иван иваныч андрей филимоныч.
       -- а я хотеть, чтоб ты по-моему делать, -- и все тут! -- сердиться иван иваныч.
       -- воля ваш.
       -- так ты соглашаться?
       -- подождать до завтра. завтра я сходить к благочинный и получать от он ответ.
       -- посмотреть, что сказать ты благочинный... поди-кось, дурак твой благочинный, поди-кось, он так и отдавать за ты, за голь, свой дочь... да хотя и отдавать, так я житие от она не быть! вот что!
       -- почему вы так думать?
       -- почему!.. не знать будто!.. ты еще только на свет-то ворваться, а я уж пожить, слава ты господи.
       в этот же день благочинный получать от ректор письмо следующий содержание:
       "отец благочинный! во-первых, целый вы братский любовия и посылать вы свой благословение. во-вторых, уведомлять вы, что, давать вы зима обещание посылать к вы для ваш дочь надежда жених из академия, я, при весь мой старание, не мочь утешать вы на этот счет, так как у мы теперь в город только два академист, из который один уже жениться на дочь протоиерей кафедральный собор, а другой не иметь намерение жениться. поэтому я решаться выбирать из кончать курс семинария отличный студент, диаканский сын егор попов, выпрашивать для он у преосвященный владыка место в ваш город и посылать к вы. он отличный студент и мочь быть хороший муж ваш дочь, который я посылать мой благословение..."
       благочинный долго думать, прочитывать это письмо, отдавать он дочь за попов или нет. он некрасивый, но, кажется, смирный. если не выдавать, то обижаться ректор, сменить с смотрительский должность. он решать выдавать; один только беспокоить его: отец у он, дьякон, куда помещать они? в дом -- загрязнять все... он не любить заштатный дьякон и священник, хотя у сам назад то четыре год умирать отец, заштатный дьякон.
       -- егорка!
       входить егорка.
       -- позвать марья алексеевна.
       приходить жена его, марья алексеевна.
       -- как ты думать, жена: что мы делать с надя
       -- что с она делать-то?
       -- дура! ведь она надо замуж выдавать.
       -- за кто бы ты она выдавать? уж не за вшивик ли письмоводитель?
       -- э, да что с ты толковать! у ты башка вечно сено набивать.
       -- бог бы ты побояться так издеваться надо я... ведь в прошлый год свататься судебный следователь, хороший и богатый человек.
       -- я сам знать, кто хорошо... богатый он, хороший -- это весь дудка. он свататься ради деньги -- вот что. а я прийти=маленький. вот слушать, что писать отец ректор.
       -- так неужели ты за этот приезжий вшивик хотеть отдавать?
       -- а что бы ты на это сказать?
       -- ты посмотреть, у он и сапог-то с заплата.
       -- не твой дело. уж коли сам отец ректор просить так, так уж я прекословить его воля не становиться. а отец ректор владыка любить. знать, что я через это вы играть?
       -- делать как знать. все бы не мешать подождать.
       -- нет уж, матушка, ждать я не становиться. ты думать, что я ничто не замечать? я, матушка, видеть ее амур с письмоводитель. а что, если, боже упасти, она развращаться?.. понимать?
       -- понимать.
       -- то-то и быть. что тогда про я сказать?.. уж такой девка взбалмошный рождаться: то она давать, другой давать, в слеза сейчас. а ты думать, я старый, так я так и проводить! -- дудка, сорок-то надвое сказать!.. ономедни она любезничать с сын отец александр, да я промолчать. я еще она не такой поронить задавать, если она быть противиться я.
       -- как знать, антон иваныч...
       -- так ты согласный?
       -- а ты?
       -- я ты спрашивать!
       -- как знать.
       -- я согласный. он сегодня просить я об это.
       -- и ты соглашаться?
       -- я ничто не сказать, потому что ждать письмо. я смешно показываться его желание, а теперь, как получать письмо от отец ректор, я готовый уважить отец ректор.
       -- делать как знать.
       -- много ли у надя платье?
       благочинный взять бумажка и карандаш.
       -- шелковый семь, ситцевый восемь.
       -- салоп?
       -- летний три мантилья, домино из губернский выписывать; два зимний: один соболий, другой беличий. четыре шляпка.
       -- я думать, много она не надо шить?
       -- к венец надо платье заказывать.
       -- пожалуй.
       -- шляпка надо тоже купить.
       -- ну уж, шляпка пусть муж купить... вот подумать: копить-копить на они, а куда все идти? подвертываться какой-нибудь дрянь... все для начальство делать. а ты думать, я так-то и отдавать бы ее попов?
       -- нет.
       -- то-то. теперь деньги, я полагать, быть с они и сто рубль. ряса у я и подрясник быть, быть и шляпа и пояс. давать он пока по один штука, да как поехать посвящаться, надо отец ректор посылать сколько-нибудь.
       -- сколько ты думать?
       -- это не твой дело. попов на издержки давать сто рубль.
       -- быть.
       -- кольцо у надя быть?
       -- быть один, золотой с бриллиантовый камень.
       -- показывать.
       марья алексеевна приносить ящичек с драгоценный вещь. благочинный пересматривать они, выбирать несколько кольцо, браслет, сережка, завертывать они в бумажка и сказать: "это надя, а этот пусть храниться для таня".
       -- где же быть поп жить?
       -- во флигель жить зять. помещать, разве он сюда наверх, в три пустой комната, а попов во флигель.
       -- как знать. надо бы с надя поговорить, антон иваныч. а?
       -- что с она говорить-то?
       -- неловко как-то... пусть она знать, что у она быть жених.
       -- ну, позвать она сюда.
       приходить надя.
       -- послушать, надежда антоновна, -- начинать отец: -- ты уже двадцатый год; за ты свататься многий, но я не хотеть выдавать ты, сам знать почему. а в девица ты сидеть неловко, да я уже старый и слабый становиться, то и смотреть, что, грешный дело, помирать. при я-то ты хорошо, а что быть без я... понимать?
       -- понимать, папаша.
       -- ну, так вот что я ты сказать: ты скоро выходить замуж.
       -- я... за кто? -- сказать дочь, дрожать.
       -- видеть ты сегодня учитель вася?
       -- видеть.
       -- ну, так за он.
       -- тятенька!..
       -- что еще?
       -- он я не нравиться.
       -- а кто же ты нравиться? ну-ко, сказать?
       -- я никто не нравиться.
       -- в монастырь, что ли, захотеть?
       -- нет-с.
       -- я уже решать: ты должный выходить замуж за егор иваныч попов. слышать!
       -- тятенька... -- надежда антоновна заплакать.
       -- это что за слеза?.. знать каретник?
       -- тятенька... я не мочь за он выходить...
       -- марья, позвать егорка.
       дочь упасть на колено в нога отец.
       -- марья! ты говорить!
       -- антон иваныч, полно... что же, если она не хотеть!
       -- знать я ничто не хотеть. что я, по ваш милость, приказывать без кусок хлеб сидеть? егорка!
       приходить егорка.
       -- позвать дворник.
       -- тятенька... умолять вы.
       -- что за письмоводитель небось хотеться?
       -- нет...
       -- вставать, нечего рюмить... -- дочь вставать. -- ну, какой же ты жених надо?
       -- протопоп.
       -- а?!! -- отец захохотать. -- послушать, надя, что я ты сказать: попов ты не нравиться, потому что он некрасивый. но где же ты взять хороший жених?.. а ты прочитывать вот письмо ректор... -- он подавать она письмо. она взять робко, робко прочитывать и отдавать отец.
       -- ну, что сказать? -- спрашивать она отец.
       -- тятенька, нельзя ли повременить. я подумать.
       -- думать тут нечего... я хотеть, чтобы ты выходить, и все тут.
       -- послушать, надя, отец ты не желать худо, ты быть за священник.
       -- когда ты выходить за он замуж, я попросить владыка и сам к он поехать, чтобы он назначать попов в егорьевский церковь священник вместо полуектов, который попросить переводить в другой место. кроме это, я сделать он учитель в училище, духовный и светский, в наш он быть обучать грамматика, а в тот закон божий. ну, что, и это недовольный?
       -- воля ваш, папенька.
       -- подходить ко я.
       дочь подходить. отец благословлять она и поцеловать; тот же сделать и мать.
       -- я ты сила не выдавать, но желать счастие с хороший человек.
       -- только он я очень не нравиться.
       -- понравиться. это вы все так говорить до замужество. к завтрашний день ты, смотреть, одеваться хорошо.
       -- хорошо. а он быть?
       -- как же.
       -- а он, тятенька, очень некрасивый... обращение у он какой-то смешной такой.
       -- что ты, шишка, что ли, у он на нос замечать?
       дочь улыбаться.
       - ну, ничего... ты с он в губернский поехать. впрочем, и я поехать, а то он там деньги много истрачивать. смотреть, надя, помнить все, что я учить ты. если ты быть он худой жена и если он становиться жаловаться на ты, я вступаться не быть.
       -- поэтому-то, папаша, я и не хотеться идти за он замуж.
       -- ты весь академист нужно... ничто, матушка; уж коли сам ректор хлопотать, становиться быть человек хороший. ты так и думать, что я зря отдавать ты?
       после это начинаться совещание при зять и его жена: сколько истрачивать на свадьба, кто приглашать, кто сделать шафер, тысяцкий и прочий. тысяцкий назначать быть просить богатый купец илья афанасьевич печужников, староста собор. в тот место тысяцкий или болярин -- главный лицо на свадьба. на обязанность он лежать весь забота по венчание: он должный нанимать лошадь, который, конечно, ничто не стоить, потому что хозяин их сам давать лошадь, для то что будто бы бывать счастие тот хозяин, который давать лошадь, на кой ехать свадебный поезд; должный зажигать паникадило, свеча на свой счет, из свой же карман заплатить духовенство и певчий за венчание. шафер невеста назначать письмоводитель духовный правление василий иваныч конев и учитель духовный училище матвей карпыч алексеев. послезавтра назначать вечер, или просватание, а завтра семейный обед.
       егор иваныч ничто об это не знать. невеста его, надежда антоновна, весь ночь не спать. она больший половина ночь плакать. сколь ни тяжелый быть она жизнь с родитель, сколько она ни перетерпеть от они разный брань, весь же она быть барышня; весь человек заискивать ее расположение, в особенность богатый и чиновный молодежь судить об она. с такой сторона, что она богатый невеста, но подступаться к она трудно. как я сказать выше, она хотеться муж протопоп, становиться быть, вряд ли она соглашаться бы выходить замуж за богатый и очень чиновный светский. впрочем, по приказ отец она мочь бы выходить замуж и за дьячок, если бы так приказывать владыка, что, конечно, со сторона владыка не мочь бы быть, а если бы быть, так разве наказание для отец за его прегрешение... она рано никак не мочь себя представлять, чтобы она выходить замуж за простой священник, какой быть муж ее сестра, который она недолюбливать за форсистость; она непременно хотеться муж с камилавка и наперсный крест, о чем она твердить рано отец и мать. к это она прибавлять то только, что этот господин должный быть непременно молодой и красивый. поэтому не удивительно, что егор иваныч, который она видеть раз у отец и на который с первый раз не обращать внимание и обзывать он при вася бедный и голодный учителишком, она очень не понравиться. каков же она перенести то оскорбление, что сам родитель приневоливать она выходить замуж за это чучело! "он только в огород и годиться, дылда эдакий! -- думать она ночь. -- зачем же это отец и мать твердить я, что я нужно держать себя как протопопский дочка, потому что я следовать выходить за протопоп; а потом, как вырастать, они и отдавать какой-то чучело... уж я таки постоять на свой! чтоб я становиться любить он, уважать -- держать! если бить становиться -- убегать! ишь, даваться я они; делать что хотеть со я. нет уж, теперь не бывать этот: я вольный казак быть, я муженек сам бить быть..."
       на другой день егор иваныч, получать родительский благословение, с трепет идти к благочинный. он никак не думать, чтобы благочинный отдавать за он свой дочь, и идти просить он присутствовать при венчание он с лизавета алексеевна. "а дочка его хороший, надменный немножко, но после бы обтираться. только благочинный не соглашаться, а если соглашаться, что я становиться говорить с она?" на немой надевать сюртук, брюки, жилетка и сапог андрей филимоныч, и все это, как говориться, мешок сидеть на немой.
       -- здравствовать, егор иваныч, -- сказать приятельский благочинный в кабинет. он приказывать егор, чтобы попов идти прямо к он в кабинет.
       егор иваныч подходить под благословение.
       -- садиться, мы быть говорить дело. -- егор иваныч садиться.
       -- сказать, пожалуйста, это ваш вещь, что на вы?
       -- мой-с, -- соврать егор иваныч.
       -- еще что у вы быть?
       -- больше ничто нет, потому что мой отец бедный человек.
       -- я знать многий семинарист, у который отец бедно ваш отец; они богатый.
       -- не знать, отец благочинный... певчий архиерейский -- богатый человек, а из остальной разве иметь деньги тот, который кондиция заниматься, то быть учить ребенок.
       -- а вы не обучать рано?
       -- я не иметь время: я весь заниматься свой лекция... уверять вы, если бы не отец мой, я бы быть или в академия, или в университет.
       -- о, в университет! избавить бог! если мой сын захотеть в университет, я он и нога не пускать в свой дом.
       -- оттуда, отец благочинный, как и из академия, можно хороший должность получать.
       -- знать, каков этот должность. вон у мы судебный следователь в университет учиться, а что он сравнительно с наш брат?.. наш брат и священник -- много значит. я очень сожалеть, что выдавать свой дочь за лекарь. пьяница такой, прощать господи! -- благочинный плюнуть.
       -- зато он образованный человек. говорить, что весь кончать курс в медицинский академия образованный человек.
       -- это я знать и этот академия много уважать, чем университет... но вот что, егор иваныч... вчера вы просить невеста...
       -- точно так-с.
       -- я находить.
       егор иваныч вставать, поклониться и сказать:
       -- покорнейше благодарить, отец благочинный.
       -- это мало. я вы должный сказать, чтобы вы уважать ваш жена, а иначе я мочь сделать с вы -- что хотеть. тогда вы погубить и себя и свой жена. я отдавать вы свой дочь, надежда антоновна.
       егор иваныч остолбенеть.
       -- понимать вы это?
       -- очень вы благодарный.
       -- смотреть, чтобы жалоба не быть. я это делать из любовь христианский, из уважение к отец ректор, который ходатайствовать у я за вы. понимать?
       -- покорнейше благодарить, отец благочинный.
       -- пойти, заниматься.
       егор иваныч, как выходить в зал, перекрещиваться: "слава ты, господи. ай да отец ректор!"
       в тот же комната, где он заниматься вчера, он заставать ребенок за игра и подходить к вася.
       -- здравствовать, братец! -- сказать вася.
       -- это почему? -- спрашивать удивлять егор иваныч.
       -- братец, братец! -- кричать остальной ребенок и окружать егор иваныч.
       -- я ничто не понимать.
       -- а гостинец приносить? жених!
       -- какой жених?
       -- давать гостинец, скажем.
       -- господин, я заниматься надо с васенька.
       -- жених, жених! надин жених!..
       -- вы наденька какой платьице сшивать?
       -- а я, братец, лошадка хорошенький купить.
       входить надежда антоновна. увидать егор иваныч, она косо взглядывать на он. егор иваныч поклониться она. она отвертываться.
       -- петя, таня, пойти к мамаша!
       -- не хотеть. мы с братец посидеть.
       -- с какой братец?
       -- а с егор иваныч.
       надежда антоновна уходить, а егор иваныч покраснеть -- и бог знать, что бы он сделать в этот время с ребенок.
       приходить марья алексеевна. он поклониться она.
       -- мой почтение... как вы звать-то?
       -- егор иваныч.
       -- егор иваныч... просить любить и жаловать. -- она очень строго глядеть на егор иваныч.
       егор иваныч поклониться.
       -- пойти вон! пойти! -- сказать она ребенок и прогнать они из комната подзатыльник. потом подсаживаться к егор иваныч. егор иваныч становиться заниматься с вася, а марья алексеевна молча смотреть на он, подпирать подбородок правый рука. "чтоб тот проваливаться", -- думать егор иваныч.
       -- вася, ступать к ребенок, -- сказать мать.
       вася уходить. егор иваныч оставаться один на один с протопопшая. протопопша молчать. егор иваныч поклониться она и сказать: "прощать".
       -- куда же вы?
       -- к отец благочинный.
       -- он теперь занятый.
       -- так я домой пойти.
       -- вы протопоп говорить что-нибудь сегодня?
       -- насчет что-с?
       -- насчет надя?
       егор иваныч покраснеть и тихо сказать: "да".
       -- вы напрасно не в свой сани садиться.
       егор иваныч молчать и переминаться с нога на нога.
       -- надя вы не пара: она протопопский дочь, как бы то ни быть, а вы сын диакон.
       -- я, матушка (он забывать ее имя), кончать курс по первый разряд.
       -- знать, что кончать, все-таки дочь мой вы не пара.
       -- я, матушка, сила не напрашиваться; это воля отец благочинный.
       минута пять молчание.
       -- ведь мы много вы не давать приданое; на наш карман не надеяться.
       -- я, матушка, не просить ничто.
       -- все-таки кое-что надо. вы надо и ряска хорошо, так как вы не священнический берет; ну, кое-что еще давать, а об остальное и не заикаться.
       егор иваныч не знать, что хорошо сделать: сказать ли она: покорнейше благодарить, -- или поклониться. он промолчать.
       опять молчание.
       -- вы мой дочь беречь как зеница око. а быть обижать, не сдобровать вы! помнить, что вы бы следовать жениться на дьяконский дочь; а если мы и отдавать вы дочь, так только из уважение к отец ректор, потому что он начальник наш. -- марья алексеевна уходить.
       егор иваныч зло взять. он выходить в зала, становиться ходить и думать: "что они важничать-то! я же ведь не напрашиваться, сам совать. ишь, отец ректор они даваться!.. уж хорошо, кажется, отказываться от этот барский невеста".
       в приемная, а потом в зал входить павел ильич злобин и его жена. павел ильич быть худой, бледный господин, с коротенький волос и маленькая рыжий бородка; они поклониться егор иваныч очень важно.
       -- если не ошибаться, вы егор иваныч попов? -- спрашивать злобин.
       -- точно так.
       -- а я павел ильич злобин, а это мой жена александра антоновна, урожденный тюленев.
       егор иваныч поклониться.
       -- папаша дома? -- спрашивать павел ильич егор иваныч.
       -- в кабинет.
       зять с жена входить в кабинет; немного погодя они выходить с благочинный. благочинный представлять они егор иваныч и они егор иваныч, сказать: мой нареченный зять, -- потом с дочь уходить в другой комната.
       через несколько минута входить благочинный с жена, за он разодевать и нарумянивать надежда антоновна и ребенок с александра антоновна. благочинный взять правый рука дочь и поводить она к егор иваныч.
       -- знать ты он? -- спрашивать он дочь.
       -- нет, -- отвечать она робко и гордо.
       -- тем хорошо для ты. вот твой жених, -- сказать благочинный. дочь ничто не сказать.
       -- что же ты молчать?
       -- что я говорить приказывать?
       -- согласный ты или нет выходить за он замуж?
       -- согласный, тятенька, -- сказать дочь нерешительно.
       -- ну, и дело конец. взять рука.
       егор иваныч конфузиться, конфузиться и дочь благочинный.
       -- что же вы? -- говорить строго отец.
       -- надя, взять рука егор иваныч, -- говорить мать.
       надя строго смотреть на мать и сердито брать рука егор иваныч.
       -- смотреть у я! -- кричать отец.
       -- садиться рядом.
       все садиться. егор иваныч садиться около надежда антоновна. семейный начинать говорить о непокорство дочь, жених и невеста слушать. егор иваныч смотреть на невеста, невеста смотреть в сторона. так они просиживать до обед. за обед то же самый. после обед жених и невеста пожимать рука. завтра воскресение, и по этот случай егор иваныч показывать благочинный сочинять они и сказать при архиерей проповедь. благочинный велеть он сказать она в собор и после обедня приходить к он, просватание откладывать на три день.
       -- ну, что? -- спрашивать егор иваныч отец, как только он входить домой.
       -- хорошо. сегодня благочинный представлять я зять и невеста, а через три день и просватание.
       -- ну, и слава ты царь создатель! как же теперь, алексей-то борисыч мы обманывать, выходить?
       -- разве вы давать он слово?
       -- на вот! а зачем мы вчера у он быть?
       -- я же ведь вы говорить, что торопиться нечего.
       -- ну, ничего... как же ты, егорушко, дело-то обделывать?
       егор иваныч рассказывать все, с некоторый прикрасы, а именно: что невеста девушка смирный, послушный и что ректор приказывать благочинный отдавать за он дочь.
       -- слава бог, слава бог!.. уж я непременно молебен отслуживать. свечка рублевый поставлять. а что же он я-то не звать?
       -- на просватание, должно быть, позвать.
       -- экий гордый! ну, да где я с благочинный дружба водить! так-тося...
       -- а вы, тятенька, если вы случаться быть у благочинный, вести себя скромный.
       -- уж я знать. да что я, разве не отец ты? а, егорушко?
       -- через вы я мочь лишаться невеста.
       -- полно-ка ты толковать-то... разве невеста-то мало?
       егор иваныч рука махнуть и пойти на улица. отец останавливать он.
       -- ты куда?
       -- пойти прогуливаться.
       -- пойти вместе.
       -- я один.
       -- ну, бог с ты!.. вот они, анна пантелеймовна, каков ныне сынок-то!.. ты они воспитывать, обучать, а они, как вылупливаться на свет божий, и знать ты не хотеть.
       егор иваныч обижаться это.
       -- тятенька, на что тут сердиться? я хотеться один заниматься сам себя...
       -- ну, и заниматься. ты ведь священник быть, протопоп получать, а я так заштатный и умирать... куда уж я! ступать, ступать, бог с ты, я пойти спать...
       на другой день утро егор иваныч прочитывать проповедь о блудный сын. когда он прочитывать она, она он не понравиться, потому что тут почти ничто не быть действительный, а написать цитата, текст и разный фраза. на сарай крыша быть высокий, и свет проходить сквозь отверстие, сделать в простенок. егор иваныч вставать, сделать важный поза, посмотреть вперед, направо к налево, как будто представлять народ, постоять немного и начинать спокойный голос читать. прочитывать вслух немного, он останавливаться. "ей-богу, никто ни один слово не понимать... как тут хорошо сделать? постоять... проповедь благочинный не читать, я рассказывать история блудный сын, применяться к нынешний, вводить тут один рассказ из наш современный жизнь... ловко ли быть? нет, рассказ из наш современный жизнь в церковь неловко говорить, а рассказывать история блудный сын как можно ясно, без тетрадка, как говорить у мы приезжий профессор. надо сказать так, чтобы они весь ошеломлять.. конец об начальство я выкидывать, а заменять другой слово... вот она, наука-то! четыре человек сочинять, четыре голова работать, а написать очень плохо... впрочем, и писать-то про начальство". он начинать опять читать с начало. поза он выдерживать. "только бы в церковь не сконфузиться. я думать, что быть слушать, то более что здесь еще молодой человек не говорить проповедь".
       егор иваныч напомадить волос, надевать белый манишка и пойти в церковь уже во время херувимский и там сквозь густота человек гордо пробираться в алтарь, так что многие становиться в недоумение: кто это? полгорода уже знать, что приезжий семинарист, жених протопопский дочь, быть сегодня сказывать проповедь. поэтому народ собираться много обыкновенный. в этот день должный быть царский молебен, и потому священник изо весь церковь собираться в собор.
       выходить егор иваныч в стихарь, в белый галстук, с причесывать волос. он проходить важно, по-протодьяконски, к налой, окидывать глаз весь народ и у правый клирос увидать марья алексеевна с надежда антоновна. сердце екнуть у егор иваныч, но он взглядывать на налой, помолчать, вытаскивать тетрадка, поправлять она, перекрещиваться и начинать проповедь громко и спокойный голос, ударять на каждый слово. из церковь никто не идти, а народ лезть вперед, к налой, к молодой проповедник. он читать почти наизусть, изредка поглядывать в тетрадка, а прочий слово говорить, смотреть то вправо, то влево. он замечать, что все смотреть на он, даже невеста с мать впиваться в он глаз. егор иваныч здесь выдерживать проповедь: он говорить, как ни один в этот город не говорить такой проповедь, -- именно, он рассказывать спокойный, ровный голос. даже приходить из другой церковь на молебен дьякон и священник выходить из алтарь, слушать он. но вот он останавливаться, облокачиваться правый рука на налой и начинать рассказ о блудный сын, примешивать изредка кое-что из современный. в народ шептаться, потому что егор иваныч не смотреть в тетрадка; шептаться и тюленев. когда он становиться кончать проповедь, то объяснять текст священный писание без тетрадка. он видеть, что марья алексеевна утирать платочек глаз, а надежда антоновна улыбаться.
       когда егор иваныч входить в алтарь, он окружать священник: "славно! славно вы сказать слово! великолепие какой!.." протопоп, радоваться, улыбаться.
       по окончание обедня протопоп быть очень любезный и веселый. егор иваныч подходить к марья алексеевна и надежда антоновна, поздороваться с они.
       -- ах, как хорошо вы сказать! я никогда не слыхать такой проповедь, -- сказать марья алексеевна. -- на что надя не охотница до проповедь, и тот понравиться.
       -- неужели, надежда антоновна...
       -- да. я в первый раз слышать, как вы без тетрадка сказывать. я думать, трудно?
       -- гораздо легко, чем по тетрадка, -- похвастаться егор иваныч.
       -- а вы прежде сказывать проповедь? -- спрашивать его марья алексеевна.
       -- в семинарский церковь часто сказывать. мы пробовать сказывать на рассказ... этот проповедь, по-моему, не очень хороший, да я не успевать составлять другой, потому что у я нет под рука книга, какой я надо: тетрадка, по который я сказывать в семинария и крестовый, я раздавать на память товарищ.
       подходить иван иваныч. егор иваныч рекомендовать он тюленев:
       -- это мой папаша, иван иваныч.
       -- очень приятно познакомиться, -- сказать марья алексеевна.
       -- вы, должно быть, любить петь? -- спрашивать старик надежда. антоновна.
       -- страсть мой!
       -- пожаловать к мы, вместе с егор иванович, -- приглашать старик марья алексеевна.
       -- покорнейше благодарить. куда уж я со старый кость!..
       -- ничто, приходить, -- сказать надежда антоновна.
       "ну, дело идти на лад", -- подумать егор иваныч.
       подходить благочинный в ряса и с трость. егор иваныч представлять он отец. отец подходить под благословение благочинный. благочинный приглашать он к себя обедать. по выход из церковь благочинный с жена садиться в коляска.
       -- папаша, я с вы! -- сказать надежда антоновна.
       -- пройтись пешком с егор иваныч.
       надежда антоновна не хотеться идти пешком, и притом с жених, но надобно быть идти, потому что благочинный уезжать. егор иваныч в первый раз идти с девушка, и притом барышня-аристократка. он не знать, как занимать она. однако он начинать:
       -- надежда антоновна!
       -- что?
       -- вы на я не сердиться?
       -- я... за что?
       -- за то, что я просить ваш рука.
       -- это воля папаша...
       -- а вы что сказать?
       -- я ничто не мочь сказать... воля папаша.
       -- знать ли, надежда антоновна, -- начинать опять егор иваныч: -- идти я вчерася вечер мимо егорьевский церковь. проходить два, три квартал, завертывать в переулок. смотреть, повидеть, кажется, дьячок или пономарь ругаться из свой дом через улица с какой-то баба. "ты, -- говорить дьячок, -- бесстыдница, воровка..." тот говорить: "ты сам вор". -- "кто, говорить, я вор! подходить сюда..." я прижиматься у заплот и слушать, что далеко быть. что же бы вы думать? вдруг выбегать на улица дьячок, перебегать улица и подходить к то окно, из который ругаться баба. только что он подходить к окно, как оттуда он что-то выливать в лицо. дьячок заругаться, а стоять на улица человек, вероятно мещанин, человек с двадцать, такой хохот подымать, что срам, да и только.
       -- это у мы часто бывать.
       -- ну, у мы в губернский это сделать нельзя.
       -- еще бы в губернский!
       -- а вы быть там?
       -- нет.
       -- а побывать не мешать.
       -- что же там хороший? там, говорить, быть хороший много, но, мочь быть, не хороший наш.
       -- там театр быть; гуляние, река. удовольствие пропадать, только надо деньги.
       -- я сколько раз просить папаша свозить я туда, да он не соглашаться.
       -- там удовольствие даваться только для светский общество, и поэтому ваш папаша, судя по себя, думать, что и вы там делать нечего.
       -- мочь быть, я и нельзя.
       -- кто вы сказать? женщина везде иметь право быть. когда вы выходить за я замуж, я вы везде поводить рано посвящение.
       -- а вы думать, что я выходить за вы?
       -- а вы не хотеться?
       надежда антоновна посмотреть на он и сказать: "а отчего это у вы шишка на нос?" -- она захохотать.
       -- это от природа.
       -- как от природа?
       -- такой рождаться.
       -- вы который год?
       -- я двадцать третий.
       -- неправда, вы сорок.
       -- у я быть метрический свидетельство.
       входить в дом благочинный. надежда антоновна пойти в свой комната, а егор иваныч с отец оставаться в зал.
       разговор пойти насчет проповедь и продолжаться до обед. в этот время старик, успевать выпивать два рюмка херес, разговаривать с ребенок благочинный. он понравиться ребенок, и они лезть к он на колено, щипать его борода. надежда антоновна толковать с сестра александра. обед проходить весело. говорить все. благочинный говорить что-то про отец феодор, марья алексеевна про городничиха, александр про лиза коровин, егор иваныч говорить с павел ильич и благочинный, много отвечать на их вопрос; старик толковать ребенок, как он любить ловить на сенник муха. все быть занимать, казаться, весь родные, и в будущее не ожидаться никакой перемена.
       после обед все распрощаться любезно. егор иваныч быть приглашать марья алексеевна на чай. он попросить почитать книжка, он давать книжка "дух христианин".
       когда уходить егор иваныч и злобин, благочинный спрашивать надя:
       -- ну, что ты сказать: понравиться ли ты жених?
       -- нет, папаша.
       _-- я удивляться, какой ты дьявол вбивать в голова разный дичь! ну, что он худой? правда, он некрасивый, бедный, но зато умный; а дело не в красота, а в ум. пример ты мочь брать со злобин... о что вы давече толковать, как идти дорога?
       -- право, забывать.
       -- послушать, надежда, если ты быть так отвечать я, я отказывать это жених, написать ректор, что ты не хотеть идти замуж, а с ты знать что сделать?
       -- воля ваш.
       -- я ты в монастырь посылать. слышать!
       надежда антоновна заплакать.
       -- что, губа-то не дура!.. выбирать один из два: монастырь или идти замуж. слышать?
       -- папаша, давать я подумать.
       -- нечего тут думать. а знать, что послезавтра быть просватание. сегодня быть он сюда, занимать он.
       благочинный с этот слово выходить, оставлять дочь в слеза.
       -- ну что, егор иваныч, каков дело? -- спрашивать егор иваныч андрей филимоныч, как он приходить домой.
       -- да досада страшный! никак не мочь поговорить с она наедине. только сказать она слово, то злобин подходить, то отец с мать приставать.
       -- ну, когда жениться, успевать наговориться, -- замечать отец.
       -- эх, тятенька, не понимать вы, что такой женитьба...
       -- ну, и врать. я тридцать один год проживать с жена... -- отец обижаться.
       -- у вы совсем быть иной взгляд на женщина. вы нужный быть женщина и только, а о чувство она вы не заботиться. прежде на любовь так смотреть, как бык смотреть на корова.
       иван иваныч плохо понимать.
       -- что же еще ты недоставать?
       -- знать ли, тятенька: я наперед нужно узнавать от самый невеста, может ли она быть я жена.
       -- а отчего же она не мочь?
       -- а если она я не любить?
       -- жениться, полюбить!
       -- нет уж, тогда поздно быть. я понимать женитьба так: жена мой должный быть друг я, а никак не раба, то быть она мочь иметь полный свобода во все, и быть бы мой утешитель.
       -- дурак ты, егорушко.
       егор иваныч ничто не становиться говорить больше с отец. он заговаривать с андрей филимоныч на латинский язык. старик осердиться и уходить к коровин.
       -- вы, егор иваныч, поговорить с она о любовь.
       -- неловко говорить-то. ведь я знакомый с она только два день.
       -- как жених, вы мочь поговорить. сказать, я, мол, любить вы. сказать по совесть, полюбить ли вы она?
       -- нет, я жениться по необходимость.
       -- отец ваш отчасти правый. я сам жениться на аннушка для то, чтобы скоро получать место. сначала, как идти я смотреть невеста, я холод как будто обдавать; когда я увидеть она, я стыдно становиться. она я нравиться и не нравиться, любовь настоящий не быть, судя по ваш. ну, вот проживать уж полгода, теперь полюбить. ведь наш женитьба заключаться в получение мест. не жениться, место не получать, а полюбить девушка -- место не находить.
       -- да, это правда: мы жениться для мест, а о любовь и дело нет. гадко. после это, знать ли, что я хотеться сделать? я хотеться в светский выходить.
       -- полноте вы дурачиться. поверять, что из тысяча брак сочетаться человек наш сословие разве десять обоего пол венчаться полюбить друг друг.
       -- все-таки я хотеться поговорить с она о любовь.
       -- напрасный труд. как провинциальный барышня, не читать то, что мы читать и понимать, она любовь понимать по-своему. ведь вы же говорить, что вы кто-то сказать, что она надо жених протопоп.
       -- ну, я все-таки попытаться узнавать ее способность.
       -- попробовать. только знать, что вы теперь от она отказываться поздно. отец она обижаться, и вы, пожалуй, лишаться место.
       на другой день егор иваныч приводиться быть наедине с надежда антоновна в комната.
       -- вы, надежда антоновна, читать что-нибудь? -- спрашивать егор иваныч надежда антоновна,
       -- читать.
       -- что читать?
       -- больший часть: духовный проповедь филарета, житие святой, "дух христианин".
       -- я думать, вы наизусть весь это знать?
       -- много очень книга, все не запоминать.
       -- наш брат целый четырнадцать год учиться всякий премудрость.
       -- недаром вы и мужчина.
       -- и женщина мочь знать все, только, конечно, при различный условие.
       -- при какой же?
       -- это зависеть от родитель: если родитель быть заботиться об умственный способность девушка, сам быть доводить истинный идея, а не старый идея, и если он сам умный, современный человек, то из девушка выходить умный женщина, равный по ум мужчина. а надо вы замечать, что мужчина не все умный. пример этот мы мочь видеть в чиновник здешний город.
       -- это точный: народ здесь такой глупый, что ужас.
       -- конечно, не весь глупый, быть между они и умный, только этот умный человек скоро гибнуть здесь.
       -- нет; здесь ни один умный нет.
       -- а муж ваш сестра, павел ильич?
       -- о, дурак набивать!
       -- полнота, пожалуйста! я с он говорить, мы разрешать некоторый вопрос. он неглупый, но человек несовременный. знать, что такой современный человек?
       -- знать... а по-вашему, что такой?
       -- нет, вы наперед сказать!
       -- нет, вы!
       -- по-моему, человек нынешний время -- человек, проводить идея настоящий, настоящий вред мень.
       -- какой же идея?
       -- мало ли у мы идея! идея бывать различный. главный идея теперь проводиться -- это идея правда и равенство между весь человек и пол, без различие. вы знакомый с светский литература?
       -- как же.
       -- что вы читать?
       -- я читать "дух христианин".
       -- знать ли вы, что такой литература?
       -- вы на что? -- надежда антоновна начинать уже сердиться.
       -- все, что печататься в книга или газета, называться литература. "дух христианин" называться духовный литература. светский литература состоять из светский журнал или книга, выходить каждый месяц, как то: "библиотека для чтение" и прочее.
       -- я "библиотека для чтение" читать.
       -- что вы читать?
       -- я читать какой-то роман, -- забывать...
       -- знать вы, что такой роман?
       -- ах, боже мой, да вы на что?.. мочь ли я знать весь!
       -- конечно, вы бы мочь знать очень много, если оы вы обучать хороший учитель. вы кто обучать?
       -- папаша... папаша у я очень строгий.
       -- вероятно, он запрещать вы читать светский книга.
       -- да!
       -- это-то вот и плохой... еще один вопрос, надежда антоновна: как вы понимать слово -- муж и жена?
       -- какой вы неотвязчивый!.. право. ведь вы это знать, зачем же я-то спрашивать?
       -- видеть ли, в что дело: завтра ваш просватание, потом скоро свадьба, и вы знать, с кто. а так как быть жена и быть муж -- вещь важный, то мы не мешать бы прежде брак серьезно обдумывать наш будущее положение.
       -- что же тут думать, коли папаша так угодно?
       -- становиться быть, вы не хотеться выходить за я замуж?
       -- нет!
       -- так вот что, я так и сказать отец благочинный, что вы не желать быть мой жена.
       надежда антоновна замалчивать и задумываться.
       -- послушать, надежда антоновна, что я вы сказать: человек я честный и добрый, это знать мой начальство, иначе бы оно не выдавать я свидетельство на брак. сюда я ехать находить невеста потому, что здесь же и мой место быть... несмотря на то, что я бедный, я бы мочь находить невеста в город, у купец или у кто-нибудь другой; но вы я понравиться, и я решаться просить ваш рука у благочинный не из какой-нибудь честолюбивый вид, а именно ради вы, не из то, что вы протопопский дочь, -- я бы мочь жениться на пономарский дочь, -- но я хотеться давать вы свобода: со я вы быть свободный, потому что, понимать женщина, я не хотеть стеснять вы. если вы не выходить за я замуж, вы выходить все-таки за какой-нибудь приезжий студент. мочь быть, вы полюбить кто-нибудь здесь, что очень мочь быть, -- то наживать себя горе, потому что ваш папаша не выдавать вы за здешний чиновник или кто-нибудь другой... поверять, что весь наш сословие вступать в брак так, как и я с вы хотеть вступать. ваш папаша так же жениться. злобин тоже, весь здешний священник и дьякон так же жениться, и так же жениться у мы, в губернский. что вы сказать на это?
       надежда антоновна задумываться. после проповедь егор иваныч она уже иначе смотреть на он: он начинать нравиться она. не лицо его она нравиться, а что-то такой, что она не мочь понимать. отец она и злобин, по уход егор иваныч, долго толковать об он, называть он умный человек, и дивиться: какой нынче молодец выходить из семинария. за ужин благочинный сказать она: "ну, надя, я хороший жених находить ты", -- и как она ни дуло свой губа за этот слово, однако, подумать, приходить к тот убеждение, что хорошо выходить замуж за этот: хотя он и не протопоп, но он быть почет от отец, со время он сам быть протопоп. и она решаться выходить за попов замуж. несмотря на суровый нрав отец, она все-таки уважать он, бояться, думать, что отец что сказать, то и святой, он же, в некоторый случай, особенно добрый для она. но все-таки она неловко быть расставаться е свой намерение выходить замуж за красивый, и она хотеться покапризничать над он, сам узнавать: "умный ли хоть он на сколько-нибудь?"
       -- поверять, надежда антоновна, я быть вы хороший муж. быть любить вы, и у мы не быть никакой неприятность, какой бывать почти в каждый дом.
       надежда антоновна молчать.
       -- надежда антоновна!
       -- что?
       -- согласный вы за я замуж?..
       -- ах, оставлять... -- она убегать в другой комната.
       "дура! -- сказать про себя егор иваныч. -- она ровно ничто не смыслить, а еще протопопский дочь, -- искать себя бог знать кто".
       благочинный он ничто не сказать про свой разговор.. в этот день благочинный заставлять он сочинять рапорт владыка.
       -- ну, как дело? -- спрашивать егор иваныч отец.
       -- как сажа бел. ни тпру, ни ну. я всяческий манера подделываться к она: с один сторона начинать речь -- не понимать, с другой -- сказать слово и молчать.
       -- не сердиться?
       -- нет, в глаз смотреть.
       -- хотеться, значит...
       -- а впрочем, она, кажется, дельный, -- прихвастывать егор иваныч.
       -- ну, и слава бог, егорушко. а я, брат, вчера у коровина быть, там и ночевать, сегодня только после обед приходить. ну, наделать же ты там кавардак!
       -- что они там недоставать?
       -- этот лиза сердиться, плакать; мать ее тоже. а сам коровин ругать ты всячески.
       -- ну, и пусть они.
       когда приходить андрей филимоныч, то егор иваныч рассказывать он свой разговор с надежда антоновна.
       -- теперь вы пока надо молчать. вы она ничто не урезонивать, она ничто не понимать; а вы начинать образование ее после.
       на обручение собираться злобин, егор иваныч с отец, который напомадить свой уцелеть волос помада, городничий, исправник, почтмейстер, городской голова, письмоводитель и учитель алексеев. надежда антоновна быть разодевать и сидеть с мать, около который сидеть попов. после обручение, при чем жених и невеста по приказ родитель поцеловаться, вечер тянуться скучно; говорить много, но тихо; все вести себя чинно, хотя и выпивать. даже иван иваныч выпивать мало обыкновенный. он весь поддакивать марья алексеевна. свадьба назначать в воскресение.
       день до свадьба идти хорошо. егор иваныч блаженствовать, невеста уже не коситься на он. иван иваныч скучать и ходить к протопоп редко, потому что тот не говорить с он.
      
    -----
      
       в воскресение утро все быть готовый. судья обещаться присылать два лошадь с коляска егор иваныч, а исправник четыре лошадь с два коляска для невеста, городничий тоже хотеть присылать лошадь. в суббота егор иваныч сходить к будрин и попросить жена его, матрена степановна, быть он посаженый мать -- она соглашаться; также соглашаться быть шафер семнадцатилетний брат ее, иван степаныч морозов, обучающийся в словесность.
       в воскресение егор иваныч не пойти к обедня. после обедня за он прибегать егор от благочинный. егор иваныч взять напрокат у один чиновник -- знакомый очень хорошо андрей филимоныч -- только что сшивать сюртук, брюки, жилетка, фуражка; манишка и галстук быть у соловьев.
       -- вы готовый? -- спрашивать его марья алексеевна при вход он в зал.
       -- совсем.
       -- смотреть, не ударять лицо в грязь; чтобы у вы венец не спать; свечка чтобы ровно с надина свечка гореть.
       -- хорошо. а надежда антоновна можно видеть?
       -- на что вы?
       -- да нужно бы сказать кое-что.
       -- сказать я, я она сказать.
       егор иваныч хотеться только посмотреть на невеста, и он не думать любезничать с она.
       -- что же?
       -- да нет уж, я после сказать.
       марья алексеевна уходить. немного погодя входить невеста в шелковый голубой платье с кринолин, с распускать волос.
       -- здравствовать, надежда антоновна, -- егор иваныч подходить к она и подавать рука.
       -- мой почтение. что нужно?
       -- вы уж готовый?
       -- да. а вы?
       -- как видеть.
       -- в это-то? ах, страм какой! неужели вы в этот быть стоять со я в церковь?
       -- что же тут худой?
       -- я не хотеть, чтобы вы в это венчаться. иначе я убегать из церковь.
       -- дело не в это, а я хотеть спрашивать вы: охота вы идти замуж или нет?
       -- я некогда, -- сказать невеста и уходить.
       -- вот тот и раз! -- сказать про себя егор иваныч. -- комедия не комедия, а черт знать что такой. жаль, что я не поехать с троицкий... ну, да быть, не быть -- жениться.
       благочинный наговаривать егор иваныч очень много: что он выдавать дочь единственно из уважение к ректор, и поэтому он не должный выходить из послушание благочинный, как начальник и как отец невеста; что жена он должный уважать, как дочь благочинный; что она делать большой жертва, выходить за он; что отец его, иван иваныч, должный вести себя чинно и знать только свой комната и к он, благочинный, не должный соваться, иначе благочинный прогнать он, как лишний человек; что он, если быть учитель, должный учить так, как быть приказывать благочинный, и проч. свадьба назначать в семь час вечер.
       к семь час вечер народ толпа валить в церковь. по распоряжение тысяцкий-голова городничий быть посылать казак, чтобы в церковь пускать только один чиновник, а прочий гнать вон. поэтому народ около церковь много тереться егор иваныч сидеть дома с свой шафер и отец, расфранченный и надушить. сердце его биться. он почему-то страшно казаться ехать в церковь, он, пожалуй, готовый быть отказываться от женитьба.
       -- что, егорушко, запечалиться? не на смерть ведь готовиться, -- сказать отец, тоже напомаживать.
       -- тяжело, тятенька, с холостой жизнь расставаться.
       -- полно глупить-то!
       -- скверно, что я свой невеста не узнавать хорошенько.
       -- ну, не тужить...
       приезжать лошадь. отец благословлять сын икона.
       -- ну, с бог, егорушко. давать бог ты счастие. -- старик прослезиться.
       сын садиться с шафер в коляска.
       -- ну, с бог. я побрести к благочинный.
       -- не рано ли, тятенька?...
       -- я там в сад посидеть.
       -- смотреть, не уснуть только.
       у церковь быть страшный давка. лишь только подъезжать егор иваныч к церковь, народ взволноваться. "жених, жених!" -- говорить вслух.
       говорить про венчание не стоить, потому что нет человек, который бы не быть знакомый с этот предмет. невеста, одевать в белый, стоять печальный и на егор иваныч не глядеть.
       когда муж и жена садиться в карета, егор иваныч сказать:
       -- вот, надежда антоновна, мы и обвенчаться.
       жена молчать.
       -- теперь уже не воротить.
       она все молчать.
       -- что же вы, надежда антоновна, молчать?
       -- что же говорить я?
       -- а ведь сегодня великий для мы день.
       -- мочь быть, для вы, но не для я.
       -- почему?..
       -- так; воля папаша...
       -- становиться быть, вы отдаваться я бессознательно, единственно из уважение к ваш отец?
       -- да.
       -- глупо! но, надежда антоновна, ведь вы жена я.
       -- жена.
       -- а обязанность жена знать?
       -- неужели я становиться работать на вы?
       -- нет. быть ли вы любить я?
       -- не знать.
       егор иваныч обнимать она и поцеловать. жена толкнуть, он, сказать: "отставать!"
       начинаться пир. благочинный с жена веселиться, гость тоже, молодой скучать, хотя и сидеть рядом. молодой нечего быть говорить друг с друг, и на поздравление они отвечать поклон или слово: "покорно благодарить". гость увеселяться орган и под музыка его танцевать в честь молодой, хотя благочинный терпеть не мочь никакой пляска и светский песня. много все веселиться иван иваныч. никто так не быть веселый, как он. он ко все лезть.
       -- что же вы-то? -- обращаться он к судья, показывать рука на стол, на который стоять вино и закуска.
       -- я уже пить.
       -- ах, дуть тот гора! пить, и я выпивать.
       -- не мочь, отец дьякон.
       -- а я на ты наплевать... а ты не хотеть пить за мой егорка. а?
       -- да говорить вы, пить.
       старик к другой подходить. андрей филимоныч тоже скучать.
       -- эх, иван иваныч, скучно! то ли быть на мой свадьба!
       -- нельзя, вишь ты... весь знать собираться.
       -- а мы поплясать.
       -- давать. а напредок выпивать, ведь за вино-то не деньги платить. -- выпивать водка, иван иваныч с андрей филимоныч пускаться плясать, припевать: "ах вы, сени мой, сени..." гость хохотать.
       -- уж не посрамлять себя! -- и старик снова плясать.
       -- иван иваныч, нога отшибать! -- говорить благочинный, хохотать.
       -- "ты лететь, лететь, соколик, и высоко и далеко..." -- петь старик и плясать. потом подходить к сын и целовать он.
       -- ах ты, золото мой!
       -- ах ты, пушечка мой! -- целовать он молодой: -- кралечка! вырастать-ко эков сын -- вырастать, матка... -- и он не знать, какой любезность сказать молодой.
       через час иван иваныч скрываться. об он так и позабывать. гость расходиться. молодой поводить спать. смотреть, иван иваныч спать на пол около кровать, свернуться крендель, и подушка нет.
       -- ах, бесстыдник какой! -- сказать один шафер.
       -- невежа! -- сказать молодой.
       -- тятенька, пойти в другой комната, -- сказать сконфузить егор иваныч.
       -- зачем?
       -- здесь наш спальня.
       -- а я что? я разве не отец ты?
       -- тятенька, уходить, я спать хотеться.
       -- экий фря... а я хотеть здесь оставаться.
       входить благочинный.
       -- иван иваныч!
       старик уходить спать в сад.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       быть, впрочем, счастливец, который блаженствовать хотя в первый день супружество, жениться и выходить замуж, -- вроде егор иваныч и надежда антоновна.
      
    заключение
      
       в столешинск егор иваныч проживать с жена целый месяц. благочинный уступать он на время три комната в свой дом, а иван иваныч отдавать прихожая к этот комната, но он в она не жить, а устраиваться в первый комната, рядом с прихожая. отношение молодой быть такой, что со сторона можно быть думать, что они жить как знакомый и что каждый что-то недоставать. егор иваныч мучиться с жена, стараться развивать она на сколько-нибудь, допытываться, любить она он или нет; говорить ейлюбезность, как уметь; жена только говорить: "отставать, бесстыдник" -- и пр., или: "я мамаша пожаловаться". вставать они поздно; пить чай все вместе, то быть с благочинный, жена его и иван иваныч; потом благочинный, поручать он перебирать разный бумага или прочитывать донесение, сочинять предписание, рапорт. за обед сходиться весь, после обед спать, потом чай, после чай какой-нибудь разговор, касаться семейный жизнь, потом ужин и ложиться спать. надежда антоновна больший часть день провожать с мать или в свой комната. с мать она что-нибудь перебирать, что-нибудь говорить; в свой комната сидеть или лежать, о что-то думать. егор иваныч хотеться давать она какой-нибудь работа, чтобы она не скучать, но он никакой работа не мочь приискивать она, да она и не хотеть ничто делать. доставать он и светский книга она, она взять книга, начинать читать и полагать. становиться егор иваныч сам читать книга вслух; она или дремать, или спрашивать он о какой-нибудь посторонний предмет, или уходить. егор иваныч скучать, скучать более оттого, что не уметь говорить, не знать, как развлекать жена; он даже шутить не уметь. пойти они гулять по город, говорить нечего, и ходить молча. прийти злобин или жена его, и тут не весело. злобин хотеть показываться умный, спорить; егор иваныч находить, что он человек отсталый и он не пара; жена его сплетничать и наказывать надежда антоновна, как нужно обращаться с муж, то быть не уважать он. егор иваныч пробуждаться рано. пробуждаться он, жена спать. он полежать и пойти к отец, который сидеть на улица у ворота. поговорить с он и пойти в спальня, жена весь спать. поспевать чай, он разбудить жена, она говорить: "не хотеть" -- и опять спать. вставать она поздно и просить чай; если чай не готовый, она сердиться на муж: отчего нет чай теперь.
       -- да ведь я же будить ты!
       -- мало ли что будить; я хотеть теперь пить.
       -- самовар поставлять.
       -- а я не хотеть дожидаться. -- и не становиться пить и капризиваться целый день. хотеть егор иваныч проучивать она, то быть лишать чай на целый день, но он жалко быть жена. "пусть покрасоваться, надоедать", -- думать он. надежда антоновна жить барыня и ровно ничто не делать. сказать она егор иваныч:
       -- надежда антоновна, вы скучно?
       она молчать.
       -- надежда антоновна!
       -- да что вы приставать ко я?
       -- зачем же вы выходить за я замуж?
       -- зачем вы свататься?
       -- вы бы мочь отказываться, то более что я вы рано спрашивать: охота ли вы выходить за я? мало ли что ваш папаша приказывать вы.
       надежда антоновна начинать плакать.
       -- об что же вы плакать?
       -- отставать, егор иваныч. уходить!
       егор иваныч отходить от жена и смотреть на она.
       -- надежда антоновна, расходиться на время.
       -- как расходиться?
       -- вы спать в спальный, а я здесь. мы не быть сходиться к обед, чай и ужин, не быть видеться друг с друг.
       -- зачем? -- она опять плакать.
       -- наденька! зачем ты плакать? -- а далеко не знать, что сказать она.
       раз егор иваныч подслушивать разговор жена с мать.
       -- ну, надя, каков твой муженек?...
       -- урод, мамаша.
       -- полно, надя. он смирный такой; он уважать ты.
       -- он все по-своему хотеть делать. никакой покой нет от он.
       мать за обед напускаться на егор иваныч:
       -- мы, егор иваныч, не для то отдавать вы свой дочь, чтобы вы она мучить.
       -- я наденька не мутить. надежда антоновна, что же я мутить вы?
       -- все вы я мучить.
       -- смотреть, егор иваныч, чтобы это быть в последний раз! слышать? -- сказать строго благочинный. егор иваныч не мочь оправдываться и не становиться трогать жена.
       наконец нужно быть ехать в губернский. егор иваныч становиться звать с себя жена, она не соглашаться ехать. однако, по резон и приказ отец, соглашаться. благочинный написать два письмо, один к ректор, в который он благодарить за попов, а другой секретарь консистория, в который просить, чтобы егор иваныч скоро отправлять в столешинск. благочинный давать егор иваныч ряса, подрясник, шляпа и сто рубль деньги и наказывать как нужно вести там дело, также давать егор иваныч свой повозка, и они, то быть егор иваныч с жена и отец, отправляться в губернский город.
       лето в губернский город у мещанин квартира стоять пустой, потому что семинарист уезжать к отец, а другой постоялец не находиться, вероятно потому, что этот комната слишком нехороший. квартира заниматься семинарист в первый число сентябрь, а так как егор иваныч приезжать уже в конец сентябрь, то его квартира быть отдавать два философ. троицкий, как сказать хозяин, уезжать в какой-то университет, и его комната тогда быть отдавать под постой семинарист. егор иваныч находить квартира рядом, у мещанин удавин, василье михайлыч. он нанимать на месяц за четыре рубль два комната. надежда антоновна квартира этот показываться слишком грязный.
       -- я, егор иваныч, не мочь жить в такой берлога.
       -- ничего, наденька. другой квартира слишком дорогой, а здесь мы проживать не много как неделя два.
       -- хорошо дорогой заплатить, чем в этот жить.
       -- надо, матушка, деньги беречь: здесь расход много быть.
       сколько ни ворчать жена, а егор иваныч не переменять-таки квартира.
       на другой день егор иваныч отправляться в семинарский правление. письмоводитель василий. кондратиевич сказать, что ректор переводить в другой семинария и назад тот пять день уезжать.
       -- куда уезжать троицкий?
       -- он уезжать с кротковый в петербург. старший кротков в медицинский академия хотеть попадать, а младший в духовный. один только троицкий в университет хотеть.
       -- а где жить секретарь крюк? -- василий кондратьич рассказывать.
       секретарь, прочитывать письмо благочинный со вложение несколько ассигнация, любезно принимать егор иваныч.
       -- не беспокоиться, егор иваныч, теперь все быть зависеть от я. завтра я пойти к преосвященный и докладывать об вы. а как только посвящать вы в священник, я тотчас же велеть написать указ, и этот указ вы мочь с себя взять. да! антон иваныч присылать сюда рапорт, и при он прошение полуектов, священник егорьевский церковь. полуектов просить, чтобы он переводить в знаменский церковь, а ваш тесть -- чтобы вы назначать в егорьевский. в егорьевский вы быть один священник.
       -- да, я антон иваныч советовать.
       -- я завтра сказать преосвященный. а вы все-таки к он завтра являться.
       на другой день егор иваныч являться к преосвященный.
       -- что ты надо?
       -- я попов.
       -- место просить?
       -- я, ваш высокопреосвященство, тот самый попов, который рекомендовать ваш высокопреосвященство отец ректор.
       -- а, я и забывать. жениться?
       -- точно так.
       -- на кто?
       -- на дочь благочинный тюленев.
       -- хорошо. кто в нынешний воскресение назначать к посвящение? -- спрашивать преосвященный письмоводитель.
       -- диакон егоров во иерей и кончать курс семинария крестовоздвиженский во диакон.
       -- а в покров?
       -- кончать курс семинария карионов во диакон.
       -- в следующий воскресение за покров назначать попов.
       -- слушать-с.
       -- ты быть посвящать через два неделя.
       этот два неделя проходить скучно для муж и жена. главное, у они ни в что не быть согласие: захотеть егор иваныч купить что-нибудь, жена деньги не давать, позвать ли он жена проходиться, она нейти: я неловко, совестно, говорить она. егор иваныч почти каждый день ходить то в семинария, то к свой товарищ; товарищ поздравлять он с женитьба и с получение место, просить водка; он покупать; ходить к он первый неделя, пить, целоваться, кричать и петь, жена сердиться.
       -- что это, егор иваныч, за сумасброд такой! зачем это они ходить сюда? -- говорить надежда антоновна муж после гость.
       -- это мой товарищ.
       -- хороший товарищ!
       -- это весь умный человек.
       -- а я не хотеть, чтобы они ходить к мы. если они быть ходить, я уезжать к папаша.
       егор иваныч никак не мочь уговаривать жена, чтобы товарищ он ходить к он хотя так, поговорить. она ни за что не соглашаться, и семинарист не становиться ходить к он.
       егор иваныч все-таки находить развлечение, но надежда антоновна не быть никакой развлечение. вставать она поздно, спрашивать самовар у егор иваныч, егор иваныч сам приносить самовар, за чай разговаривать или о посвящение, или о город, вспоминать тюленев, после чай она сидеть дома, больше один, скучать. прийти хозяйка, заговаривать что-нибудь, надежда антоновна тошно слушать хозяйка. после обед спать, там чай, опять скука после чай. она теперь скучать даже, что нет долго егор иваныч.
       -- как ты, егор иваныч, долго. я ждать, ждать. и скука такой, что не приводить бог.
       после это егор иваныч просиживать с она целый день; полдень она быть веселый, остальной время скучать.
       -- надя, пойти в театр, -- сказать егор иваныч однажды вечер.
       -- зачем?
       -- там ты человек посмотреть. богатый человек увидеть, главное, ты увидеть, как изображать жизнь.
       -- можно ли мы?
       -- теперь можно еще.
       -- пожалуй.
       они пойти в амфитеатр. играть какой-то комедия. надежда антоновна все понравиться в театр: и музыка, и человек, и представление.
       -- ну что, надежда антоновна, хорошо?
       -- хорошо, егор иваныч.
       -- мы часто быть ходить.
       и становиться они ходить в театр. теперь она начинать любить егор иваныч.
       наступать четверг. егор иваныч пойти к преосвященный. он благословлять егор иваныч, велеть он сходить к эконом и протодиакон, чтобы тот приготавливать он к посвящение, а накануне посвящение прочитывать за всенощная шестопсалмие.
       эконом сказать егор иваныч, чтобы он приходить к он для исповедь в суббота, а протодиакон давать записка, на который написать быть, что он делать при посвящение.
       -- вы, егор иваныч, не робеть. закусочка только хороший сделать.
       -- подрясник надевать или нет, отец протодиакон?
       -- нет, можно и так. впрочем, утро, после молитва, мочь надевать подрясник.
       егор иваныч радоваться и бояться, что он быть посвящать при народ. жена тоже радоваться и не верить.
       -- ты, поди, все обманывать? -- говорить она.
       -- нет, надя, скоро.... все сердце издрожать. -- он чуть было не сказать, что оно не дрожать так перед свадьба.
       -- не тужить, егорушко, бог не без милость, -- замечать отец.
       после посвящение в дьякон и священник егор иваныч делать обед. на последний обед у он народ быть много. тут быть и кафедральный священник и дьякон разный церковь, секретарь и столоначальник консистория попов. веселиться и пить много. иван иваныч плясать и целовать то егор иваныч, то надежда антоновна. надежда антоновна тогда быть веселый, несмотря на буйство гость.
       егор иваныч ходить по город уже в ряса и в очки.
       жена его долго смеяться над очки, но потом привыкать к физиономия егор иваныч, который очень важничать в свой наряд.
       -- вот, надя, и я священник.
       жена говорить только: "да".
    
