    ф. м. решетников
    между человек
    
    1865 
    
         
         от автор в вид предисловие 
    
         
         я  нравиться  ходить  в  кабачок,  какой  в  петербург очень много, и
    нравиться  ходить  преимущественно  в многолюдный, находиться на многолюдный
    улица,  где  жить  рабочий  народ;  также  нравиться ходить и в дешевенький
    трактир,  гостиница, когда по вечер, в будни, под праздник и в праздник,
    стекаться  отводить  душа  простой  народ. пойти вы в воскресение апраксин
    переулок  между  садовый  и фонтанка - и вы увидеть много рабочий народ,
    который  то стоять кучка, то сидеть в разный место, то заходить в питейный и
    трактирный  заведение.  из  этот заведение слышаться крик, песня и пляска, и
    вы прийти в голова: экий этот народ пьяница! но не так заключать я. 
         не  помнить,  который  число  февраль или март месяц 186* г. я зайти в
    один  дешевенький  трактир.  выпивать  рюмка  водка,  я  садиться  к стол и закуривать
    папироска.   народ   быть  не  так  чтобы  много,  но  для  этот  трактир
    достаточно.  песня  и  пляска  рабочий  и  мелкий торгаш слышаться даже на
    улица,  поэтому легко себя представлять читатель, что значить песня и пляска в
    сам  трактир,  - а это знать, я думать, каждый житель петербург. но кроме
    это,  в  трактир много быть спорщик, который, сидеть за стол, выпивать
    очищенная,  крымский  или  наливка,  закусывать  огурец, редька или просто
    кусок  хлеб.  быть  много  и такой, который сидеть поодиночке: недалеко от
    я  сидеть человек в чуйка, покачиваться и что-то бормотать; возле он сидеть
    человек  в  армяк  и  несвязно  выговаривать: "в орган заиграть!.. заиграть...
    пять  цалков  не  пожалеть!.. все отдавать..." сцена много; различный этот сцена
    часто  доходить  до  драка,  и  жалко становиться за человек, да ничто тут не
    поделать,  и  всякий  насилие  для  то,  чтобы останавливать пьянство, быть
    напрасно. почему это так, мы увидеть далеко. 
         за  один  стол со я сидеть человек год двадцать шесть. такой человек
    мы  видеть  постоянно  и  не  обращать  на они никакой внимание. первый, что
    бросаться  в глаз, - это растрепывать волос, бледный лицо, разбивать бровь.
    надевать  на  немой  суконный  пальто,  грязный,  продирать  в  разный  место,
    изобличать  он  в то, что он или драться любить, или он бить. пальт он
    не  закрываться;  поэтому  пол  пальто  лежать  на  пол,  и видеться грязный
    холщовый  рубаха  и  серый  тиковый коротенький брюки; на нога что-то вроде
    калоша.  но он еще не пьяный. полагать рука на стол, левый на правый, и сжимать
    не  мыть  с  неделя  кулак,  он  зорко  наблюдать  за человек свой серый
    глаз  и,  кажется,  хотеть  вмешиваться  в  разговор,  да  сдерживаться.  я
    замечать,  как он посмотреть на я, когда я входить в трактир, как выпивать рюмка
    водка  и строго взглядывать, когда я садиться... он, как видно, хотеться заговаривать
    со я, но я уклоняться от это, а он не начинать. вдруг он сказать я: 
         -  одалживать  я,  если  быть,  папироска!  я  давать.  по  произношение я
    затрудняться заключать: рабочий ли он, или из чиновный разряд. 
         - не поверять ли, как хорошо здесь. 
         - почему? 
         - народ хороший. славный народ... выпивать. 
         мы выпивать по рюмка. 
         а  в  соседний  комната какой-то господин настроивал на гитара "во сад
    ли  в  огород девица гулять" и другой песня, и под этот игра публика плясать
    и  петь. вдруг к мой сосед подходить здоровенный мужчина в красный рубаха и
    в  синий  выбойчатый  штаны.  он  быть  полупьяный. ударять по плечо сосед, он
    сказать: 
         - петька! спеть "возле речка". 
         - неохота. 
         - а, чтоб тот!.. выпивать, што ли, хотеть? 
         -  нет...  -  в  голос  его  слышаться отчаяние. мужчина приносить к он
    косушка  перцовка. выпивать, и мой сосед уходить в соседний комната, где плясать.
    слышать,  кто-то петь бас "возле речка", - правильно, хорошо, с чувство, то
    повышать,  то  понижать  голос,  как  будто бы он быть в певчий. петь сначала и
    рабочий,  но  потом  переставать,  а  петь  только мой сосед, под аккомпанемент
    гитара. 
         молодец,  петька!..  -  закричать  рабочий по окончание песня и просить
    он спеть другой. я уходить. 
         еще  раз  два  приходиться  я  видеть  он  в  течение два неделя в
    трактир,  и  даже раз я видеть он с гитара, на который он играть порядочно.
    потом  я  он  не  видать долго. однажды приходить я в обуховский больница, где
    лежать  один  мой  товарищ.  рядом  с  его  кровать  лежать человек, покрывать
    простыня, и около этот кровать суетиться служитель и фельдшер. 
         -  вот и со я то же быть! - сказать я товарищ.- еще час то назад
    говорить, а теперь лежать мертвый. 
         - кто такой? 
         -  канцелярский служитель кузьмин... он привозить сюда из квартал едва
    живой: пьянствовать весь. 
         открывать  простыня  -  и  что  же?  я увидеть тот самый петька, который
    месяц  два  то  назад  сидеть за один стол со я, пить со я водка и
    потом петь... жалко я становиться он. я рассказывать об он товарищ. 
         -  он  я  подарить  тетрадка.  в  она  написать,  как  он жить здесь, в
    петербург. я она не надо, взять. вот что рассказывать про себя кузьмин. 
         часть первый 
         детство 
         звать  я  петр  иванович кузьмин. воспитывать я родной брат
    мой  отец  и  его  жена,  который  я  называть, как они я учить, сначала
    тятенька  и  мамонька,  а как вырастать много - папенька и маменька. теперь
    же, в письмо к они, я они называть уже папаша и мамаша. 
         мать  мой, как говорить мой воспитатель, умирать через сорок неделя после
    мой  крестины,  бывший  на  третий день по мой рождение. поэтому я не помнить
    она;  портрет  же  она я никогда не видеть. о мой отношение к мать вот что
    рассказывать тетка, когда она хотеться похвастаться свой доброта. 
         -  мать  твой,  как  теперь  помнить,  лежать  в  больница, в голубенький
    ситцевый  платьишко,  и  как  только  я  приносить  ты  к она, ты и замахать
    ручонка,  и  зареветь.  взять  ты  мать на рука, ты глядеть так как-то
    весело  глазенки,  и  слюни  у  ты бежать по губа. ничто ты не понимать,
    безрогий  скотина,  а  тоже что-то быть у ты такой, что ты не реветь, когда
    ты  брать  мать на рука. а взять ты другой, ты зареветь, даже если и я
    взять ты от мать, ты долго реветь и грудь сосать не хотеть... 
         мочь  вы  положительно  сказать,  что  я,  кажется,  начинать  понимать с
    третий  или  четвертый  год,  потому что я кой-что помнить за этот время, а
    рано  я  быть  положительно  глупый  и  такой же бестолочь, как кукла, только
    живой кукла. 
         когда  уж  я  сделаться  рослый  мальчишка  и  навидаться  разный  ребята
    годовалый,  я  удивляться:  неужели  и  я  быть  такой  же  соплявый,  ревун и
    бестолочь?   я  сравнивать  этот  годовалый  человек  с  годовалый  кошка  и
    собака,  и  я  почему-то  досадно  быть,  что кошка и собака в этот время
    хорошо  понимать, чем годовалый человек; по крайний мера, с они возня нет. и
    неужели,  думать  я,  так  же  мучиться  и  со  я,  как  мучиться и с этот
    ребята, так же колотить за рев, как и они? тетка это подтверждать. 
         и  то,  что  я  видеть  и  что  я делать на четвертый год, я помнить очень
    плохо.  я  помнить  только  то,  что  особенно  производить на я впечатление;
    например,  я  помнить,  как один раз, ночь, я разбудить стукотня и крик
    мой  воспитатель. они бегать и кричать: пожар! пожар! и действительно, гореть
    соседний  дом.  я в испуг дрожать и реветь. думать ли я что-нибудь в этот время
    -  не  знать,  а  помнить хорошо, что я кричать на весь дом и держаться рука за
    платье  тетка  так крепко, что когда она я становиться бить и отрывать от себя,
    я  порывать  у  она  платье  и  снова  вцепляться за он зуб так плотно, что
    укусить  даже  самый  тетка  в  какой-то  место...  помнить, как я в первый раз
    смотреть,  как  идти  лед  на река, как появляться первый пароход,- и удивляться
    весь это. 
         помнить,  что я быть большой баловник и есть очень много. только пробуждаться -
    и  кричать:  ись!  ись! поставлять самовар - я уже и лезть в шкаф, доставать чашка и
    идти  к  тетка: мама, ись! это очень забавлять дядя и тетка, но они стараться
    всячески  отучить  я  от обжорство, так как я просить быть раз по десять в
    день.  житься  я  как-то нескучно: я или играть с ребенок наш постоялец,
    или  с  кошка,  или  с  собака;  или тереться при тетка, стараться перенимать она
    стряпня;  или  заглядывать,  забиваться  на  стул,  как  дядя  писать что-то на
    бумага...  видеть  я,  что  сначала  на бумага много место пустой, а как дядя
    поводить  палец  с  перо и сделаться ровный черточка, и много-много быть
    эдакий  черточка!  сначала  я  только удивляться это, а потом я почему-то
    смешно  становиться,  как  дядя писать-писать - и изругаться, а потом скоблить
    начинать. 
         -  что  ты  гоготать, пес! - закричать дядя. я то пуще засмеяться. дядя
    прогнать  я,  а  я опять зайти к он тихонько сзади. сначала крепиться, а
    потом  и прыснуть со смех... я хорошо казаться, как дядя ворчать; я играть
    хотеться  с  он,  и  я  толкать  он  в  правый  плечо,  за  что  я больно
    приходиться.  любить  я  после  это  представлять  дядя,  или  вернее - я
    хотеться  ухитряться сделать так же, как делать он. взять я кусочек бумага,
    подходить  к  стол  и  начинать  чертить  на бумага перо с чернила; но у я
    выходить  все  кривой,  весь  дуга,  да  колесо,  да  круг,  и я это очень
    забавлять.  кончать  я свой работа и казать тетка или кто-нибудь в восторг; тот
    я  хвалить.  но я часто надоедать свой работа тетка, и она ругать я за
    то,  что  я  бумага  порча,  рука  и рубашка марать в чернила. от я становиться
    прятать  чернила  и карандаш, я становиться слюни писать или черкать, где попадать,
    уголь. 
         весьма  хорошо  казаться я, как я тетка возить зима в пошевенка,
    или  санки,  когда  она  ходить  на  рынок  или  в гость. я не любить ходить
    пешком;  если оставлять я дома, я кричать и бояться, думать, что я утаскивать
    черный  мужик-трубочист,  посадить  я  в мешок и бросать в прорубь. а этот
    я  напугать тетка и ее родной. тетка хотеться показывать человек свой сын,
    а  я  не  хотеть  идти;  нести  я  тяжело она быть; вот она и возить я в
    санки;  да  она  и жалко быть я: "куда он еще ходить! маленький очинный!" также
    я  хорошо  казаться,  когда  у  мы  собираться  гость или когда я бывать в
    гость.  что-то  что  тут  не  быть!  петь  песня;  говорить как-то весело,
    кричать,  ругаться.  я  тогда,  одевать в новый рубашка и новый штаны, который
    тетка  называть  штаник,  сидеть  смирно  на  стул, глядеть на все или на
    то,  кто  я  много нравиться, - и удивляться. если бывать ребенок, я играть с
    они  в угол скорлупа от орех. но много все я нравиться, когда я
    дарить  пряник  и  сласть.  тетка давно стараться приучать я к то,
    чтобы я благодарить за подарок, но я тугой быть на это. 
         - что же ты, балбес, не говорить: покорно благодарить, мол? 
         я молчать. я совестно; я щипать рубашка, смотреть в угол. 
         - ну, говорить! 
         молчать. чувствовать, что плакать хотеться, а думать: не сказать! 
         -  экий  упрямый!  ну,  вперед не получать. знать ты: ласковый телятко
    два  матка  сосать,  а  упрямый один не видеть, - и пойти, и пойти говорить
    наставление;  а  я  куксюсь  и  злиться: а не сказать! а все-таки хотеться много
    набирать  сласти.  бывать  случай,  что я, когда проворчаться и уже не подавать
    сласти,  вдруг  сказать:  "покорно  благодарить" - чуть-чуть слышно. и совестно
    я,  и  чувствовать,  что  щека  гореть, и легко кажется; а сам все-таки думать:
    "ну, и черт с вы! вслух все-таки не сказать. право, не сказать!.." 
         тетка  любить  рассказывать каждый новый знакомый, а старый знакомый
    в  сотый  раз,  про  мой настоящий родитель. надо замечать, что незнакомый
    тетка  почитать  я  за  ее  сын,  а  знакомый она не верить она, когда она
    говорить,  что  я  воспитанник,  и  начинать рассказывать целый история: кто
    быть  мой мать, отец, как она умирать и проч. я досадно быть, например, вот
    это:  пойти  я  куда-нибудь  с  тетка  по  город  (у тетка много знакомый:
    знакомый  быть  весь человек бедный, и штука тридцать из нищий братия), попадаться
    какой-нибудь женщина и смотреть на я. 
         - это твой сынок-то? 
         - како мой; на воспитание взять. 
         - ой ты, матка! не врать ли? 
         - сичас умирать. 
         - да чей же он такой? 
         - братнин. женить брат, пьяница; а мать умирать. 
         - эко диво! отчего же она умирать-то? 
         -  да  с  пожар.  испугаться,  знать,  и  захворать. вот я на шея и
    бросать. 
         - ну, матка, вырастать, возблагодарить. 
         - ну уж, дожидаться! он и теперя такой, что беда. 
         -  а  ты,  дитятко, слушаться маменька. слушаться надо. а у ты, матка,
    нету-ка свой-то ребенок? 
         - нету; да куда с они. 
         - все же родной-то хорошо. 
         я  замечать,  что  тетка  делать  глаз как-то строго при этот слово, и
    думать,  что  она это не по нутро. история же мой родитель быть такой род:
    оба  они  быть  духовный  звание,  да  и другой родственник наш тоже быть
    этот  звание,  но они не посчастливиться, и они выходить в светский очень рано.
    так,  дед  наш быть дьячок, а дядя на четырнадцатый год быть уже почтальон;
    отец  мой  быть  дьячок.  он воспитываться у дядя, так как отец его быть очень
    бедный  человек  и  семейный. он рано начинать пить водка и рано спиваться совсем.
    дядя  и  молодой  его  жена,  желать  избавляться  от он и желать сделать он
    годный  человек,  то  быть чтобы он не пить водка, задумывать женить он. вот
    что говорить про этот женитьба тетка: 
         "ну, и становиться я сбивать он жениться. 
         - послушать, говорить, брат, жениться! 
         - на кой я леший жениться? - говорить он. 
         - водка не становиться пить. 
         - не знать... а што? 
         - право, жениться. 
         - а жить-то как? 
         - в почтальон ступать. 
         -  ну,  и  то ладно, - а сам после это пойти, слышать ты, и нализываться,
    как стелька... 
         быть  у  я  на  примета  девушка,  сирота дьяконский. смирный такой,
    красивый,  рукодельница. жить она тоже у чиновник, рядом с наш дом. ну,
    и  посоветовать я она выходить замуж за брат. долго она не идти: бояться, говорить,
    пьяница  жених-то, да и ни у он, ни у я ничто нет. "ничего, говорить, мы
    помогать".  ну  и  соглашаться.  брат ходить к она два неделя и водка не пить в
    этот  время.  золото становиться человек. только вести-то они себя, как чужой. прийти
    он к она, поклониться и сказать: здравствовать... 
         -  здравствовать,  - отвечать она и покраснеть. она садиться на стул к стол
    и  начинать  вышивать,  а он пойти в кухня, трубка курить. накуриваться, посидеть
    на диван и пойти домой. прийти домой он, я и спрашивать он: 
         - ну, что, нравиться? 
         - ничто... ладно. 
         - а разговаривать с она? 
         - что говорить-то? 
         ну,  и  велеть я он кедровый орешек снести невеста на другой раз... так
    и  женить  мы  он.  как женить, он и запивать. она, бедный, весь плакать... все
    плакать...  хорошо,  что  он  не бить она и не бранить, и из ее вещь ничто не
    пропивать.  да  и у она, голубушка, ничто лишний не быть. лужа такой-то быть
    смирный,  давать  бог она царство небесный!.. и становиться, слышь ты, я замечать, что
    она в тягость!.. и больно же она, голубушка, плакать. 
         - отчего, - говорить, - ты весь плакать? 
         - не знать, - говорить. 
         - ну, полно; он, мочь, и переставать пить. 
         -  да  он  дома-то  редко  жить,  да и со я-то редко сидеть: прийти,
    заваливаться спать на полати; а вставать-наедаться и опять уходить. 
         уж  я  говорить  он,  чтобы  он ладненький жить с она; он только молчать.
    поступать  он  в  почтальон  - и плохо запивать. жить мы тогда в уездный город.
    он  переводить  в губернский, и мы тоже переводить. надо мы быть ехать, она и
    рожать  вот  этот  балбес.  только мы приезжать в губернский все вместе, а
    там  весь  город  гореть в этот время; она испугаться и захворать. думать: куда
    я  с  она  возиться, - и свозить я она в больница. она и говорить я: взять
    ты,  сестричка,  мой  ребенок  к  себя...  уж  не  оставлять, ради бог, быть
    мать...  слушаться  не  быть  -  на  колено ставить. а как она, голубушка,
    любить-то  он  (т.  е.  я)!  да не давать бог век, умирать. ну, думать, куда
    девать парень, - и взять к себя... теперь уж покаяться, да поздно". 
         весь  этот  рассказ  я  сначала  не  верить, а потом в голова начинать
    закрадываться  мысль:  что  же это такой, в самый дело, тетка говорить? какой
    еще  такой  у  я  быть  мать,  и, говорить, какой-то отец быть, а я он не
    видеть!  врать,  поди!  и больше это ничто не придумывать. я хоронить житься: я
    играть,  пить,  есть  вволю,  и  хотя  я  крепко постегивать за баловство, но
    все-таки тетка я и ласкать частенько в этот время. 
         на  шестой  год,  когда  я уже понимать больше, я не то что любить свой
    воспитатель,  но,  как  говориться, быть привязывать к они. дядя я никогда не
    ласкать,  и  я  почему-то всегда бояться он. тетка хоть и колотить я, но и
    ласкать,  кричать  на я - и всячески заботиться, чтобы я быть сытый, целый, то
    быть  не  порезать  бы  рука,  и  чтобы  рубашка  мой  быть  всегда  целый  и
    чистенький.  я,  кажется,  любить тетка, и как ни больной быть ее колотушка, и
    как  я  ни  реветь  с  досада, что я сам не сметь давать сдача, я все-таки любить
    тереться  при  она  и при это что-нибудь спакостить: например, в квашонка с
    тесто  бросать  что-нибудь,  да так, чтобы она не замечать это; вязать она
    чулок,  я  петля  распускать,  когда  она  уходить, а потом говорить, что это кошка
    сделать;  петь  она песня, и я тоже стараться подтягивать она, только выходить
    очень  плохо;  начинать  она  шить,  я  лезть  к  она,  теребить  она за сережка,
    вдергивать  в  кончик  ухо, хватать она за шея рука... и все это, как помнить
    я,  делаться бессознательно, вероятно потому, что я хотеться играть. тетка
    я  не  так бояться, как дядя, к который я не иметь такой привязанность, как к
    тетка,  вероятно  потому, что он дома бывать редко, со я ничто не говорить
    и  гнать  я  прочь,  если  я  лезть  к он. я любить все, что только впервые
    попадаться  я  на  глаз.  купить  что-нибудь  тетка,  я смотреть, удивляться,
    расспрашивать,  стараться  в рука взять, на себя напяливать, уголь начернять или
    съедать,  -  смотря  по  то,  какой  вещь.  и я крепко доставаться за мой
    любопытство.  особенно я доставаться за книга "священный история ветхий и
    новый  завет",  с  картинка.  у  дядя  только  я и видеть этот книга, - на
    стол,  в  передний  угол.  смотреть  она я строго запрещаться. дядя из она
    ничто  не читать, и только тетка старательный каждый день стирать с она пыль,
    по  привычка стирать пыль с такой вещь, который она казаться дорогой. когда
    дядя  и тетка нечего быть делать, тетка брать этот книга, ложиться на кровать
    к дядя и просить он почитать: 
         - ну-ко, читать, что тут?.. 
         - уходить, становиться я читать! 
         - почитай, ты ведь у я золото. ах, если бы я уметь грамота! 
         - не хотеть. мало ли что тут писать. 
         - а это что за картинка? 
         я встрепенуться и подбегать к кровать. 
         - ты зачем! - закричать на я тетка. 
         я  молчать:  знать,  что  я  не  звать,  а уходить не хотеться. дядя начинать
    рассказывать  тетка  содержание картинка или читать; тетка повертываться к он
    лицо,  а  я  забиваться  на  стул к подушка и стараться заглядывать на картинка,
    досадно  я,  что  картинка кет, и я протягивать к книжка рука. дядя замечать
    это и щелкнуть я книжка по лоб: 
         - ты говорить, балбес ты эдакий, или нет? пойти! 
         я стоять. 
         - ах ты подлый рожа. где ремень? 
         я убегать. 
         зато  как  оставаться  я  один  дом, то вволю насмотреться на картинка, на
    листок  и  на  переплет.  и  доставаться  же тогда книга: я очень нравиться
    прокалывать  иголка  или  булавка  глаз  изображать на картинка человек и
    прокалывать  также буква, или чертить карандаш на листок разный каракуля.
    дядя,  когда  читать  книга,  догадываться,  что  это  мой  проделка,  и тетка
    расправляться  со  я,  заставлять  целый день простаивать на колено в угол.
    я  обидно  казаться  стоять,  и  я  решать, что хорошо быть если я картинка
    вырывать  из  книга,  а  самый  книга  бросать  в печь. долго я хохотать над свой
    выдумка  и  ждать  к  тот  случай.  так и сделать. раз вечер, когда дядя и
    тетка  уходить  в  гость, а я оставлять домовничать, я запирать дверь на крючок,
    подбегать  к  стол,  схватывать  книга и начинать операция. помнить, что я страшно
    почему-то  казаться  вырывать  из книга картинка, и я думать: а что, если они
    воротиться?  а  если  они  теперь в окно смотреть? я погасить свечка, подходить к
    окно  и прилежно прежний продолжать свой операция, выдирать как попадать, лишь
    бы  скоро  кончать  работа...  книга  потом  я спрятать под шкаф, где лежать
    только  старый  теткин  ботинок.  дядя и тетка домой приходить поздно, когда я
    уже  спать.  книга  они  не хватиться; а тетка еще, как раздеваться, давать я
    конфетка,  пряник  и  грецкий  орех.  целый ночь я не спать. как только тетка
    склать  утро  в печка дрова, я живо бросать книга в печь, но бросать так, что
    она  сваливаться  набок,  к  самый  стенка.  тетка  становиться  затоплять печь. она
    любить,  чтобы  у  она  дрова  в  печка  хорошо  быть складеный; поэтому она,
    замечать книга, сначала подумать, что это кирпич. 
         -  что за дьявол, откуда это кирпич? сверху, что ли, выпадать... - и становиться
    вытаскивать  клюка  этот  кирпич.  каков  же  быть ее удивление, когда она
    увидать свой любимый книга без картина и с обдирать листок! 
         дядя долго я драть ремень за этот проделка. 
         он  очень  любить  картинка,  но  никогда не покупать они. раз он подарить
    кто-то  картинка  лубочный фабрика, изображать война. дядя становиться любоваться
    на  картинка  с  тетка,  а  я  сидеть  в угол. больно я брать любопытство
    посмотреть картинка, точно я бес толкать в бок. 
         -  ишь,  дьявол!  смотреть-ко,  это,  поди,  в  эполета-то, - генерал? -
    говорить тетка. 
         - как же. 
         - а это? 
         - ты смотреть: у этот орден сколько, - и это генерал. 
         -  экий  счастие...  глядеть  же,  сколько  он  человек-то  давить!  смотреть,
    копыто-то на три голова стоить... а сабля-то вон пятеро зацеплять... 
         между  то  я  уже  подкрадываться  к  они;  приподниматься  на палец нога - не
    видать; зайти сбоку. 
         - ты что? - крикнуть дядя. 
         я  отходить  немного  и  скорчить глаз. тетка пожалеть я и подзывать к
    стол.  я ничто не понимать в картинка, и когда дядя взять она в рука, я хотеть
    еще  посмотреть  и рвануть она так, что один половина она оставаться в мой рука.
    за  это дядя так ударять я по голова, что я ударяться об пол; изо рот пойти
    кровь. 
         с этот пора я крепко не залюбить дядя. 
         я  учить  молитва,  учить  молиться  утро, вечер, перед обед и
    ужин  и  после они; учить уважать и почитать старший, любить тетка и дядя,
    называть  их  родитель - и весь это учить я тетка. но молитва я знать
    плохо,  а  знать  много песня и сказка; тетка и дядя я уважать, бояться, и так
    как  я  быть маленький, то без их спрос ничто не мочь сделать, и этот бессилие свой
    я  испытывать  на  себя  каждый  день.  старший я не мочь любить весь, а любить
    только  тот, который быть ласковый ко я; с кто хороший быть мой воспитатель,
    кто  они  любить,  то  и  я  называть  хороший  человек и к то лезть без
    церемония.  один  только  я  не  мочь тогда понимать: зачем я молиться еще за
    родной  мать  и за родной отец? ведь я не видать они? зачем молиться за отец,
    когда  тетка называть его пьяница и часто пугать я то, что отсылать я
    к  он?..  тетка  я  на мой вопрос или отвечать брань, что я бестолочь,
    скот  и  проч.,  или  говорить,  что  молиться  нужно.  молиться  я вслух, по
    принуждение,  так:  умывать  лицо,  становиться среди комната и начинать молитва;
    вдруг  тетка крикнуть: подождать, балбес! рано: чай не поспевать... я отходить, садиться
    в  угол  и  ждать:  скоро  ли быть готовый чай. наконец чай готовый; дядя и тетка
    садиться  за  стол;  я  становиться посередине комната и говорить вслух молитва.
    все молчать. если я ошибаться, тетка поправлять я. 
         большой  усилие  стоить  она  растолковывать  я,  что у я быть родной
    мать,  что  не  она, тетка, рожать я, а только воспитывать и кормить я
    поначалу  грудь,  как  свой детище. но я тогда все равный быть: родной она
    я  мать  или  нет.  я  только знать и понимать, что она я кормить и что за
    обида,  наносить  я уличный мальчуган, который нередко тревожить мой
    нос  до  кровь,  всегда  заступаться;  значит,  я  быть  не чужой она. я плохо
    понимать  тогда,  что  значить мать, отец и сын, и только гордиться иногда то,
    что  жить  у  такой  человек,  который  любить  другой  человек, и часто важничать.
    например,  бывало,  прийти  какой-нибудь  нищий к мы, я и говорить он: "дома
    нету!"  а  сам  думать:  "вот  и  ничто  не  давать.  маменька велеть подавать
    грошик,  а  я  не  подавать  ты,  себя  взять".  прийти  к  дядя  проситель
    какой-нибудь,  да  дядя  спать, я и говорить он: "спать еще!" знать я, что нужно
    сказать  он: подождать или садиться, а я думать: "постоять, не большой барин..."
    если  я  давать  подачка,  я  думать, что я так и следовать давать подачка,
    потому  что  я  сын  ихний,  а это я чужой. то, что я быть не чужой дома, я
    знать  хорошо,  и если слышать, что дядя кто-нибудь ругать, пересказывать тетка
    да дядя, и дядя говорить, что он отомщать тот человек что-нибудь... 
         с  каждый  день  я  тяжело  становиться  бывать  дома.  я дома уж не
    баловать,  но озорничать и нарочно делать то, что не нравиться тетка, который я
    не  мочь  ничто  угождать.  за  всякий неловкость она бранить я, кричать; я
    сначала  злиться,  а  потом  плакать,  сознавать,  что  я  напрасно  ругать.
    родственник  мой,  ребенок  один  со  я  год, знать, что я терпеть много, и
    постоянно  говорить  я:  "зачем ты бояться они? ведь они не родной ты". я
    сначала  отмалчиваться  и не жаловаться на они, а потом, слушать каждый день они
    совет,  становиться  размышлять  в  тяжелый  минута:  а зачем я бояться они? ну, и не
    становиться бояться... тетка сказать я: становиться на колено! я не вставать. 
         -  ты  говорить!  - крикнуть она... - это что значить?- произносить она с
    изумление. 
         я не слушаться. 
         - вы не родной я... - сказать я. 
         тетка  озлиться,  схватывать ремень и начинать неистовствовать по мой спина.
    но  я  не  просить  прощение  и  не  выдавать  свой друг... этот сцена становиться
    повторяться  часто; я наказывать больно, а я день ото день становиться зло
    и  упрямый.  поставлять  я  на  колено  - я целый день простой и не попросить
    прощение;  не  накормить  я - я сам украсть хлеб... и как же я в этот время
    ненавидеть свой воспитатель!.. 
         больно  я  быть  слышать  то,  что  я попрекать мой родной отец,
    говорить,  что мой отец никуда не годный человек, что дядя держать он прежде у
    себя  из  милость,  делать  он  много  добро,  за  который он отплачивать он
    различный  неприятность.  тетка  молить  бог, чтобы я захворать и умирать; а
    дядя  корить  тетка,  что она женить его брат и что она один виноватый в то,
    что  я  рождаться  и  жить  теперь у они, а польза от я никакой не выходить,
    кроме  то, что я выходить очень дрянной мальчишка: не слушаться их, грубиян и
    начинать поворовывать. 
         оба  они  требовать,  чтобы  я делать то же, что делать и они: говорить с
    толком,  не  играть  с  ребята,  сидеть смирно на стул и исполнять весь ихний
    приказание  без ошибка. но мочь ли я это сделать? я манить игра товарищ;
    я  завидно  быть,  что  другой ребенок жить как-то вольно. если же я видеть,
    что они обижать не плохо я, бить еще плохо, - я как-то радоваться... 
         все-таки  я  любить  тетка  более  дядя.  дядя  бывать  дома редко. утро
    вставать  он  рано; рано мы пить чай; за чай идти рассуждение, что состряпать
    или  испечь  сегодня;  он  рассказывать  о деяние свой сослуживец, она он
    поддакивать  или  говорить  про  какой-нибудь  соседка.  я сидеть в угол, как
    посторонний  человек,  считать глотка дядин и теткин и дожидаться, когда я
    подавать  чашка  чай.  выпивать  чашка,  я  подходить к дядя и тетка поцеловать у
    каждый  рука.  дядя  ничто  не  отвечать  на мой благодарность, а тетка весь
    что-нибудь  да замечать: "ты не стоять то, чтобы ты поить чай! это ты
    последний  раз" - и т. п. когда дядя уходить из дом, я должный быть или сидеть
    смирно  у  окно,  или  чистить  вареный  картофель,  подносить  тетка  вода,
    выносить  помои  и  за неумелость получать подзатыльник; но зато она кормить
    я  сдобный  печение  и  разный  сласть  -  произведение свой рука -
    рано,  чем сам пробовать; мыло я в этот время в баня, чесать и помадить
    голова  и  брать  с себя в гость... вот за это-то я и любить она много все
    на  свет.  отчего  это?  оттого,  вероятно,  что  она  сердиться  на я и
    колотить  я бессознательно, не уметь иначе научать я хороший, приучать
    к  свой  характер,  сделать  из  я  подобие себя и муж; и она все-таки
    жалко  быть  я  тогда, когда она не суетиться, а сидеть молча за работа.
    недаром  же  она так лелеять я, так ухаживать за я четыре год, как за
    родной детище... 
         -  и,  матка!  ведь  я жалко он. хоть и побивать, и побранить он, да
    опять-таки   и  пожалеть...  а  весь,  как  становиться  добро-то  обращаться,
    спомянуть  и  я,  -  говорить  она  какой-нибудь свой подруга по вечер,
    находиться в веселый настроение. 
         - бить-то он не надо. 
         -  не мочь, нрав уж такой у я... и сам я не знать, как будто я любить
    он. а за что, спрашиваться, я любить-то он?.. 
         - ну, вот: ведь маленьков взять... 
         - упрямый только больно: весь в мать. 
         - ну, вырастать, за весь отблагодарить. 
         - вот уж! - по шея бить быть... 
         -   эй  ты,  жених,  поди-ка  сюда!..  быть  ты  любить  маменька?  -
    спрашивать я подруга тетка. 
         - быть. 
         - ну, не врать: уж коли ты теперь непочтительный, что после-то быть? 
         я  досадно  быть  слышать  такой  слово; в этот минута я готовый быть бог
    знать что сделать для тетка, чтоб она я похвалить. 
         когда  дядя  я  бить,  -  а  он  бить  редко, да метко, - тетка всегда
    заступаться  за  я.  нужно  я  что-нибудь,  она  поворчать-поворчать  - и
    выпрашивать у дядя. 
         быть  у я бабушка по тетка. она быть в этот время уже год семьдесят;
    но  она  быть  здоровый женщина. утро она печь калач, день она этот калач
    продавать  на  рынок,  а  вечер  вязать  или шить. на рынок я ходить каждый
    день,  то  за  картофель,  то  за  капуста  и т. п., - и всегда подходить к
    бабушка.  она  давать  я калачик и медный гривна на пряник. вечер около
    она  собираться  ребята  и  вдевать  в  иголка  нитка,  когда она что-нибудь
    кропать.  она  очень  любить  мы, маленький ребята, говорить так ласково. мы
    любить  слушать  ее  песня, который она петь на тон убогий лазарь, который
    петь  нищий  на  кладбище в радоница; и как она рассказывать сказка!.. все
    быть  весело  с  она,  потому  что  она  говорить  как-то смешно и постоянно
    смешить  мы  свой  рассказ. она любить тетка много весь ребенок, а я
    много весь свой внук. 
         -  бедный  ты  сирота. и пожалеть-то ты некого, - говорить она я. -
    ишь  как  избивать  ты.  а ты, голубчик терпеть: стерпеться - слюбляться, говорить
    пословица. вырастать, спасибо сказать. 
         - зачем она, бабушка, бить я? 
         -  уж  я  говорить  она:  что, мол, ты парень-то бить? крест, что ли, у
    ты на ворот нету-ка? 
         - ну? 
         - не быть, говорить, бить. 
         - а вот она бить. я и не быть слушаться она. 
         - не баловать! 
         - правда, не быть. 
         -  грех.  ведь  она  все  же  и  заступаться  за  ты.  а ты, коли она
    забраниться, смолчать - она и не ударять. 
         ребята  просить  бабушка, чтобы она приставать и за я, и за они, и она
    из-за  мы  распекать  свой  ребенок,  который  вымещать  свой обида на мы и
    говорить бабушка, что она вмешиваться не в свой дело. 
         на  седьмой  год  дядя  становиться  брать  я  с  себя рыбачить. до это
    время  я  всегда  удивляться  то  -  как это дядя рыба ловить? прийти он с
    рыболовство  и приносить с себя туесок с живой рыба. тетка в восторг; дядя
    ругаться,  что  сегодня  плохо  клевать  рыба, а я засовывать рука в туесок и
    ловить  рыба.  я  очень хотеться посмотреть, как он удить, но он всегда один
    уплывать  в  лодка  куда-то  далеко.  приставать  я к он, чтобы он я взять
    рыбачить,  но он не брать. надо замечать, что дядя я очень бояться еще потому,
    во-первых,  что  сам  тетка  побаиваться  он; а это я знать из то, что он
    часто  покрикивать  на  она  за щи или за то, что она не заштопывать он дыра на
    брюки  или  халат,  и она всегда говорить, когда он не быть дома: ах, как
    бы  я  уноравливать  он!  во-вторых, я знать его здоровый кулак. когда потом
    дядя  становиться  брать я с себя на рыболовство, я, после каждый рыболовство,
    всячески  стараться угождать он и тетка, чтобы он взять я снова рыбачить. я
    знать,  что если тетка попросить он, он взять я, и знать также то, что он
    не  всегда  слушать  тетка.  и делать я он различный угождение; заставлять я
    тетка  чистить  дядин  сапог, я старательный чистить целый час или до тот пора,
    пока  тетка  не  выхватывать  у  я  щетка  и  не  ударять она по мой голова и
    дочищать  сапог  сам.  сказать  он,  чтобы  я идти копать червь, я не идти, а
    бежать,  подпрыгивать  на  один  нога,  думать:  а  вот  я рыбачить пойти! - и
    накопать  он  что  ни  на  быть  самый  хороший  червь  из навоз. я очень
    нравиться  сидеть с дядя в лодка, и я сидеть вместо мебель, как называть я
    дядя,  потому  что  дядя  я не давать удилишка. я нравиться большой река,
    рыболов,  нравиться  искусство дядин ловить рыба: как он закидывать лес в
    вода,  поплевывать  предварительно  на  червячок,  насаживать на удочка, как
    поплавок  плясать  на  вода, как дядя подсекать удилишком, как он изгибаться,
    когда  тащить  большой рыба, говорить, чтобы я сидеть смирно, как этот рыба возить
    лес,  как дядя вытаскивать она в лодка и как он проклинать все и все, когда
    не вытаскивать рыба. 
         а  дядя  зло  быть  ругаться. рано это я не слыхать, чтобы кто-нибудь
    уметь  ругаться  так,  как  ругаться мой дядя. он ругаться даже и тогда, когда
    говорить  с  кто-нибудь.  он  ругать  все  и  весь, живой и мертвый, свинья,
    дармоед,  а  себя  называть  самый  умный  человек,  который  все и все
    обижать.  я  весело  быть  тогда,  когда  он  ругаться;  я так привыкать к его
    ругань,  что  думать,  что  он  только  тогда  и  веселый,  когда  ругаться.  я
    обыкновенно  сидеть  в  нос  или  в  корма  лодка,  а  дядя  посередине, и я
    сравнивать  дядя  с  бубновый  король  -  так уж он больно походить на он в
    свой  халат,  шляпа  и  с  трубка  в зуб. я ловить рука рыба в туесок,
    издеваться  над  червь,  причем  лодка  качаться, дядя злиться, кричать: ты
    говорить  или  нет!..  я  присмиреть,  сидеть как сыч; а потом опять начинать уже
    неистовствовать   в   лодка.  дядя  терпеть-терпеть  да  как  "свистнуть"  я
    удилишком по затылок и закричать: 
         -  я  ты  говорить  или  нет?  ах  ты этакий... - и зуб у он словно
    трещать,  и  лицо  такой  сделаться  страшный, что я ужас взять; я опять
    присмиреть, так что даже и соседний рыболов смеяться. 
         - валять ево! валять хорошенько... 
         - ишь какой, только шалить! 
         - смотреть, рыба-то отогнать весь! 
         дядя,  как  видно,  осердиться и сказать оно: не ваш дело! - так что и тот
    присмиреть. 
         дядя,  как  он  сам  говорить,  быть  злой  рыбак. он ничто не любить так
    сильно,  как рыболовство, и страшно ругаться, если он в какой-нибудь день не
    удаваться  рыболавливать. он удить постоянно от елка. елка этот он срубать в лес,
    за  два  верста от город, и к свой лодка переть она на свой плечо, проклинать
    свое  житие.  так  же  переть  он к лодка пятипудовый камень и хвастаться, что он
    силач.   действительно,  с  пятипудовый  каменья  он  обращаться  довольно
    нецеремонный  и  вертеть  они,  как  полупудовый. к верхушка елка он привязывать
    веревка,  который  быть  обвязывать  два  или  три  камень,  пуд в восемь или
    девять;  к  корень  привязывать  тоже веревка, длина сажень в пять, и наплав.
    елка  свой  он  бросать  такой  образ: сначала раздеваться и мерять дно река,
    против  один  место,  близко  от  город,  и щупать плита, то быть гладкий,
    ровный  дно.  мерять  дно  он  также и багор. смерять дно, он тащить в лодка
    камень,  класть они на дощечка, полагать поперек нос и край лодка, потом класть
    в  лодка  и  веревка с наплав. выбрасывать веревка с наплав, он мерять дно
    снова  и,  удостоверяться,  что  здесь хорошо поставлять елка, выбрасывать она
    ловко  из  лодка,  а  потом  брать  за один конец доска и опрокидывать она тоже
    ловко  в вода; камень и елка исчезать, и оставаться только один наплав. наплав
    означать  место  елка.  от  елка  дядя  считать  хорошо удить, чем от заездок,
    потому  что  против  сам  елка пронос вода очень тихий и елка можно всегда
    перетаскивать,  да  и  притом  дядя думать, что с елка мало возня. часто дядя
    злить  то,  что отрывать наплав от елка, а иногда и весь веревка; а отрывать
    или  плот,  или суд, или городской ребята по ночь. впоследствии я сам быть
    большой  охотник  на этот штука. если нет наплав, дядя долго ругаться, плевать
    в  вода и искать елка кошка, сделать из большой гвоздь наподобие якорь, и
    если  не  находить  елка,  срубать новый. если у он быть свободный время, он
    всегда  сидеть  у елка, быть тут гром, дождь и вал. он злиться в этот время на
    гром  и  на илья, от который, по его понятие, греметь гром, но дождь и вал
    он  любить. если он сильно мочить, он подплывать к берег, втаскивать на берег
    лодка,  опрокидывать  и  забиваться  под  она, выжидать, когда дождь переставать
    идти.  после  дождь  рыба  хорошо  клевать,  говорить  весь наш рыболов. дядя
    никогда  не  есть  свой  рыба, он говорить, что он жалко есть тот рыба, который
    выуживать  он,  а  тетка  каждый  день  стряпать для себя из она пирог. это уж
    редкость, когда дядя быть хлебать ухо из поймать он рыба. 
         дядя  любить  рыбачить  один, и я не знать, зачем он я брать с себя, -
    вероятно,  потому,  чтобы  я  привыкать  к  рыболовство,  привыкать  ко всякий
    погода,  а  мочь быть и потому, чтобы я не баловать дома. и я сидеть в лодка,
    как  кукла. помнить, что в течение два месяц, в который я иметь удовольствие
    сидеть  с он в лодка, он не сказать я ни один ласковый слово, не сказать
    ни  один наставление, называть я шельма, и если он обманывать рыба, он
    ругать  рыба,  плевать  со злость в вода, ругать я, говорить: "это все от ты
    не  клевать  рыба! как отец твой несчастный, так и ты такой же злосчастный..."
    мочь  быть,  он хотеть испытывать мой счастие и поэтому брать я с себя. а у
    он  быть  такой  замашка.  впоследствии  мы  рыбачить невод и закидывать
    невод  на  счастие тетка, дядя и мой. оказываться, что рыба попадать мало, и
    заключать,  что  весь  это  я  вина. один раз какой-то рыба оборвать весь
    лес  у дядя, чуть не по самый удилишко. дядя обругивать я: это все от ты!
    поплыть  за леса, но леса не мочь поймать. с этот пора он не становиться брать я с
    себя,  и я рыбачить уже сам с берег, да и это случаться очень редко, потому
    что  я  один  бояться  отпускать к река, чтобы я не утопать. зато если я
    рыбачить,  то  становиться по колено в вода, болтать удилишком в вода, когда не
    клевать рыба, и особенно любить ловить рак. 
         наш  родственник  держать  свой ребенок очень строго и редко отпускать
    мы  друг  к  друг.  у  тетка  ребенок  не  собираться, а собираться мы у дядя
    антипин,  у  который быть три дочь и двое сын и к который приходить
    его  племянник,  три  мальчик.  с  уличный ребята мы редко приходиться
    играть,  потому  что  мы  не  пускать  на  улица,  и если случаться, что мы
    драться   с  ребенок  мещанин,  мы  наказывать  за  то,  что  мы  не  следовать
    связываться  с  ребенок  мещанин  потому-де,  что  мы  перенимать от они скверный
    привычка.  мы  позволять играть во двор и в огород. мальчик, старый мы,
    с  мы  не  играть, у они быть свой игра: они стругать стрела, делать лука,
    стрелять  в  цель  и кверху, делать суденка и корабль с парус, пускать они
    по  пруд,  находиться  в  огород  антипин,  и заниматься больший часть
    рыболовство.  если  мы  приставать  к  они с расспрос, они, как старший,
    звертывать  мы, то быть теребить за волос. поэтому наш братья собираться
    отдельно  человек  шесть,  и  так  как  у мы почему-то не быть расположение
    играть  в  мячик  или бабки, то большинство из мы играть в клетка и угощать
    друг  друг разный кушанье из глина. в кукла любить играть два девушка, и
    этот  кукла  представлять  тоже  живой существо, заменять себя бабушка или
    какой-нибудь  родственник. забираться мы, бывало, лето в уголок за сарай,
    у огород, для то, чтобы мы не тревожить старший, и начинать играть. 
         и  делать  мы  чашка,  пирожок,  кренделек и т. п. из глина, и угощать
    друг  дружка  такой образ. так же угощаться и лелеяться кукла наш, который
    в  один  день  бывать  и  матушка  попадья,  и  тетушка,  и сестричка, и
    посторонний  гостья,  и  если  кукла  капризиваться,  она щипать, снимать с она
    платье  и  т.  д.  и  что-то что не наговаривать мы тут; как не высказывать свой
    заботливость,  свой  нужда  и печаль, да и не только свой, а и свой родные!
    например: 
         -  ах,  маша,  у  я  нет чай (это значит - вчера у ее мать не быть
    чай.) 
         - купить у я. 
         - продавать, много ли взять? 
         - рубль. 
         и  давать  оля  маша  пять  плитка  от изломанный горшок. случаться, что
    иногда,  по  каприз  кто-нибудь  из мы, чай стоить сто рубль. а по-нашему
    сто  и  тысяча рубль уж чересчур много значить, хотя мы и не видать никогда
    столько  деньги.  целый  день  мы  проигрывать  так;  мы  весело  и не скучно.
    взрослый  человек,  послушать  мы,  сказать  бы: что это они городить такой?
    никакой  толк  от  они не добиваться... взрослый человек скучать весь день,
    весь  день  недовольный, и не понимать он этот особый детский мир, который
    ребенок  сам  создавать или принимать от другой: нравиться они этот бестолковый игра,
    она  занимать  они,  болтать  они все, что только взбредать в голова, все, что
    они  запоминать  от  человек;  здесь  никто  не  стеснять  они,  потому  что они
    предоставлять  сам  себя,  -  и весело они. странно только то, что многий из
    родные  наш  не  нравиться  подобный  игра; странно, потому что они, когда
    быть  ребенок,  так  же играть, а это я знать из то, что весь ребенок, сколько я
    ни  видать они в тот время и после в наш город, так же играть. не скучно мы
    быть  и  тогда,  когда идти дождь, или зима. лето мы забиваться в чулан или
    куда-нибудь  в такой место, откуда мы не гнать, и там также играть в клетка
    и  в  деньги. зима мы забиваться на печь и играть много в карта, хотя и не
    уметь  еще играть, причем валет, дама и прочий карточный знать идти у мы за
    человек.  так, например, мой дядя называть пиковый валет, а я настаивать на
    то, что мой дядя бубновый король. 
         любить  еще  мы  играть  в  война  или отпевать. голос тогда у я быть
    хороший,  и  я  часто доставаться за он. находить, например, кто-нибудь из
    мы  подыхать воробышек, косточка от курица, крылышко или что-нибудь в это
    род,  мы  весь  ватага  и  давать  делать ямка, гробик, завертывать предмет
    наш  удовольствие  в  тряпочка  и загребать его земля. на другой день мы
    смотреть, тут ли погребать мы вещь. но рано это мы спорить: 
         - тут или нет? 
         - нету... 
         - а вот посмотреть. 
         предмет  наш  удовольствие  всегда бывать на место. в война же играть
    так:  взять  каждый  по  палка,  становиться  все в ряд, кроме девушка, старший
    командовать:  раз!  два!  мы  вытягивать  нога и хохотать. это у мы называться
    "война",  о  который  мы  иметь  такой  понятие  потому,  что  видеть,  как
    маршировать  солдат;  и  если  мы  говорить,  что  на  война  убивать, мы не
    верить...  мы знать, что за убийство наказывать; а это мы знать из то, что
    мимо  наш  дом  каждый  суббота  возить  на рынок грешник. лишь только
    услышать  мы  барабанный бой, и кричать: "грешник везти!" - и бежать на улица.
    изо  весь ворота выходить мужчина, женщина и ребенок, каждый хотеться взглядывать
    на грешник. 
         невольно и я побежать посмотреть. 
         -  смотреть,  недолго.  я  бы  сходить,  да некогда, - говорить я тетка.
    впрочем,  она  часто  ходить  за  толпа.  тогда  я оставаться дома, но скоро
    убегать  и красться, как кошка, за этот толпа, стараться не попадаться на глаз
    тетка. а в толпа говор: 
         - экий, подумать, наказание! подумать ты: ведь неловко он, бедный. 
         - поди, каяться, голубчик. 
         -  ах,  машка,  я  и  забывать  грошик-то  взять... как я пойти с пустой
    рука: ведь неловко, как не бросать на шафот-то. 
         - ну, я за ты бросать. 
         - нет уж, я свой рука. 
         - говорить, что этот палач себя брать. 
         - ну, бог с он! ты хорошо нищий не подавать. 
         - ай дядинька! за что он везти-то? 
         - за воровство. 
         - ишь ты! вот бы анкудиних так-то пробирать! 
         - что анкудиних! вот тарасов что делать... 
         не казниться, черт... а поди, и они тут же, - и т. п. 
         дядя  мой  ругать  тот  человек,  который  бегать  смотреть  грешник.  он
    говорить,  что  это  дурак  бегать,  сам не знать, почему бегать, так же как
    сам  не знать, почему они ходить пожар смотреть; говорить, он также, что они
    ходить  для  развлечение,  потому  что  дома  они  нечего  делать. но дядя мой
    понимать  это по-своему, а тетка и человек - по-своему; тетка даже говорить, что
    она  не потому ходить, чтобы смотреть, как наказывать, а чтобы пожалеть он и
    бросать  он гривенка деньги. тот же мнение быть и сосед наш. мы же, ребенок,
    ходить  бессознательно,  и  мы  очень  быть  жалко  наказывать, страшно,
    потому  что в этот время быть такой мертвый тишина, что только и слышный стон
    наказывать.  мы  уходить молча, сердце наш биться; по ночь мы бредить и
    как-то   бояться.  зато  день  находиться  из  мы  такой  артист,  который
    изображать  подобный же операция над дерево, веревка или голик. выходить
    забавно,  но  еще  забавный выходить то, что этот артист непременно в этот
    день наказывать розга - или родной батюшка, или родной матушка. 
         играть  мы  еще  в  лошадь,  но  украдкой,  и  за  этот  игра мы больно
    доставаться  от родные. зато мы не запрещать пускать змейка. сделать змейка
    и  бежать  в восторг, распускать нитка, то по улица, то по огород, и только
    присмиреть, когда услышать крик дядя или родственник: 
         - я ты, шельма ты эдакий!.. 
         родные  наш  очень  быть строгий и не любить весь наш игра. они хотеть,
    чтобы  мы  сидеть  смирно;  они бояться, что мы издирать и измарывать рубашка и
    платье,  ушибаться. все это делаться, конечно, с целий, чтобы сберегать мы. но
    что  же  быть мы делать, как только не играть? мы ничто не читать, ничто
    не  рассказывать  хороший,  не  велеть  дотрогиваться  до  книга. если же мы
    спрашивать:  а  почто это греметь? почто идти так скоро туча? - мы говорить:
    не   ваш   дело!..   если   мы   приставать  с  расспрос,  мы  отвечать
    подзатыльник.  как  теперь помнить, весь забота наш родные состоять в то,
    чтобы  мы  во  все  слушаться они, пересказывать все, что говориться другой
    про  они,  не  знаться с тот, кто и они не любить, мало есть. при это они
    говорить,   что   хотеть   из   мы  делать  подобие  себя,  и  указывать  на
    какой-нибудь  служащий  молодой  человек: "посмотреть-ка, какой человек-то
    становиться!.. а ведь как бить-то он, бедный... зато выучивать". 
         дядя  начинать я учить грамота. азы я учить целый месяц, писать буква "а"
    также  целый  месяц.  знать,  что много терпение затрачивать дядя на мой учение.
    подзывать  он  я к стол, заставлять читать - и так строго заставлять, что
    я  бояться он и молчать. он крикнуть на я: ну! я задрожать, он ударять я, я в
    слеза;  он  плохо:  привязывать  я  к  стол  и уходить. как только он уходить, я
    начинать  ковырять  указка  буква,  вырывать листок из азбука. дядя высыпаться,
    прийти ко я. 
         - выучивать? я молчать. 
         - что же ты? 
         я смотреть на он, надувать губа и со злость смотреть в угол. 
         -  так-то  ты?!  - он схватывать ремень и начинать я драть. я взять да и
    укусить он рука... 
         родственник  видеть во я глупый мальчишка и постоянно называть я
    лентяй. один только бабушка жалеть я. 
         - учиться ты, дитятко, учиться! 
         - не хотеть! 
         она на я прикрикивать: в солдат, что ли, захотеть? я заплакать и сказать: 
         - и ты такой же злой. 
         товарищ-друг  издеваться  надо  я:  вот  мы  так много выучивать! -
    хвастаться они. 
         наконец  дядя  отдавать я в наука один старый отставной чиновник с
    плата  он  по  четыре  рубль в месяц. у этот чиновник, как я помнить, быть
    два  страсть  в  этот  время: он любить птица, который у он быть постоянно до
    семьдесят  штука  и  восемьдесят  садок,  отчего  комната  он,  и без то
    грязный  и  темный,  иметь  довольно  неказистый  вид;  птица  петь, стучать
    нос,  а  он  поддразнивать какой-нибудь птица. он изредка продавать птица, и
    продавать  только такой, который он что-нибудь не нравиться; хороший птица он
    держать  с  какой-то  целий  и свой цель никто не высказывать, а говорить, что
    он  нравиться  держать  птица.  он  с наслаждение осматривать каждый птица, с
    наслаждение   чистить  садка  и  говорить:  "о,  ты,  мой  маточка!  ишь  как
    расходиться!  ну-ко,  куси  палец..."  забавно  быть  смотреть,  как он брать
    особенно  любить  он  птица в рука, дуть на она, целовать и говорить: так бы и
    съедать  ты,  маточка,  да  жалко.  чиновник называть он птичий сводник,
    редко  заглядывать к он и говорить, что он сходить с ум от птица, хотя ни я,
    ни  ученик его это не замечать. он до безумие любить свой сестра, который,
    как  говорить человек, вовсе не сестра он, потому что многий молодой он. когда
    она  вскричать  на  он,  он  растериваться так, что у он и садок выпадать из
    рука;  сказать  она  он:  "сходить  на рынок", - он и птичий любезность бросать,
    побежать  на рынок, но предварительно лезть целоваться с сестра, который при
    это  говорить  он:  идти, мохнорылый; ишь, не обриваться, а туда же целоваться
    лезть! 
         - некогда, маточка. 
         - набирать себя поганый птица; вот распускать все... 
         - у, ты, курочка-мохноножка! 
         второй  страсть  его  быть учить ребенок. свой ребенок бог он не давать, вот
    он  и  взяться, по знакомство, учить ребята. весь мы быть штука восемь, и мы у
    он  учиться  мало,  потому  что он задавать мы урок на дом, а дома только
    спрашивать  по  книжка и кое-что рассказывать из священный и всеобщий история.
    кроме  это,  мы  помогать он чистить садка и учиться петь. в праздник он
    водить  мы  в  церковь и петь с мы на клирос. он никогда не теребить мы за
    ухо или за волос, а любить наказывать мы голик, свой рука. 
         -  ты  не сердиться, голубчик... я маленько, потому что я это нравиться,
    да и ты привыкать надо к это - говорить он мы перед наказание. 
         мы  быть  привычный к это и всегда смеяться, когда он наказывать мы. а
    он очень легко наказывать мы, так что он сестра говорить он: 
         - что ты они мазать? 
         думать, я ты доверять... я любить ребятки... 
         я  кое-как  уметь  разбирать печать и кое-как писать крупный азы; поэтому
    три  месяц  мой  учение  у чиновник проходить без польза для я. не знать,
    долго  ли  бы  я  проучиться  у  он,  только я он хорошо насолить. как-то я
    оставаться  один  у  он.  я  захотеться  посмотреть, летать ли этот птица по
    комната  и  улица,  а  то  и не соображать, что они мочь улетать совсем. я
    отворять  сначала  окно  и  растворять четыре садок. птица вылетать из садок,
    полетать  по  комната  и,  один  за  другой,  улетать в растворять окно на
    улица.  я хотеть было поймать, да они и след простыть... стоять я у окно и плакать;
    входить учитель. 
         - что ты, разбойник, делать? - и он отталкивать я от окно. 
         - ничего... - а сам думать: убивать он я. 
         -  а  зачем плакать? ах, господи! где соловей?.. где канарейка?.. ах!..
    ах!.. 
         - убегать... 
         - да знать ты, мошенник эдакий, я за они тысяча не взять... 
         он я выталкивать в шея, и я с тот пора не видать уж он. 
         уже  с  год  поговаривать,  что  я  отдавать  в  училище,  и  я очень
    радоваться,  что  быть  учиться в училище, где много быть товарищ. но дядя
    весь  откладывать  почему-то,  говорить, что я еще маленький. мы тогда жить в почтовый
    дворня,  и  я делать там разный штука. я очень быть забавно, как почтальон
    драться  у  печка, и я пользоваться случай, чтобы злить они как можно часто. у
    один  печка стряпать два-три женщина-хозяйка, потому что около один печка,
    устраивать  в  кухня  и  выходить  один  сторона  в комната, жить два-три
    семья,  и, становиться быть, каждый иметь право на стряпня в этот печка; но каждый
    хотеть   непременно   один  стряпать.  сдвигать,  например,  семених  горшок
    иванова,  иванова  толкать  горшок  семених  и  ставить свой горшок. третий
    лезть пирожок жарить. 
         - ты куда? 
         - а ты куда? 
         - и подождать! 
         - плевать я на твой горшок! 
         - подождать, ты говорить! 
         - экий фря! откуда ты, сволочь, выплывать? 
         - тьфу ты, проклятый... 
         и пойти цапотня. прийти муж. 
         - ну-ну, смирно! 
         - я вот тот показывать, не твой дело. 
         - молчать! ты знать свой дело в контора, а я не мешать. 
         трудно  быть  муж  разнимать  свой жена, и они совсем отступаться от
    они.  тетка  жить хотя и в особый комната, но стряпать в один кухня с три
    семейство.  она  быть  неуступчивый  и всегда жаловаться дядя на обида они,
    дядя  жаловаться  почтмейстер.  хозяйка,  заявлять  свой  право  на печка,
    сильно  не  любить тетка и всячески стараться пакостить она. тетка ругаться и
    говорить  я,  чтобы  я  не знаться ни с кто из они. это я сделать не мочь,
    потому  что на наш коридор быть четыре квартира, иметь каждый комната и
    кухня,  в  который,  как я замечать рано, жить по два или по три семья. я
    нравиться   тереться  у  какой-нибудь  семья.  а  нравиться  потому,  что  я
    выглядывать  там,  нет  ли  хороший  картинка, хороший книга с картинка; я
    нравиться  платье, мебель и проч., и быть там казаться весело. увидеть медный
    деньги,  непременно  стягивать  гривна или копейка. если деньги быть считать, то
    жаловаться  тетка,  что  я  украсть;  я запираться; тетка говорить, что на я
    говорить  напрасно.  если  кто  ругать я или обижать, я сам то мстить такой
    образ;  однажды  на  только  что  развешивать во двор для сушение белье я
    начерчивать  уголь  косой  крест; я замечать один женщина и приводить к тетка
    за  ухо.  когда  я задавать за это хороший баня, я придумывать новый средство к
    свой  месть:  находить во двор подохлый кошка, принадлежать этот женщина, и
    бросать  она  в  кадка  с  вода,  принадлежать этот же женщина. подумать на
    я:  я  отдирать  и  пожаловаться  почтмейстер, что от я никто нет
    покой.  почтмейстер сделать выговор дядя. после это я так нравиться злить
    почтовый  женщина,  что  я почти каждый день придумывать какой-нибудь штука. и
    больно  нравиться  я  мой  штука,  и  больно  я приходиться за они. лишь
    только  отдирать  я, я садиться куда-нибудь в угол и думать: что бы я такой
    сделать?  да  так,  чтобы  не  узнавать  никто.  пройти  мимо я почтальон и
    смеяться: 
         - что ты видеть, драный харя! 
         - что ты дразниться, пес ты экий? почтальон щипать я за волос. 
         - что драться, подлец! - и я ударять он. 
         он отходить и говорить: вор! вор! не ходить во двор... 
         я соскакивать и бросать в он что-нибудь. 
         - я тот, сволочь! - сказать другой почтальон, выходить из дверь. 
         пройти женщина и, со злостия направлять на я кулак, говорить: 
         - у! подкидыш! 
         - молчать, чуча! 
         -  о-ох  ты, чума сибирский!.. - плюнуть на я женщина, уходить и сказать
    тетка, что я обзывать она скверный ругань. 
         я  крепко  затаивать  злоба  и  начинать  выдумывать  что-нибудь,  и  только
    выдумывать,  смешно я становиться. "уж сделать же я над вы праздник!" - думать
    я. и весь день я веселый, так что тетка удивляться, что я веселый. 
         - над что ты весь смеяться? 
         - ничто... так. 
         - опять, верно, спакостить что-нибудь? 
         стоять  в  коридор  чей-нибудь самовар. самовар шуметь. я вытаскивать из он
    кран  и  забросить  он  куда-нибудь,  а  сам  спрятаться  дома.  и совестно я
    становиться свой глупость, а все-таки думать: пускай! 
         слышать  я,  что в коридор суетиться: голосить баба. что-то баба запевать? -
    думать. 
         - ах, наказание божий этот парень! 
         -  смотреть,  как садиться!.. ведь восемь рублевый стоять самовар-от! ах, быть он
    проклятый, этот парень. 
         уж это он, больше некого. 
         и  вытаскивать  я,  и начинать расправляться. и выходить после это то,
    что  весь кража, сделать не я, сваливать на я. я драть, я тяжело
    быть  жить,  а  дядя  еще  плохо,  потому  что он платить деньги и он не быть
    проход: вот он, ваш-то сынок, что опять наделать... 
         -  да  быть  вы  проклятый весь! - сказать дядя и думать, что я страшный
    разбойник  и что от я надо всячески избавляться. он отдавать я в бурса, на
    тот  основание,  что я принадлежать духовный сословие, хотя и рождаться тогда,
    когда  отец  быть  почтальон. то, что я взять в бурса, ухитряться сделать
    дядя, у который много быть знакомый из консисторский. 
         сначала  я  хорошо  казаться  жить  с  товарищ, и я вести себя очень
    скромно.  но  когда  я,  через  неделя после поступление в бурса, жестоко
    отдирать,   я  не  залюбить  бурса.  я  не  нравиться  жизнь  в  заведение,
    несоюзность  товарищ  и жестокий розга; я показываться, что у дядя вольный
    жить  и  хорошо.  дядя и тетка наказывать за дело, а здесь за какой-то урок,
    который  я  не  считать нужный учить, я два раз выстегать до обед да раз
    после  обед...  целый  два  неделя  я не выпускать никуда из заведение и
    почти  каждый  день драть, как лошадь, если не раз, то по два раз; товарищ
    бить  я за то, что я воровать у они булка, сушеный лепешка, привозить он
    родной  и  родственник.  я  ни  с  кто не жить в лад, хвастаться дядя, и
    никто  не  любить  я; все становиться жаловаться, что я красть булка; да если я и
    быть  правый,  так  находиться  товарищ, который сам воровать и сваливать весь
    вина  на я. так я проживать месяц и в этот время ужасно перемениться - похудеть
    и  схватывать  золотуха. тетка давать я два-три пара рубашка и подштанники, но
    я  весь  месяц носить только один рубашка, брюки и сюртук, а остальное у я
    разворовывать.  я  невтерпеж  становиться  житие  в заведение, и я задумывать бежать.
    бежать  к  дядя я бояться, потому что дядя приводить я в заведение, а там я
    видать,  как  наказывать  беглец.  я  очень хотеться бежать к дядя, пасть
    перед  он  на колено, плакать и просить, чтобы он взять я к себя; я хотеть
    всячески  постараться  угождать  он,  не  сердить  он  и не делать никакой
    пакость  ни он, ни другой; но я все-таки бояться уходить к он, бояться даже и
    тетка.  наконец я таки решаться уходить во что бы то ни становиться. рано утро я уходить
    на  колокольня,  думать,  что там никто я не находить. с замирание сердце я
    просиживать  на  вышка,  над  колокол,  тот  время, когда звонить к заутреня.
    после  заутреня  я  скучно  сделаться, я заплакать и спускаться к колокол.
    долго  я  смотреть  на  город  и на река, долго думать: куда бы я уходить, - но
    ничто  не  придумывать.  я  страшно  захотеться  есть,  а сходить с колокольня
    бояться:  я  и теперь думать, что из каждый окно смотреть на колокольня, видеть
    я  и  говорить: вон он куда спрятаться! - и я представлять себя картина: как
    схватывать  я,  как  приводить  к  смотритель  и как начинать драть... в сердце
    точно  кто  нож  водить  тогда,  когда я думать: "а ведь теперь учиться!.. они
    драть,  а я нет... я не находить они", - и я радоваться свой геройство...
    после  обедня  я  еще  тяжело  сделаться;  голод я мучить. пойти дождь,
    загреметь  гром,  и я с трепет, прижиматься в угол, дожидаться себя смерть. я
    так  и  думать,  что  гром  непременно  убивать  я; но все-таки я еще жить
    хотеться...  когда  проходить  гроза и переставать дождь, я хотеть идти в город, но
    не  пойти.  вечер  я  страшно  сделаться:  я  бояться  проводить  ночь  на
    колокольня...  я  вдруг представляться, что колокольня может упасть и убивать
    я...  я  подходить  к большой колокол, молить его, чтобы он пришибать я, но
    он  не  двигаться... долго после это я стоять у перила и я вдруг захотеться
    бросаться  вниз.  закружиться  голова,  и я чуть не бегом слезать с колокольня.
    ночь  я  проводить  на берег у один лодка, а утро отправляться за река. весело
    я  быть  на  вольный  воздух, на свобода, я, улыбаться, смотреть на город и
    срисовывать  на бумажка один часть город. я ходить как помешать от голод и
    кое-как  отыскивать  рыбачий  шалаш.  в  он  не  быть  никто.  там  я  увидеть
    полковрига  хлеб,  взять  он  с  себя и, не знать почему, обрезать несколько
    удочка  у  снасть,  распластывать  в несколько место невод, и сделать дыра на
    один  лодка.  этот  день я проводить хорошо, прогуливаться по трава и по лес и
    напевать  песня.  я радоваться, что я на свобода, что я никто не стеснять и
    я  мочь  делать  все, что только хотеть: я торжествовать над то, что я один из
    весь  бурсак убегать далеко, что они драть... "пусть вы драть!" - говорить я
    громко  и  хохотать.  я  очень  быть  счастливый  и  не  находить счастливо себя
    человек.  я думать: "а как хорошо! ни за что я не пойти отсюда никуда, ни за
    что  не  пойти...  я  и  к  дядя не пойти". я ничто не нужно быть, хотя и
    казаться  я,  что  в  каждый  куст  дерево  кто-то  сторожить  я,  а на
    некоторый  куст  я  даже  и смотреть-то бояться. когда проходить мой страх, я
    думать:  а  хорошо  бы  здесь  состроить  дом. я бы тогда дядя и тетка взять с
    себя  жить, они бы тогда не становиться я бить. потом я думаться: нет, хороший
    бы  деньги  много находить, тогда бы я прямо сделать священник и учиться
    бы  не  заставлять.  потом  я вдруг захотеться плыть куда-то далеко. я становиться
    грести  кверху,  но  мой  сила  плохой  быть, и я переть книзу. я приплывать к
    берег и становиться доедать кусок хлеб, поглядывать на город. 
         -  я  тот,  подлый  рожа!  ах  ты, мошенник экий, каторжный! - услыхать я
    позади  себя.  когда я оглянуться, то увидать на горка мещанин. лицо его быть
    так страшно для я, что я сильно струсить. он подбегать ко я. 
         -  так-то  ты!  так-то!..  я  ты!..  -  и  он начинать тузить я не на
    милость,  а  на  смерть...  я  ничто  не  понимать,  а только чувствовать он
    полновесный  удар,  а  потом  уж  ничто не чувствовать. очувствоваться я уже
    тогда,  когда  не  быть ни лодка в вода, ни мещанин на берег. на лицо быть
    кровь,  голова  страшно болеть, волос лезть. я кое-как вставать, начинать бродить
    по  берег,  не знать, что я теперь делать. не знать, сколько время бродить
    я  по  берег,  только,  кажется,  вскоре после то, как я вставать с земля, я
    услыхать  свой  фамилия со слово: вот он, беглец! когда я взглядывать на река,
    то  на  середина  она  увидать  два  лодка  и в каждый по два сторож и по три
    семинарист.  я  пускаться  бежать в лес, не помнить себя. не помнить, долго ли я
    бегать,  только  два  дюжий  рука  схватывать я, связывать накрепко и потащить
    безжалостно  по  кочка,  камень  и  трава,  прибавлять  в спина полновесный,
    крепкий  удар  палка.  у  лодка  я дожидаться дюжий бурсак и смеяться:
    "беглец!  беглец!  вот  ты  задавать  жара!"  я просить их, плакать, отпускать
    я,  жаловаться,  что  я  избивать; но они все плохой и плохо издеваться надо
    я. 
         и быть же я баня!.. после этот баня я два месяц лежать в лазарет. 
         вы  думать,  я  не  становиться  после  это  бегать? как бы не так! я еще в
    лазарет  обдумывать  план  побег, и как только выходить из он, через день же
    убегать  в  завод,  находиться  в три верста от город. и знать ли, как я
    там  промышлять себя пища и пристанище в течение полуторой неделя? как только
    я  выходить  из  город, я бросать сюртучок в река, вымарывать грязь свой рубашка,
    штаны,  лицо  и  пойти  в заведение и дом просить хлеб ради христос... я
    спрашивать: 
         - чей ты, парнюга? 
         - чей? материн, - отвечать я. 
         -  знать,  что  не собачий... кто у тот мать-то? я затрудняться отвечать и
    молчать. 
         - что молчать? 
         - да мамка-то помирать у я, давно помирать; бросать... 
         - ишь ты! экий, подумать, наказание!.. ты бы в человек пойти. 
         -  не  принимать.  -  я плакать, и плакать я не представляться, а не знать,
    почему я горько быть, и горячий быть мой слеза... 
         - то-то. видно, мол, трудно. а ты поди к управитель, он тот пристраивать. 
         - бояться, стегать быть. 
         - уж не без то... а ты ужо похлебать щец. 
         я  рад  не  рад, что я призревать добрый хозяйка, а сам думать, чтобы да
    она  не сказать кто-нибудь про я, да не узнавать бы дядя. садиться я на лавка и
    сидеть  смирно,  смотреть  дико.  ребята  оглядывать  я, сторониться как-то, а
    говорить  со я не хотеть и только шептаться... садиться хозяин обедать и ребенок
    посадить  с  себя,  а  я  все сидеть в угол да смотреть, как они уписывать да на
    я  смотреть.  я  так  и казаться, что они издеваться надо я да думать:
    посмотреть-ко,  как  мы есть!.. и сидеть я, как собачонка, с жадность и злостия
    смотреть  на  свой  хозяин,  как  они  есть  хлеб и хлебать щи и что по их
    вкус,  и  с  гордостия  смотреть  на  она,  говорить:  подождать!  вот остаток
    быть...  а  не быть - извинять... и ждать я этот остаток, и стыдно я, что я
    ждать,  так  вот  и  хотеться  сам  схватывать  все со стол и все поесть... и
    думать  со злостия: "экий у они рот-то огромный!.. эк, они есть-то сколь!..
    а  кто  они такой?.. погодить, утро я вы нос!" а что - я и не знать, стыдиться
    свой  положение;  боязнь  опять  приходить ко я... словно я наедаться чужой
    хлеб,  и  сладкий этот хлеб!.. недаром же я просить его христос ради! ночь я
    время проводить или у мастеровой, или где-нибудь на сарай. 
         и  много  я  увидеть  там, много я замечать хороший; я так понравиться
    простота ихний, что я хотеть на весь жизнь оставаться у они... 
         сколько  я ни стараться избегать нищий, который я не любить по-своему, но
    я  все-таки приводиться сталкиваться с они. ребенок их, старый и молодой я
    год,  быть  слишком  грубый.  я захаживать в их жилище, и много я там узнавать
    такой,  что  заставлять  они  ходить  по  мир.  из  их  жизнь можно быть бы
    написать  целый  роман  и  история, но не все же интересный для большинство;
    много  быть  такой,  что  можно и не поверять. здесь я рассказывать, как можно
    короче, несколько пример нищенство. 
         нищенка   аринка  знать  весь  завод.  знать  она  потому,  что  она  все
    собирать  деньги  тотчас  же  пропивать  в  кабак  и валяться после это
    пьяный  на  улица. она уж не брать в полиция. а не брать она в полиция потому,
    что  казак  взять с она быть нечего, и так как в полиция всегда быть много
    человек,  а  для  аринка нужно просторный место, потому что она никак не мочь
    сидеть  или  стоять,  то решать, что она гораздо хорошо лежать на улица. у она
    быть  два  дочь:  анна,  восемь  год,  и парасковья, девять год. они также
    ходить  по  мир и жить в общий квартира, в стойло, где пока не быть корова,
    который  снабжать  они  из жалость мастеровой. она быть солдатский жена. выходить
    она  замуж  за  крестьянин восемнадцать год. через пять год муж ее взять в
    солдат.  она  трудно  быть  жить  в чужой семья с два ребята. однако она
    биться  полгода.  она  становиться  корить  чужой  хлеб,  отнимать  мужнин дом и,
    наконец,  выталкивать  из  дом.  она  пойти  в  город на работа; но что мочь
    сделать  один  женщина  с  маленький  ребята?  сначала  она  работать  на
    кирпичный  завод,  оставлять  ребенок  в  какой-нибудь  угол,  а спать в самый
    завод.  потом  она приучаться попивать водка с рабочий, заболевать и больной
    пойти  по мир. ходить по мир она очень понравиться. ребенок тоже пойти по мир
    и  ходить  один,  без  она. они часто сталкиваться со я, но я прятаться от
    они, потому что я не хотеться делить подачка. 
         много  быть  такой  нищенка, который с самый детство нищенствовать. зато
    они  ругаться,  как иной пьяница не ругаться, предаваться разврат с мужчина
    ихний сорт, пьянствовать, драться и обижаться, если они подавать мало. 
         нищенка  танька  расти  в  чужой  человек. много она принимать горе в чужой
    человек,  много  быть  бит.  но  и в чужой человек бывать радость. она полюбить
    один  гимназист.  она  выгонять из дом. долго она ходить из дом в дом, ее
    не  принимать;  не принимать она и в больница, и она, чтобы находить себя приют,
    украсть  на  рынок  у  какой-то  старуха  кошель  с деньги, и ее посадить в
    острог.  в  острог  ребенок ее умирать. она оставлять в подозрение, а после три
    год  она  обвинять  опять в воровство. она пробыть год в острог, испортиться
    там  совсем,  и когда получать свобода, то пойти по мир. и часто этот танька
    сидеть  в  острог и в полиция безвинно. и никто не любить она, а подавать она
    милостыня  только  ради  христос, хотя и знать, что не впрок этот милостыня. и
    жалко быть смотреть на этот бедный, но она никто не жалеть... 
         и много-много я видеть такой нищенка! 
         весело  и  грустно  я  казаться,  когда  я  приводиться  быть  в их
    компания,  а  отчего  это  так  -  я  плохо  смыслить в тот время... шумно они
    провожать  время,  но  не  все  так  проводить время, многий плакать. сидеть,
    например,  какой-нибудь  отставной солдат, с орден на шинель, с деревяшка
    под  левый коленок, сидеть он грустно. над он смеяться, а он то и дело петь:
    "ах, больно сердце мой!" - и стучать кулак отчаянно по стол. 
         - где ты нога-то пропивать? 
         - где? на война... 
         - врать ты весь - отмораживать. 
         сердиться  солдат  и выкладывать с досада остальной гроши, приговаривать:
    вот  где!  - и потом рассказывать в сотый раз история, как он лишаться нога и
    отчего  он  пойти  нищенствовать.  я  только знать его слово такой род: "вы
    думать,  я становиться бы якшаться со всякий шваль?.. а я, поди-ка, - жрать хотеть;
    наживать  деньги  мочь...  ну,  и  наживать  да пропивать, а как пропивать, и пойти
    сбирать". 
         - так зачем ты по мир ходить, коли работать мочь? 
         -  а  обидно, что за работа мало давать. обидно, что за нога мало давать...
    а  быть-ка  нога,  я  бы козырь ходить и с ваш брат не становиться бы якшаться.
    думать,  я  не  обидно,  что  ли,  сволочь вы экий! - и запевать: - "больно
    сердце мой!" 
         на  я  все  смотреть  как  на зверь. многие думать, что я непременно
    барский  род,  потому  что на я быть ситцевый рубашка и лицо у я быть
    незагорелый. 
         - ты, парень, кто такой? 
         -   материн,   -   обыкновенно   отвечать   я.   на   это  я  отвечать
    ругательство. обзывать мой мать, мой отец - и многие тут доставаться. 
         - чей ты? - спрашивать я опять. 
         - не знать. 
         я опять ругать и бить, и снова доставаться все, живой и мертвый. 
         - пить водка! 
         - не хотеть. 
         - ты говорить: пить! 
         ко  я  приставать  весь  честный компания: кто теребить я за волос,
    кто  наливать  я на голова водка, кто засовывать рука за мой пазуха и обирать
    все, что быть у я там спрятать. 
         - плясать! 
         - не уметь. 
         я начинать бить и сила заставлять плясать. 
    
         после  подобный  сцена  у  я  голова  ходить  кругом.  я долго не мочь
    опоминаться  от весь слышать и видеть. я даже досадовать на себя, зачем
    я  пойти  в  завод.  так  я  показываться  гадкий  весь  нищий, что я всячески
    стараться  избегать  они;  но  они  все-таки находить я и тащить с себя. я
    кричать  и  просить  встречный  чтобы  я  спасать  от они, но никто не давать
    помощь.  искать  я  в  завод  и  такой  человек,  который заставлять бы я
    работать,  но  я  не  хотеть  брать  без имя, а свой имя я не хотеть
    сказывать...  и  бог  знать,  что  бы быть со я далеко, если бы не спасать
    я  один женщина. раз я приходить в один дом просить ради христос. лишь только
    я  входить  в изба, я взять страх: я увидеть тот самый женщина, который по два
    раз  в  неделя  носить  тетка молоко и знать я очень хороший. этот женщина
    любить я и носить я пряничный петушки в праздник. 
         -  что  это  с  ты? - сказать она, увидеть я, и хлопнуть рука по
    бок. 
         - ничего. 
         зачем ты здесь? ах, страм какой! 
         я заплакать. 
         -  вот-то  быть  ты пара и жар!.. отец хороший человек, а он, глядеть
    же ты, по мир ходить. - я обступать ее ребенок; я плакать. 
         - ай, ай! беда какой! ты там, сбиваться, искать, а он - глядеть же ты. 
         -  не  сказывать,  тетушка, родименький... - плакать я, чувствовать весь свой
    беда. 
         -  ах  ты, пострел ты эдакий! ну, как я принимать ты? ну, зачем ты приходить
    ко я?.. 
         я  не  знать,  что  отвечать,  и  плакать. она сжалиться надо я: умывать
    я,  одевать,  накормить  и  укладывать  спать, а сам отправляться в город. она
    уходить  потому, чтобы она выслуживаться перед дядя и наговаривать про я ужас,
    вероятно, из сострадание, так как и у она быть ребенок, только ее родной... 
         дело  известный, что быть после это... результат мой бегство быть
    то,  что  я  исключать  из духовный сословие, и я сделаться работник на
    свой  воспитатель.  я  тогда  исполняться только что десять год, то быть
    пойти  уже  одиннадцатый.  трудно я житься в этот время! я забывать весь свой
    товарищ  по  бурса,  забывать учитель и знать, что я все забывать. последний
    мой  бегство  быть скрывать от семинарский начальство. помнить только то, что в
    этот время я быть очень задумчивый и сам себя выучиваться читать и писать. 
         в  течение  один  год,  после мой бегство на завод, я предоставлять
    быть  решительно  сам  себя.  сделать,  по  сила,  что  нужно  у дядя, я
    забиваться  в  угол  и  там  сидеть  до  тот  пора, пока я не вызывать оттуда
    зачем-нибудь.  я скучно и неприятно быть сидеть там; я много думать о свой
    положение  и  ничто  не  видеть  хороший  ни  в  настоящее и не ждать ничто
    утешительный  в будущее. когда я становиться очень тяжело, я плакать, - да
    и  быть  отчего:  я  укорять  отец,  мой поступок и с утро до вечер
    никуда  не  выпускать,  да  я и сам никуда не идти: я почему-то стыдно быть
    человек.  теперь  я  уже  не  делать  никакой пакость. один только быть у я
    удовольствие  -  это  когда  я  отпускать рыбачить. лодка я не давать; а
    когда  отпускать, то делать строгий внушение, чтобы я не посметь бежать; но я
    решительно  не иметь этот намерение, знать по опыт, что десятилетний бежать
    очень  трудно  и  очень  глупо.  и куда бежать? рыба я мало занимать, и я
    много  думать.  и  бог  знать,  о  чем  я  думать...  я  нисколько  не  винить
    воспитатель  в  то, что они строгий; я даже благодарить они, что они содержать
    я,  и  я  досадно  быть  только за то, что они сердиться на я во весь
    свой неудача, как будто в их неудача я один виноватый. 
         вот  как я понимать тогда свой воспитатель. дядя сетовать на судьба, что
    он  бедный.  при  свой  бедность и при свой грошовый воспитание, он не мочь,
    конечно,  выставляться  перед  начальство и получать хороший доходный место,
    хотя  и  чувствовать  способность  к  такой место. я полагать, что дядя умный
    человек,  и  заключать  это  из  то,  что  с он говорить ласково начальник,
    который  служащий  отличать  по-своему...  дядя  я  считать  простой  и добрый
    человек,  потому  что все отзываться о он как о хороший человек, и он ни
    на  кто  не  сердиться.  вскричать  он,  а потом смягчаться и сказать: "а бог с
    он!"  если у он быть лишний деньги, он давать они тот, кто быть очень бедный;
    и  знать  я,  что  он  редко  получать  долг. он до то быть простой, при свой
    должность,  что  играть  в  бабки с почтальон, что бы, конечно, не сделать
    другой  человек  при  его  должность;  а  это  я  знать  из то, что над он
    смеяться  человек,  старый он по должность. сколько я ни сличать его обращение
    со  я и с другой, я находить, что все-таки он добрый ко я: он взять я к
    себя,   хотя   у   я   быть   какой-то  отец,  принимать  через  я  много
    неприятность...  я сознавать, что я глупый и я должно любить он, потому что
    он  держать  я, как сын; а это я знать из то, что все, что на я, пища,
    чистый угол, - весь он. что же я-то надо? отчего же я-то такой? 
         тетка  быть  капризный  женщина,  но добрый и уступчивый; она даже быть
    мягко  дядя.  свой враг она сгоряча готовый быть бог знать что сделать, но
    потом  плевать  на все и на другой же день говорить с они, как и прежде. она
    называть  все  добрый  и часто советоваться с она. она быть только ворчливый;
    любить,  чтобы  все делаться скоро и так, как она хотеть; не любить, чтобы она
    говорить  наперекор,  а  исполнять весь то, что она хотеться, и она быть обидно;
    что  выходить  иначе;  но  все  обидный быть то, что тот, кто она лелеять
    ребенок,  не хотеть так сделать... она думать, что выкармливать какой-то враг
    себя,  и это ее бесить; она и высказывать это, как уметь... впоследствии я
    приходить  на  мысль, что она скучно и потому она рад поворчать и потешиться
    надо  я.  быть  она  образованный, она не мучить бы я крик, брань и
    разный   ужас...   теперь   она   всячески  хотеться  сделать  из  свой
    воспитанник  хороший  человек,  такой,  чтобы  он не сказать после об она
    ничто  худой и быть на зависть человек; но она не уметь растолковывать это я,
    приучать  я  к то, что она хотеться, и она излагать свой учение, как быть
    она  хорошо  и как она уметь. ведь говорить же я чужой человек, что она хороший
    женщина  и  желать  я  добро;  говорить они, что редкий ребенок воспитываться
    так!..  да,  я  есть  хорошо,  одеваться  чисто,  и она нередко давать я даже
    пряник  и  конфета,  говорить  ласково  - в такой род: "ты думать, я не
    жаль  ты!..  ты  нога  мой должный мыть да вода пить. ну, что бы ты быть без
    мы,  скотина ты эдакий?"... хотя я и не нравиться этот слово, но я молчать,
    смотреть на она, утирать слеза, и готовый быть бог знать как благодарить она... 
         дядя  каждый  день  говорить тетка об мой отец в этот время. он говорить,
    что  мой отец просить похлопотать насчет место почтальонский; потом говорить,
    что  это  место  он  выхлопатывать он в один уездный город и только ждать он
    сюда.  я очень радоваться, узнавать о то, что наконец-то увидеть настоящий отец.
    но  я  брать  раздумье:  как  я встречать отец, что говорить с он? - а
    спрашивать  об  это  тетка  я  бояться; я даже бояться то, что испугаться он.
    тетка  я  только  говорить: "погодить, ужо вот, как приезжать отец, мы отдавать
    он  ты.  подождать! уж тогда, брат, на мы не пенять, и мы ты уж к себя не
    взять".  я  досадно  и  больно  быть  слышать этот слово. я думать: что же
    виноватый  мой  отец,  что  дядя  взять я к себя? ведь отец мочь бы, кажется,
    содержать  я,  коли  он  до  сей  пора  еще  живой? или он уж так бедный, что
    постоянно  нуждаться в дядя и сам себя не мочь прокармливать сам себя? этот
    мысль  я развивать еще потому, что дядя и тетка постоянно говорить я, и между
    себя,  и  знакомый,  что  дядя  воспитывать  мой  отец, женить и во весь жизнь
    помогать  он,  так  что  он  сидеть у он на шея или, сказать просто, дорого
    стоить  он.  я  так  и решать, что мой отец, вероятно, так же расти, как и я, и
    ужасаться,  чтобы  такой  же участь не постигать я в будущность... а ведь я
    очень  мочь  быть такой же, как и мой отец. но как я ни думать об отец, все же
    я  быть  жаль  он, жаль потому, что он мой отец. я приходить в голова и
    такой  мысль:  неужели  он не жалко я? неужели он забывать, что у он быть
    сын?  или  он  рад,  что  избавляться  от свой детище, поручать его то, кто
    воспитывать  он?  думать ли он обо я сколько-нибудь? знать ли он то, что быть
    со  я в будущее? вероятно, он думать, что я быть почтальон или сортировщик
    в  губернский  контора...  вероятно, он не допускать мысль, что я мочь быть и
    плохой  он...  ничто  я  это  не  знать,  а  только  представлять  себя  оно
    положение;  я жалко быть мой бедный отец, и я горько плакать, молить бог,
    чтобы  мой  отец  он давать счастие и благополучие... не знать почему, а в этот
    время  я  сильно  задумываться  об  отец,  и  даже хотеть, если бы у я быть
    богатство, отдавать он весь мой богатство и жить только с он один. 
         я  представлять  себя отец измучивать, избитый человек, в сам худой,
    никуда  не  годный  одежда,  такой,  какой  я представлять себя нищий. это я
    представлять  потому,  что я видать много человек. все, кто сколько-нибудь иметь
    деньги,  жить, не жаловаться на свой судьба, ходить не оборвать, и хотя просить
    в  долг,  но  все-таки  жить  так, что об они не говорить ничто худой... а
    подобный  человек я видать в почтальонский семейство и этот семейство сравнивать
    с  мещанин  и  рабочий  человек в город; по мой мнение, каждый человек в
    изодранный  одежда,  едва  прикрывать  тело,  уже  быть пьяница, нищий, и я
    злиться  почему-то  и  на  кто-то,  сам не знать причина бедность. я только
    казаться,  что  этот  человек  сам  виноватый; а это я заключать из то, что мой
    дядя  и  человек,  который  я  привыкать уважать, ходить хорошо такой человек, что они
    все-таки  уметь  как-нибудь  приобретать  себя  что нужно, работать и не пить
    водка  так,  как  этот оборванец. наконец, я противно быть смотреть на этот
    человек  потому,  что  я сам живать в общество нищий и наслышаться много такой,
    что  я никогда не слыхать у дядя, у его родственник и знакомый; а по один
    ругательство  я  считать  в  тот  время  человек  за  самый  отчаянный, от
    который  не  мочь  быть никакой польза и который, мочь быть, очень скоро
    приходиться  быть  грешник...  при  это  я  опять  представляться  картина
    нищенство  со весь ужас, и я удивляться, какой это образ дядя не бояться
    держать я у себя?.. 
         почта  часто  приходить  по  ночь, и я нисколько не интересоваться то,
    что  дядя  уходить  в контора и приходить домой ночь. я не тревожить в этот
    время,  и  я  спать  спокойно.  но  один раз дядя приходить с кто-то. быть очень
    темно,  когда  входить  дядя  и с он какой-то человек, присутствие который я
    узнавать из шорох и кашель. 
         -   вот  ты  где  жить!  -  сказать  другой  лицо  грубый  голос  и
    закашливаться. 
         - это ты, брат? - сказать тетка; голос ее дрожать. 
         - я, сестра. (я подумать: что это он все кашлять и как будто сопеть.) 
         - ну, зажигать свечка. а тот спать? - проговаривать дядя. 
         - что он... - сказать тетка. 
         я  догадываться, что это, верный, мой отец приезжать. я задрожать, сам не знать
    почему, и становиться вслушиваться. 
         - ну, что он?.. - говорить посторонний. 
         - смучиться, брат, смучиться, - сказать тетка, зажигать свечка. 
         - она избаловывать, - проговаривать дядя. 
         -  а  вы  бы  он  хорошенько утюжить... заправски. я приподымать немного
    голова  и  становиться  смотреть  на посторонний человек, который, стоять у стол в
    комната,  закуривать  дядин  папироска,  между  то  как  дядя снимать с себя
    сперва  сюртук,  потом  жилетка  и  брюки. гость быть в почтальонский одежда;
    лицо  его  запухать,  и  видно, что давно не брить; сам он рост средний, не
    толстый,  -  а  видно,  что  телосложение  здоровый! он ничто не отличаться от
    обыкновенный разъездной почтальон. на вид он быть год двадцать восемь. 
         -а  я,  брат, просто измучивать!.. - говорить он. - я даже слышать становиться
    плохо. 
         - слышать я. 
         тетка подходить ко я и сказать тихо: 
         - вставать! отец приезжать... 
         я  опять  как  будто  обдавать  мороз; я не мочь пошевелиться, не мочь
    вымолвить слово. 
         -  вставать!  экий  бесстыдник...  ты говорить, отец приезжать! - и тетка
    толкнуть  я  нога. я нехотя садиться на войлок, который быть постилать на пол и
    на который я спать. 
         - бояться, - сказать я. 
         - ну-ну, не съедать. 
         я  вставать,  надевать халат. тетка потащить я в комната и подводить к мой
    отец,  который  оглянуться в мой сторона и становиться смотреть на я как-то дико.
    последовать немой сцена. 
         - большой вырастать; жених... - сказать отец. 
         -  что же ты не здороваться с отец-то?.. ведь это отец твой, - сказать
    дядя. голос его дрожать. 
         -  ну,  поцеловать у он ручка, - сказать тетка и утирать глаз рукав. я
    не  двигаться,  молчать,  дико  смотреть  на свой родитель и хотеть убегать из
    комната скоро, сам не знать почему. 
         -  зачем!..  ну,  здравствовать...  слушаться  ли  ты  дядя  и  тетка?  -
    проговаривать отец и закашливаться. 
         -  слушаться,  -  сказать  я  и  хотеть еще что-то прибавлять, да ничто не
    прибавлять. 
         - ну, и ладно... слушаться надо. 
         опять  наставать немой сцена. все как будто тяготиться что-то; у все как
    будто  в  этот время быть тяжело на душа, но никто никто не высказывать свой
    чувство.  отец  мой  как-то  печально смотреть на я, дико смотреть на дядя и
    тетка и изредка кашлять. 
         - что же ты не поцеловать сын? - сказать тетка мой отец. 
         - да что он целовать-то? 
         - все же, ведь он сын ты. 
         - что сын! не я выростить. 
         - ну, поцелуй! - настаивать дядя. 
         тетка  подводить  я близкий к отец; тот нехотя прикасаться свой щека
    к мой лицо и укалывать он я свой щетина. от он пахнуть водка. 
         -  ты  называть они отец и мать, слышать? - сказать я отец. я ничто
    не сказать он на это. 
         - ну, спать, - сказать дядя. 
         я уходить в кухня и ложиться на свой постель. отец говорить с дядя. 
         -  ах,  брат,  как я избивать там! ты не поверять, что этот смотритель
    каждый день топтать я нога, бить я в грудь... 
         - плохо, брат... говорить я ты: пить, брат, мало, а ты весь свое. 
         - не мочь, брат, досадно больно. 
         разговор  продолжаться  в  этот  род  недолго. дядя и тетка уговаривать
    отец  оставаться  ночевать  у  они,  но  отец  уходить  спать в контора. когда он
    уходить,  то  сказать  они:  "прощать!"  - а я даже и не поминать. после он
    уход  я  долго  думать  об он. я рано думать, что он когда увидеть я, то
    обрадоваться,  быть  целовать  и плакать, - это я видать во многий семейство,
    где  отец  долго  беседовать с ребенок после долгий разлука с они; но вместо
    это  я  замечать,  что  отец  мой  обходиться  со  я  как  с чужой. я даже
    рассердиться  на  он:  отец  ли  он  я,  если и поговорить-то со я как
    следовать  не  хотеть?..  утро  отец  пить у мы чай и я ничто не сказать. он
    говорить  с  дядя  и тетка больше о свой бедный положение, о смотритель, у
    который  он  служить писарь, о разный почтмейстер и новый свой место. за
    обед  я  уже  не  дичиться  он;  я  узнавать,  что он не сердитый, и когда он
    оставаться  один  со я, - в тот время, когда дядя уходить в контора, а тетка на;
    рынок, - я начинать говорить с он, как со старый знакомый. 
         - вы, тятенька, долго здесь проживать? 
         - нет, а что? 
         - так... вы пожить! 
         -  чужой  хлеб  быть?..  нельзя. (он говорить нехотя, покуривать трубка с
    махорка и глядеть в угол.) 
         - а скоро вы опять сюда быть? 
         - не знать... 
         - а у вы быть деньги? 
         - ты на что? 
         - надо... на пряник надо. 
         - нету у я деньги. 
         я  почему-то  выхватывать  у  он  трубка  и становиться курить, как обыкновенно
    делывать с почтальон. отец не препятствовать я, а только сказать: 
         -  баловать  ты много! драть ты надо, как сидоров коза... давать трубка,
    ножевой вострый! 
         - а я не бояться ты, не бояться! - и я корчить свой лицо. 
         - ты говорить - давать! - и он выхватывать трубка. 
         - а ты, тятенька, как я быть отец-то? 
         -  сказать  я  ужо брат-то, он тот сказать! - отец плюнуть в угол и уходить от
    я. 
         вечер,   за  чай  и  ужин,  тетка  долго  говорить  отец  об  мой
    непослушание  и  обо  весь  мой  штука;  отец только отвечать: драть ты он,
    сестра,  что  быть  мочь  драть...  ишь,  какой он востроглазый, так и глядеть
    разбойник... 
         - а ты, брат, взять он с себя! 
         - куда я с он?.. не надо. 
         - весь же хороший. тогда узнавать, какой он. 
         - я и один-то горько жить, а он я совсем связывать. 
         - теперь уж он не маленький. 
         -  не  надо  я  он,  сестра... делать вы с он что хотеть, а я не
    надо. 
         -  только  смотреть,  брат:  как  он  сделать  что-нибудь,  мы непременно
    отсылать он к ты. 
         отец  на  это  ничто  не отвечать. приходить почта, и он становиться собираться в
    дорога. 
         -  прощаться  с отец-то, - сказать я тетка. я не хотеться прощаться
    с он, и жалко быть, что он уезжать. 
         - ну, прощай! да смотреть, слушаться, - сказать он я и пойти прочь. 
         я  тяжело  быть,  что  отец уезжать, а я не высказывать он свой горе. я
    готовый  быть  жить  с  он, и жалко я быть дядя и тетка. нет, думать я, он не
    отец  я.  весь они врать, что он отец. это я говорить с досада, хотя и верить,
    что  он  отец  я.  и  долго  я  думать  об  он. часто я видеть он во сон с
    подымать  на  я кулак и с угроза. но потом я забывать он совсем, до тот
    пора,  пока  дядя не получать от он длинный письмо, в который он писать, что
    он  оглохнуть и он обижать почтмейстер... через год он проезжать через наш город
    и  обедать  у мы. в тот время он быть уже совсем глухой, разговаривать мало, а со
    я  вовсе  ничто не говорить и даже не прощаться, как поехать. его переводить
    в  другой  город.  целый год он посылать дядя письмо, в который описывать свое
    горе  и  то,  что  он  все  обижать.  там  он  редко пить водка и скоро умирать
    скоропостижный.  когда я узнавать об его смерть, я долго плакать об он. горячий и
    ядовитый  быть мой слеза, и плакать я, как помнить, потому, что теперь я оставаться
    без отец и без мать. 
         дядя  и  тетка  я  в  этот  время как огонь бояться, но так приучаться к их
    брань,  что  даже  не  обращать  на  она  внимание. кричать тетка, я вздрагивать,
    побежать,   куда   она   сказать,   не  дождаться  то,  зачем  я  идти,  и
    останавливаться  дослушивать  приказ  то,  чей  я  останавливать  затрещина.
    кажется,  уж  можно  бы  быть  приучать  себя  к то, чтобы на все смотреть
    равнодушно,  однако  я быть все-таки дикий. я постоянно сидеть в угол за дверь
    с  какой-нибудь  книжка  или  катехизис,  но  этот  книга  быть  для  я
    мучение.  хотя  я  и  читать  они,  но  решительно ничто не понимать. бывало,
    держать  книга, смотреть на буква бессознательно, рассердиться, буква словно
    прыгать;   потом  плюнуть  на  страница,  закрывать  она  другой  страница  и
    любоваться,  как  слюна расползаться; или намачивать палец слюна, прижимать он
    к  буква и вырывать такой образ несколько буква. это я очень нравиться, и
    я  целый  день  провожать  время  такой  образ.  когда  надоедать это, становиться
    что-нибудь  рисовать  на страница или писать на лоскуток бумага что-нибудь,
    обыкновенно  два или три слово, до тот пора, пока на бумажка уже не оставаться
    место.  это  я делать секретно, потому что тетка часто заглядывать за дверь -
    что я делать. 
         - что ты делать? 
         - учить. 
         - то-то - учить. 
         я  знать,  что  она не уметь читать, и закрывать свой марание страничка.
    но  и  это  я  надоедать.  я завидно быть, что ребенок дядя антипин читать
    книга,  и я становиться воровать книга из дядин сундук, который стоять на погреб.
    книга  этот  быть  старый,  разрозненный,  доставаться  дядя неизвестно какой
    образ.  сам дядя теперь не мочь читать никакой книга. книга этот я красть такой
    образ:  пойти на погреб за сливки или молоко и подходить к сундук. а что
    сундук  этот  с  книжка - я узнавать из то, что тетка однажды перебирать они
    там,  отыскивать  какой-то  инструмент.  если в погреб нет никто, я прежде
    все  подбегать  к  сундук,  и  если  на  он ничто не поставлять, тотчас
    отпирать  крышка и вытаскивать такой книга, какой попадаться под рука. тетка не
    мочь  понимать,  что  я  так долго делать в погреб, а я говорить она что-нибудь
    такой,  за  что  она  ограничиваться  только  один брань. читать я секретно
    такой  же  образ,  как и рисовать секретно: и дядя, и тетка долго не знать,
    что  я  заниматься  в угол. читать я все, что попадаться, с любопытство, хотя
    из  этот  книга я очень мало мочь приобретать для ум и много в они не понимать.
    антипин  говорить  дядя,  что  я  не мешать читать книга, и этот книга может
    давать  я  его  сын,  но дядя сердиться, говорить: "он нужно урок учить, а не
    книжка  читать".  дядя  рассудить  так  об  это потому, что быть убежденный, что
    читать  книга быть праздность. тетка же быть такой мнение, что можно читать
    только  божественный,  но  и  с  это  дядя  редко  соглашаться; и если тетка
    заставлять  я  читать  какой-нибудь  проповедь,  взять она у какой-нибудь
    знакомый,  дядя  гнать  мы  из комната, говорить, что мы мешать он. каков же
    быть  удивление  дядя  и  тетка,  когда  они  узнавать,  что я таскать книга из
    сундук!  тетка  я  сам  заставать на практика. и быть же я хороший баня
    после  это,  и  хотя  за  я  строго  следить,  чтобы  я не читать ничто
    посторонний,  кроме  арифметика  и  катехизис,  и  не один книга бросать в
    печка, я все-таки продолжать читать тайком. 
         при  гость  я вести себя чинно, так что даже сам тетка удивляться мой
    смирение  и  прозывать  я подхалюза. если кто защищать я, говорить, что я
    смирный,  то тетка говорить: "полно-ка! в тихий-то омут черт и водиться", -
    и  при  это начинать подробно рассказывать о мой шалость и проказа. зато
    если  я  уходить  из  дом,  я,  как  говориться, "на коля дыра вертеть". там я
    никто  не  бояться.  я  дразнить почтальон, как только уметь, за что получать
    колотушка,  за  который на они же жаловаться свой воспитатель. в семейство
    я  случаться  редко  бывать;  но  зато  если я бывать, то смешить все свой
    фигура  и  то,  что  уметь  всякий  представлять:  как кто говорить, ходить и
    рассказывать,  -  весь  то,  что  только  замечать  из  чей-нибудь  жизнь или
    подслушивать  от  нечего делать. а подслушивать я быть мастер и большой охотник.
    я  когда сидеть в угол за дверь, то часто, от нечего делать, вертеть в стена
    дыра  гвоздь,  и  когда  удостоверяться,  что  дыра  насквозь,  я  осторожно
    наставлять  на  дыра  ухо  и  слушать; если за стенка быть тихо, я залепливать
    дыра  бумажка.  впрочем,  подслушивать  я много у дверь. если, например, я
    слышать,  что  ругать  тетка  тот,  который  не любить она, я радоваться и желать
    услышать   еще  что-нибудь,  сердитый,  а  потом  пересказывать  она.  такой
    образ,  я  быть  сплетник  у  воспитатель и у почтовый семейство... тетка
    верить   мой   пересказывание  и  стараться  мстить  тот,  кто  обижать  она
    сплетня;  а почтовый не догадываться, как это тетка подслушивать, потому что
    я  все  считать  за  такой  человек, который не любить воспитатель и за
    хороший  подачка готовый они сделать всякий пакость. почтовый не обижаться то,
    что  я,  по  свой  ум,  дразнить  они;  для  они  даже  быть  удовольствие
    потеребить  я,  обругивать  и обзывать; хотя я и обижаться это, но все-таки
    лезть  к  они,  потому  что  дома  я  быть  скучно, а они на я никогда не
    жаловаться.  в  контора я ходить чуть не каждый день, и там я встречать со
    смех.  дядя  сам  требовать,  чтобы я бывать в контора, для то, во-первых,
    чтобы  я  не  баловаться  дома  и не мешать тетка, и во-вторых, он знать, что я
    дома  не  учиться  нисколько,  и  думать,  что,  ходить  в  контора, я приучаться к
    почтовый   служба.   сначала  я  только  мешать  почтовый:  лазить  на  стол,
    кривляться,  ходить  по  тюк,  толкать  почтальон и сортировщик под рука,
    когда  они  писать,  и  лезть к они. в контора я много приходиться получать
    побои,  чем  дома, но в контора я быть очень весело. такой простота между
    служащий  и  бесцеремонный  обращение  я впоследствии не замечать ни в один
    присутственный  место;  даже  в этот контора, со время, многое изменяться
    от  новый порядок и от человек, который теперь там гораздо развитый, чем быть
    в  мой  время.  в  продолжение два год, как я ходить в контора, я выучивать весь
    почтовый  премудрость  и  даже  уметь  класть  на счет, что быть великий
    мудрость  для  многий почтовый. в тот время почтовый уметь едва-едва писать,
    и  с  они большой грамотность не требовать. почтмейстер я любить и называть
    маленький  почтальон.  я  даже  иметь тогда доход от то, что записывать в
    книга,  вместо  крестьянин,  денежный  письмо,  расписываться  за неграмотный и
    получать с каждый по три копейка серебро за один расписка. 
         на  двенадцатый  год я отдавать опять учиться - в уездный училище. но
    я  три  год  проучиться  в  первый  класс  и ничто не понимать. об умственный
    развитие  учитель  не  заботиться,  а  учить  мы  на  зубряжка  и ничто не
    объяснять;  хороший  же ученик друг друг не показывать. учитель считать за
    наслаждение  драть  мы.  здесь  бегать от класс по крайний мера два треть
    ученик.  это  быть  ребенок  самый  бедный родитель-мещанин, ребенок чиновник и
    купец.  купеческий  ребенок, правда, не бегать, и они не наказывать, потому что
    отец  их дарить учитель. я уже не бегать, потому что привыкать к розга, и дома
    я  уже  не  так стеснять. дядя радоваться, что я учиться, то быть привыкать к
    чистописание,  и  радоваться  то  больше,  что  очень много смыслить почтовый
    часть. 
         я  никто  не  бояться  в  этот  время,  кроме  дядя  и тетка, и обо все
    рассуждать  худо. я никто не нравиться в губернский город, вероятно потому,
    что  о  житель его рассуждать мой воспитатель, родня и знакомый очень худо.
    аристократия  дядя  ненавидеть и ругать она при встреча почти что вслух. смотреть
    на  он,  не  любить  аристократия и я. дядя говорить, что в уездный суд и в
    прочий  место  брать  взятка,  -  этот  верить  и  я, верить потому, что все
    говорить  так.  о  свой  контора  я  думать, что это самый хороший место, где
    только  можно  служить. я видеть, что все, сколько ни быть в город человек, не
    мочь   обходиться   без   почта,   -   все   ходить   получать   и  отправлять
    корреспонденция,  значит,  почитать  почта,  и  я  гордиться  почта,  дядя,
    почтмейстер,  который  ругать  в глаз даже равный он. весь почтовый дворня
    жить  очень  просто,  патриархальный:  никто не стесняться ничто, сортировщик
    играть  с  почтальон  в бабки, женщина гостить друг у дружка, и хотя быть
    развивать  чинопочитание  в высокий степень, но все как-то выходить с толком, и
    никто  ни на кто очень не сердиться, а быть довольный свой положение. я знать,
    что  многий  служащий  другой  ведомство  жить  на  квартира и жаловаться на
    начальник  и  на  то,  что они давать маленький жалование; я видеть, что когда
    идти  губернатор или какой-нибудь председатель, - народ сторониться, и этот же
    народ  не  одобрять  они;  я  видеть  также,  что  весь этот важный человек ездить в
    карета,  приказывать  брать  в  часть  пьяный,  распекать  на улица бедный
    человек;  я  видеть,  что  этот  человек важничать, гордо говорить с человек ниже они
    положение  в общество, и как обегать они тот, который небогато одеваться. я и
    товарищ  мой  по  училище  всячески стараться передразнивать их; кроме это,
    товарищ  рассказывать  про  они  разный анекдот, интересоваться они каждый
    день.  я  досадно  быть,  что  товарищ  наперерыв  рассказывать городской
    скандал,   а   я  нечего  быть  рассказывать  из  почтовый  быт.  дома  я
    рассказывать  тетка  городской  скандал и происшествие так, как слышать они от
    товарищ,  но  там  уже  знать про этот скандал и происшествие. долго после
    это   я   удивляться   то,   отчего  это  так  все  интересоваться  разный
    происшествие,  и  если,  например,  к  губернатор  приезжать сестра, то на
    другой  день  знать  весь  город  об  это и везде только и разговор, что о
    приезд  к губернатор сестра. а это очень простой: отец мальчик сказать дом
    о  происшествие,  или  мальчик  узнавать это от такой же мальчик, играть на
    улица.  прийти он в училище, сказать один, и весь класс знать, а в перемена
    -  все  училище.  это же пересказывание идти и у служащий и они жена на рынок,
    где  всякий  новость  с  радость  сообщать друг друг, и она долго занимать
    праздный человек. 
         в  этот время в город быть только один гуляние лето - бульвар. я часто
    ходить  туда.  публика  собираться немного, и то только у ротонда, где играть
    гарнизонный   солдат.   другой   музыка   в   наш  город  тогда  еще  не
    существовать.  потом  появляться  плохонький  оркестр,  но  этот оркестр играть
    только  в  благородный  собрание,  для аристократия... я часто случаться с
    человек  заглядывать  в  окно  дворянский  собрание, несмотря на то, что мы
    гнать   прочь   казак   палка.   мы  смотреть  из  любопытство,  как  там
    отплясывать,  и  это  перенимать,  стараться так же отплясывать на улица или
    где-нибудь  на  вечерок.  я  даже  заходить в самый собрание, но я всегда
    гнать  прочь  кулак,  и  я  больно быть завидно, что быть счастливчик,
    равный  я  по год, который удостаиваться быть там, и этот счастливчик,
    как  я,  так  и  товарищ мой не любить до то, что не давать они проход по
    город.  попадаться,  например,  барич  -  я он язык высовывать. он обижаться - я
    толкнуть  он;  он  обзывать  я  подлец  -  я шапка с он сбросить и убегать.
    конечно,  это  делаться  один  на  один;  или толпа наш брат нападать на
    толпа  барич  -  и  тогда  завязываться  драка,  за  который  мы  жестоко
    пороть...  мы  ненавидеть  гимназист  по-своему, тот ненавидеть мы, потому
    что  мы  быть  всегда  сильный  они.  они  называть  мы уездник и разный
    неприличный  имя,  мы  тоже дразнить они, как уметь, и между они и мы
    идти  непримиримый  вражда.  так  же точно идти вражда и между семинарист и
    гимназист, и семинарист сильно бить за город свой противник. 
         река  наш немногие доставлять удовольствие, и если кто любить сидеть на
    берег,  так  это  только почтовый. когда появляться один пароход, тогда берег
    становиться  посещать любопытный, и предмет их любопытство быть пароход. когда же
    появляться  много  пароход,  публика надоедать они, и она становиться наслаждаться
    только  один  гуляние на бульвар. берег только тогда и наполняться человек,
    когда  идти  лед  на  река  и  когда идти барка, но это быть только бестолковый
    смотр.  немногие,  впрочем,  любить кататься на река и пить чай за река, но
    никто  так  не  пользоваться  этот  удовольствие,  как почтовый. для мы быть
    большой  праздник, когда мы уплывать за река и под открытый небо закусывать
    и  пить чай. но никто так часто не плавать за река, как дядя антипин. я часто
    проситься,  чтобы  он  взять  я  с себя. прийти он к мы и отпрашивать у дядя
    я.  отправляться мы за река с удилишка с вечер; поудить немного, разводить
    огонь  и  сидеть  весь  ночь у огонь. здесь я забывать все, что мучить я в этот
    неделя  или  в этот день, и как хорошо я казаться такой сидение у горящий
    хворост,  это  уединение,  этот простор и свежесть воздух! понимать ли дядя
    антипин  все  это  -  не  знать,  только  он  говорить, что здесь он как будто
    отдыхать.  что-то  что  мы  не  говорить в тот время! он очень любить я и
    много   рассказывать   я  и  свой  ребенок  хороший,  как  иногда  дома;  я
    заслушиваться  он  и забывать в этот время город, который казаться я пугало;
    я  дышать свободно - и с какой любовь смотреть я на река, на лес и необъятный
    пространство!  но  и  тут  я  ничто  не  понимать,  а  только смотреть во весь
    глаз... 
         хороший  это  быть время. случаться я бывать и после за река, ходить
    в лес, но уже чувствоваться иначе... 
         быть  у  мы  также  и  театр. весь почтовый ходить в театр даром, и дядя
    каждый  раз,  как  бывать  веселый,  брать  я  с себя. сначала я нравиться
    публика,  собрание  народ; потом я смешить актер, и я так пристращаться
    к  театр,  что  плакать,  когда  дядя не брать я с себя или не отпускать в
    театр.  приходить домой, я стараться говорить так же, как и актер, но я не мочь
    говорить  так,  и  у  я  выходить  очень смешно. в училище, до класс, я
    разыгрывать  роль  какой-нибудь  актер,  и  я прозывать фокусник. быть у
    я  там  один товарищ, который жить с актер и переписывать они роль. с он
    мы  постоянно  что-нибудь декламировать и что-нибудь разучивать по тетрадка
    и  без  тетрадка.  как  я,  так  и  он  хорошо  казаться быть актер; мы
    запоминать  из разный сцена в десять раз более то, что заставлять мы учить
    в  училище.  два  год  он ходить в театр, знать много сцена и песня и даже раз
    просить  дядя,  чтобы он отпускать я в актер, но он обругивать я и не становиться
    отпускать больше в театр. 
         я  ходить  в  училище четыре год, и в этот время ровно ничто не понимать
    из  задавать  урок,  да и я сам не до урок быть. в класс я сидеть
    просто  для  свой  удовольствие.  я  не  драть,  потому  что я стараться
    выслуживаться  перед  учитель  и  смотритель  то,  что заменять он сторож:
    приносить  они  письмо, пакет и сдавать их корреспонденция. с какой радостия я
    идти  в  училище тогда, когда нести какой-нибудь учитель письмо!.. учитель я
    не  говорить  благодарность,  а  зато  и  не  спрашивать  я из урок целый
    неделя,  а  если  и спрашивать, то не оставлять без обед. также с неописанный
    радостия  я  смотреть  на  тот  учитель,  который  писать кто-нибудь письмо.
    ребята  рад  быть,  что  учитель отвлекать от занятие, а я думать, что, кроме
    я,  относить  на  почта  письмо  некого.  письмо  написать; учитель просить
    бумага,  весь  класс  вмиг  зашевелиться  и  предлагать  он  кто  лист,  кто
    пол-лист,  а  я предлагать сделать уже конверт. запечатывать письмо, учитель
    отдавать  он  я  с десять копейка. я брать и говорить, что деньги не надо,
    что  я  попросить  дядя.  учитель  брать  деньги  назад.  я  уходить домой или в
    контора,  стараться  приходить  в  класс  к  чистописание или к такой предмет,
    который  быть  для  я  как  блин,  то  быть  по  который я никогда не
    спрашивать.  письмо  я отдавать дядя, который хотя и ругать учитель, а письмо
    все-таки  отправлять.  если  же  учитель  и  отдавать  я  деньги на простой
    письмо,  я все-таки деньги брать себя, и дядя отправлять письмо или даром, или
    на  свой  счет.  смотритель всегда спрашивать я о приход почта, и если он
    нужный  быть  какой-нибудь  почта,  он  посылать я справляться. один учитель
    постоянно называть я почта, и я слыть по весь училище "почта". 
         - эй, почта! приходить такой-то почта? 
         - нет еще... сходить узнавать? - говорить я и брать уже шапка. 
         - ишь, шельма, рад. я ты еще урок спрашивать, а потом на почта посылать. 
         весь  класс  хохотать,  а  я начинать сердиться и придумывать, как бы уходить
    домой. 
         - почта скоро быть! - говорить я. 
         - рад, рад. ну-ка, сказать урок. не знать? а? 
         - знать. 
         - ну-ка, идти к доска. 
         пойти я к доска и хлопать глаз. 
         -  ну,  что? а еще почта... хотеть, выдирать? класс хохотать, а я досадно,
    и  я думать: уж сделать же я с ты штука - не приносить письмо и поди сам; или
    изорвать  твой  письмо,  сам  прочитывать, весь класс рассказывать. учитель я не
    выдирать,  поставлять  против  мой  фамилия  палка в свой журнал, а на почта
    все-таки  посылать.  на  палка  я не обращать внимание, знать то, что смотритель
    я  не  выдирать,  а  если  и  выдирать раз в месяц, так это еще не беда. по
    окончание  месяц смотритель драть весь ленивый, весь училище, в тот число и
    я.  знать,  что  смотритель  давать  первый  наказывать  много  удар,  я
    становиться  в  разряд  самый  последний, который приходиться мало удар и
    гораздо  легко,  потому что сторож уставать, да и я сторож наказывать легко
    все,  потому  что я в этот день дарить его десять копейка деньги; а рано
    приносить он калач, как и прочий товарищ. 
         еще  быть другой обстоятельство, по который учитель обращаться со я
    очень  ласково  и  что  не  мочь  сделать  в училище ни один ученик. я носить
    учитель газета, журнал и картинка. это делать я очень просто. 
         в  контора  я  ходить всегда: и день и ночь, и при почта. так как дома
    я  запрещаться  читать книга, то я выдумывать средство читать они в училище, а
    доставать  книга  я легко мочь из контора. газета и журнал разносить по город
    сторож,  а  сторож  этот  быть  неграмотный.  когда прийти тяжелый почта, я
    всячески  стараться  угождать очередной сторож что-нибудь, - для то, чтобы
    он  попросить  я  сделать  подборка  журнал  и газета по город; а рано
    это  я высматривать, что хорошо утаскивать, соображать, как утаскивать, и между то
    тереться  у  тот  сортировщик,  который читать газета, который они дозволяться
    получатель  распечатывать. сторож, как и почтальон, делать подборка так,
    чтобы  они идти по город по порядок, из дом в дом, и назад не ворочаться из
    улица в улица. 
         -  ну-ко,  подбирать  разноска!  -  говорить  я  сторож; я рад, чуть не
    прыгать, а он говорить: 
         - много ли давать? 
         - сургучик давать. 
         - мало! 
         -  свинчатка...  (я брать свинчатка, прибивать к чемодан; мой дядя и
    я  употреблять  они на грузило для рыболовство; а как они у я и без дарение
    сторож быть много, потому что я они воровать, то я продавать они рыболов.) 
         - не хотеть. 
         - ну-ну, полно... я некогда, подметать надо в контора. 
         и начинать мы подборка так: 
         - кто первый? - спрашивать я. 
         - первый елисеев, не знать раз?.. 
         я искать елисеев и подавать сторож. 
         - антонов теперь. 
         я находить антонов и подавать он книга шатилов. 
         -  шатилов  после; он в середина. иванов теперь быть. - я искать иванов,
    откладывать он в сторона; опять искать и говорить сторож, что иванов нет. 
         -  ну,  после  находить;  давать петров! - и так продолжаться до половина
    подборка. я слегка сбросить газета два на пол. 
         -  все  ты,  бестия, баловать! - сторож подбирать с пол газета, а я то
    время  и  схватывать два газета, и спрятать они под сюртук, придерживать их левый
    рука незаметно. 
         - ну, теперь кто? - спрашивать я. 
         если  я не удаваться стягивать при подборка, я подкарауливать, куда сторож
    полагать  сумка с газета и книга; потом уже после успевать утаскивать. по этот
    обстоятельство сторож почти каждый раз приходить назад с ругань: 
         -  черт  он  знать!  приходить к петров: искать-искать он газета; ровно
    подбирать, а петров нету. 
         - ну, потерять, выходить,- смеяться почтальон. 
         - черт он знать! 
         я  говорить,  что  или  быть  газета,  или  нет. получатель на сторож не
    жаловаться,  и сторож только сетовать за гривна медь, который он лишаться. если
    получатель  не  получать книга или много номер газета, он жаловаться контора,
    тот  отписываться  куда  следовать,  оттуда  получаться  ответ: "отправлять по
    принадлежность"; то дело и кончаться. 
         письмо  и  казенный  пакет  разбрасываться  по  стол  небрежно.  я
    нравиться  красивый  конверт,  и  я  красть  письмо  и  пакет.  утаскивать,  я
    забираться  в такой место, где никто не мочь я видеть, распечатывать и читать
    они.  как  бумага,  так  и  письмо  не интересовать я, и я бросать они через
    забор  или куда-нибудь в такой место, откуда они никто бы не доставать. от это
    чтение  я  узнавать  только форма канцелярский изложение и разный тайна человек.
    приходить  в  класс,  я  давать учитель читать газета и книга, говорить, что это
    дядин. учитель рад быть почитать новость и всегда спрашивать я: 
         - приходить почта? 
         - приходить. 
         - быть газета? - и проч. 
         ученик  быть  рад, что учитель заниматься чтение целый часы, и все в
    этот  время  свободно  шалить.  больший часть учитель уносить газета и книга
    домой  и  я их редко возвращать, а если и возвращать, то я дарить они свой
    приятель,  сидеть  со  я  рядом,  тот самый, с который я представлять
    актер. 
         итак,  житие я быть хороший: в класс я только числиться, в почта я
    любить   почтмейстер  за  то,  что  я  уже  знать  хорошо  почтовый  часть,  и
    поговаривать дядя, что он я сделать сортировщик. 
         я  знать  весь  почтовый  механизм  и  помогать тот дядя, то какой-нибудь
    почтальон.  в  свободный  время  я писать крестьянский письмо, и так приучать
    крестьянин  к  себя,  что  они  идти много ко я, чем к почтальон. приходить
    крестьянин в контора и говорить: 
         - я бы грамотка посылать. 
         я подходить к он первый и спрашивать: 
         - а написать? 
         - надобно написать. 
         - ну, идти, я написать. 
         крестьянин с недоверие посмотреть на я. 
         - а суметь ли, экий-то? 
         -не ты первый писать. много ли давать? 
         - а ты что взять? 
         - двадцать копейка. 
         - дорогонек. 
         подходить почтальон и перебивать: 
         - я написать ты. 
         - а ты за сколько? 
         - четвертак. 
         я  соглашаться за пятнадцать и начинать писать крестьянин письмо. писать
    крестьянин  письмо  очень  трудно.  они  не  знать форма изложение, посылать
    большой  поклон,  и нужно умение написать то, что они хотеть высказывать, да не
    уметь  высказываться. я писать он всегда ихний слог, потому что иной слог я
    тогда не уметь писать. излаживаться я совсем писать и спрашивать: кто писать? 
         -  да  сын  родной;  третий  год не писывать. нынче грамотка присылать,
    родной. 
         я спрашивать имя. 
         - илья якимов. 
         - а твой фамилия как? 
         - якимов. 
         - а звать? 
         - петр. 
         я  и  писать  так:  любезный сын, илья петрович! а почтальон обыкновенно
    писать  - илья якимыч, и на конверт ужасно путать, отчего письмо постоянно
    возвращаться   назад   или   пропадать   на   почта.   после   родительский
    благословение  следовать  поклон  от  двадцать  человек, который непременно
    нужно  называть  по  имя  и  отчество.  письмо,  кажется,  уже  кончать,  а
    оказываться, еще надо что-то написать. прочитывать крестьянин письмо. 
         - ладно, - говорить он. 
         - еще что? 
         -  да  что  еще,  ровно  - быть... надо бы написать, сергунька лихой в
    город нониться уходить, да уж плевать. 
         - ничего, написать. 
         - ну, писать еще. 
         - а еще что? 
         -  кирьян  панфилов  погорать,  жена  нога сламывать; такой оказия выходить -
    ужасти!  наказание  божий.  -  и  пойти крестьянин расписывать свой горе; я
    хотя  и позабывать весь, а написать что следовать. и все, что прибавляться, читать с
    начало, по несколько раз. наконец письмо кончать совсем. 
         - ну-ко, прочитывать еще. 
         я начинать читать, двое или трое крестьянин слушать. 
         "любезный сын, илья петрович! 
         желать  ты  с жена свой, твой мать, маланья акудинова, добров
    здоровие,  хороший  успех  в  дело  твой  и  посылать  ты наш заочный
    родительский  благословение,  навеки нерушимый, и посылать по поклон. молить
    господин  бог,  царь небесный, и пресвятой мать-владычица, чтобы они спасать
    ты   и   помиловать.   тетушка  арина  поликарповна  и  дядюшка  евстегней
    поликарпыч  кланяться  ты.  крестный батюшка, антип савич, и крестный твой
    матушка,   акулина   марковна,   желать   ты   здоровье,   посылать   свое
    благословение  и  кланяться.  у  тетушка  маланья  степановна  рождаться сынок
    петруша.  тетушка  маланья степановна с ребеночек: петруха, кирьян, ларька
    и  петрушка  -  кланяться...  а  сергунька  лихой, что, ишь, украсть лошадь у
    павел беспалов, нониться в город уходить работать, а ребенок оставлять с мать". 
         -  надо  бы прибавлять: маланья-то хотеть тоже в город идти, - перебивать
    посторонний крестьянин. 
         - а зачем? - спрашивать хозяин письмо. 
         - уж все к один бы. 
         - ну, нешто, писать. 
         я вписывать: 
         "кирьян  панфилов  погорать зимуся: все дотла сгорать. а жена его, слышь
    ты,  нога  сломать.  наказание божий. хлеб ныне плохой, а начальство строго,
    все  норовить стягивать с наш брат. кланяться ты весь знакомый и приятель.
    при  сие  посылать  ты  три  рубль серебро, насилу-насилу собирать. оставаться
    здоровый, отец твой петр якимов". 
         крестьянин  в  восторг от этот письмо и наперерыв просить я сочинять
    они  письмо.  около  я  собираться  кучка.  приходить  тот,  который  писать
    почтальон. 
         -  написать?  -  спрашивать  крестьянин  товарищ,  видеть  у он в рука
    конверт. 
         - написать, да ровно негоже. 
         - а вот этот мастер... а ты, братан, который год? 
         - скоро четырнадцатый быть. 
         - ишь ты! прозвитер какой... 
         - а ну-ко; прочитывать, братаник. 
         я прочитывать. он просить я написать он письмо снова. 
         написать  крестьянин  письмо,  я,  из  жалость к он, давать он свой
    сургуч  и  печатка  дар.  я  знать, что весь почтовый отправлять свой письмо
    даром   и  даром  же  отправлять  письмо  свой  знакомый  и  доставлять  по
    принадлежность  письмо некрестьянский. крестьянин обыкновенно отдавать письмо
    почтальон,  потому что он бояться опускать простой письмо в ящик, думать, что
    оно  не  доходить;  а  как  на  простой  письмо  адрес  писаться неверный, то
    почтальон  делать  такой  штука:  сказать крестьянин, что он довезти письмо
    сам,  сделать конверт, запечатывать, взять с он пятнадцать копейка, а лот
    письмо  издирать  и  деньги  взять себя. а так как крестьянин больший часть
    думать,  что  простой  письмо  не  доходить,  то  они  посылать они с деньги.
    денежный  письмо  каждый  крестьянин обходиться очень дорого: за бумага он
    заплатить  два  копейка,  за  сочинение  письмо  двадцать копейка, за сургуч и
    печать  давать  сторож  шесть  копейка  (хотя  печатка  и возвращаться сторож
    обратно),  страховой  и  весовой  за  один  лот  с один рубль четырнадцать
    копейка  и  за  расписка  в  книга  шесть  копейка. если же крестьянин посылать
    только  десять  копейка,  то  он  отправка  письмо  стоить дорого посылать
    сумма! 
         почтальон  ругать я, что я отбивать от они доход, но я не обращать на
    это  внимание.  я хотеть угождать крестьянин, потому что они я нравиться, да
    и  дядя  всегда  говорить  я,  что  крестьянин  - народ бедный и весь мы есть
    крестьянский  хлеб  и жить, больший часть, на крестьянский деньги. тетка и
    дядя  быть  в  восторг  от  то,  что я получать в контора доход, и на мой
    деньги  покупать я ситец и сласти. кроме этот трата, у я все-таки быть
    деньги. 
         между  то  мой  практика  по  кража  корреспонденция  усиливаться  все
    много,  и  много;  в  контора  начинать  уже  серьезно  подумывать, что это,
    вероятно,   проделка  кто-нибудь  из  почтовый  братия.  на  я  не  быть
    подозрение,  то  более  что  я жить у дядя, человек любимый почтмейстер.
    я  так  понравиться  красть,  что я не пропускать ни один день и ни один
    случай,  чтобы  не  стягивать что-нибудь. не ограничиваться один газета, я
    воровать  пакет  и  письмо,  потом рвать они и бросать в чужой огород по ночь,
    думать,  что  там  самый  безопасный место для их вечный память. все, что я
    нравиться,  я носить в училище и отдавать учитель, потому что дома я нельзя
    быть  держать  ничто  из  ворованный.  наконец,  я  уже  стыдно казаться
    воровать;  я  сознавать,  что  делать  скверно, отдавать другой, а сам для себя
    ничто  не  приобретать; я дужимать, что сколько я ни пакостить прежде, все штука
    мой  не  сходить  я  даром,  так и теперь мочь открывать мой проделка; но я
    все-таки  еще  думать,  что  узнавать,  что я воровать, трудно, и я продолжать свое
    ремесло.  приходить  домой я из училище с боязнить: вот узнавать, что воровать. а в
    контора  что  сказать?..  я  хотеться  останавливаться  и не красть больше; но
    когда  я  ничто  опасный  не  замечать  в почта, я другой утро уже тащить в
    класс  картинка  или  газета.  идти я с трепет и думать: "господи! как бы не
    узнавать!  уж я в последний раз это делать..." и это я говорить не десять разов,
    а без счет. 
         однако и этот приходить конец. 
         дело  быть  в  великий  пост.  учитель  читать  газета.  в  класс  входить
    сортировщик,  враг  мой  дядя.  он  вежливо  поздороваться с учитель. я
    обдавать  мороз  по кожа: я догадываться, зачем он приходить. я готовый быть бежать в
    этот  время  из училище и бросаться в река. долго этот сортировщик шептаться с
    учитель,  и  я  ясно  слышать:  свой  фамилия,  "газета", "книга", "пакет".
    учитель отдавать он газета; сортировщик вызывать я из класс. 
         - ты воровать газета? 
         - нет, с что вы взять? - не обругивать он. 
         -  а это что? - и он показывать я газета. я запираться. он спрашивать другой
    учитель,  и тот сказать, что я носить много газета и книга. приходить смотритель и
    начинать  допрос.  я  долго  запираться,  но  когда  он становиться пугать я военный
    служба, я все сказать. 
         через  час  от  мой  друг  привозить целый ящик с газета и книга.
    сортировщик  привозить  я  с  ящик  в  контора; я убегать домой. дядя в этот
    время  говеть и быть в церковь, тетка что-то шить. я, как входить, заплакать, упасть
    перед   она  на  колено  и  ничто  не  мочь  выговаривать.  тетка  испугаться,
    задрожать. 
         - что с ты? 
         я ничто не говорить. 
         - выгонять ты, что ли? 
         -  нет...  я  газета  воровать...  - и я залезать на печка, думать, что я
    никто  там не находить. тетка это так поражать, что она заплакать. я думать, она
    очень больно быть в этот время. 
         я  позвать  в  контора. я не идти; однако тетка прогнать я с печка
    кочерга.  в  контора  все  смотреть на я с удивление и презрение - уже
    совсем  иначе, как смотреть вчера. я плакать, и я вводить в присутствие, где
    быть очень много народ по случай набор; на пол валяться бумага... 
         -  ах,  ты  мошенник!  в  острог  его,  каналья,  посадить!  - закричать
    почтмейстер. 
         я  поводить  в  письмоводительский.  там  тоже  быть разбрасывать разный
    бумага,  газета  и книга. письмоводитель что-то писать, напугать я так, что
    я  сознаваться  в  воровство,  отвечать,  сам  не  знать что, и подписывать какой-то
    бумага. 
         между  то приходить в контора дядя в страшный испуг. почтмейстер обругивать
    он;  дядя  только молчать. все дело быть в то, что в огород, куда я бросать
    бумага,  стаивать  снег;  становиться  убирать  разный  хлам  и находить разный бумага и
    нераспечатанный пакет. 
         тогда я быть четырнадцатый год. 
         на  другой  день  я  выгонять из училище. учитель отпираться от все,
    говорить,  что  хотя  я  и  носить  газета, но они думать, что это дядин, а не
    городской.  обо  я заговаривать весь город. дядя не выгонять я из дома, даже
    не  выдирать,  а ходить как помешанный целый неделя. с этот день я числиться под
    суд, и мой дело продолжаться целый два год. 
         тяжело  я  быть  жить  в  этот  год. сначала я быть стыдно выходить из
    дома,  стыдно  встречаться с кто-нибудь; весь друг мой отшатываться от я,
    и  я сидеть дома в угол за дверь, читать география или катехизис... книга не
    идти  на  ум,  а  я все думать об то, что-то со я быть. я сознавать, что я
    обижать  дядя,  сделать  он  большой зло... я готовый быть бог знать что сделать
    для  дядя,  только  бы  он  не  сердиться  и прекращать всякий дело. я плохой
    прежний  становиться  ругать,  корить  родной отец, грозиться отдавать в солдат и
    требовать,  чтобы  я  все  делать  с  толк. в этот время я быть слуга дядя и
    тетка:  носить  вода,  дрова и делать все, что только делать прислуга, и я быть
    довольный  этот.  много  я передумывать в этот время; я хотеться исправляться, но
    я  трудно  быть  отставать от воровство; хотеться говорить с тетка ласково,
    но  я  не  мочь  она слово сказать так, потому что я быть очень запугивать, а язык
    точно  прилипать  во  рот...  часто  я  плакать с горе и давать бог обет, что
    пойти  в  монастырь... в мой голова быть чистый хаос: то рисоваться какой-то
    страшный  картина,  то  что-то хотеться; то я себя быть жалко, то я думать
    об  дядя,  то  я уходить куда-то хотеться, то не нравиться весь город со весь
    человек.  но,  как  помнить  теперь,  я ничто тогда не мочь осмысливать, а только
    сваливать весь вина на человек. 
         дядя  много истрачивать деньги по мой дело, много хлопотать, а я все сидеть
    дома.  наконец  я  посылать в монастырь на три месяц. в монастырь я носить
    вода,  дрова,  петь  и читать в церковь и исправлять там самый низкий должность,
    за что я часто поить пиво, брага и водка. 
         многое  я  насмотреться  в  монастырь.  я  нравиться  тамошний жизнь,
    потому  что  многие там решительно ничто не делать. я весело там быть; но
    и  не  нравиться то в они, что они жить по полумонашески и полусветски. там
    я  видеть  только  черный  ряса,  а  жизнь  быть  такой  же,  как у светский
    духовенство...  сначала  я  хотеться  оставаться там, но когда я пожить среди
    братия,  приглядываться  к они и понимать, что еще не нищий и мочь сам приобретать
    себя  кусок  хлеб  честный, безукоризненный труд, я разубеждаться в прежний
    свой  намерение...  уж  разве,  думать  я, совсем состареться, или я быть
    лень  работать  в  мир,  -  тогда  избирать  себя этот образ жизнь. а к этот
    заключение  я  приходить уже тогда, когда кончаться срок мой пребывание там, и
    потому,  что  один  добрый  и  образованный монах жалеть я. он говорить я
    много о свой житие, в который он попадать не по свой желание. 
         не  знать,  вынести ли я что-нибудь хороший из монастырь, переделывать ли он
    сколько-нибудь  я.  впечатление,  вынести оттуда, оставаться даже до сей
    пора;  до сей пора я не мочь забывать все то, что приходиться я испытывать там;
    два  год  я  тянуть  туда,  но  я  как-то  особенно нравиться светский
    общество.  я сделаться задумчивый; много я думать о всякий всячина, но ничто не
    мочь  придумывать  хороший  сам себя, ничто не мочь утешать себя. ни тетка, ни
    дядя,  ни  мой  знакомый,  ни  учитель,  ни  даже законоучитель не мочь я
    объяснять  мой  вопрос.  я  говорить,  что  я  задавать  себя  вопрос  по
    глупость,  и я должный верить то, что написать и что мы учить. а я это
    мало  быть;  я  досадно  становиться,  что  я  не  мочь  находить себя такой
    человек,  с  который  бы  я можно быть посоветоваться и который бы научать
    я  ум-разум.  я учиться опять в тот же училище и учиться уже хорошо. я
    ставить  в  пример;  и  хотя  наш  учитель быть человек молодой, заботиться о
    развитие  мальчик  не  розга,  а  толком,  но  и они ничто я не мочь
    сказать,  а только говорить: ты еще много учиться надо. но я приближаться
    уже  девятнадцатый  год; дядя хотеть я определять на служба, а об учение и
    думать  не  велеть;  к  то  же  он и не иметь деньги, чтобы я мочь поступать в
    гимназия.  в  этот время я много заниматься книга, но как помнить, то быть все
    глупый  книга.  хотя  же в училище и быть библиотека, но смотритель не давать
    ученик  книга;  если  же  я просить книга у учитель, они говорить, что у они
    нет для я книга. 
         в  этот  время  дядя  и  тетка  не  бранить  я, потому что я всячески
    стараться  делать  так,  чтобы не сердить они. я жалко быть они, потому что я
    много  сделать  они  неприятность.  наш знакомый удивляться, что я вести себя
    как  следовать,  хорошо,  и ждать случай, когда я сделать что-нибудь такой, что
    небо  быть  жарко.  я  постоянно сидеть дома или рыбачить с дядя и постоянно
    молчать,  потому  что  говорить  с  дядя  и  тетка нечего быть, да они и не
    любить  со  я разговаривать. весь игра я называть глупость и удивляться над
    то,   почему   это   человек,   уже   женатый,   делать  глупость.  я  начинать
    приглядываться  ко  все:  к семейный жизнь человек, к обращение и ко все,
    что  только  попадаться  на  глаз...  работа  в  мой  голова много быть; я
    стараться  сам  весь  понимать, но чувствовать, что я еще больно глупый и неразвитый.
    досадно  я быть, и думать я в этот время: хорошо бы я умирать теперь, а то
    для  что  я  быть  жить?  мочь  быть,  я думать это оттого, что я страшно
    опротиветь  город,  а мочь быть, и оттого еще, что я хотеться жить один,
    а  это я никак не мочь сделать; и не быть у я ни один такой человек,
    с который бы можно быть, как говориться, душа отводить. 
         дядя  крепко  начинать  попивать водка и говорить, что он пить от я, с
    горе.  тетка  очень  любить дядя и всячески советовать он не пить водка, но
    он  кричать  на  она  и  бить  она.  потом  он  пристращаться к карточный игра,
    просиживать  ночь,  проигрывать  деньги. тетка целый ночь ждать он и плакать;
    утро,  когда  приходить  он злой, она капризничать, дуться целый день. но она
    каприз  ни к что не поводить. начинаться разный возмутительный сцена, раздор:
    дядя гнать тетка, она не идти. 
         на  девятнадцатый год я кончать курс. я очень веселый возвращаться домой с
    акт,  держать  в  рука  аттестат.  тетка  я ждать и встречать у калитка со
    слово: 
         - ну, что? еще на год оставлять? 
         - нет; вот аттестат. - я показывать она бумага. 
         -  едва-то,  едва  выучиваться.  -  а  на  глаз  ее быть слеза. я тоже
    хотеться плакать, и я поклониться она в нога. 
         - покорно благодарить, маменька. покорно благодарить за весь, - сказать я. 
         -  то-то  и  быть.  а  сколько  ты  мы  беда-то наделать! сколько ты мы
    стоять! 
         - прощать! 
         - благодарить отец... а я что? - и она поцеловать я. 
         дядя  холодно  принимать мой благодарность. прочитывать аттестат, он сказать
    я: 
         -  вот,  скот  ты  эдакий...  ты  должный  нога  мой мыть и вода пить...
    сколько я истягаться на ты, а? 
         - покорно благодарить, папенька. 
         - ну, то-то. весь вы не чувствовать добродетель. 
         - полно... авось, он и не забывать мы, - вступаться тетка. 
         этот  день я проводить хорошо все мой день в жизнь. когда я ложиться спать, то
    долго-долго  думать  о  то,  что  быть  со я до это, и плохо я как-то
    вериться,  что  я теперь уже сам иметь право и сам скоро быть такой же, как и
    мой  дядя...  я  вспомнить отец и, по привычка плакать, горячо плакать, думать:
    "эх,  отец!  посмотреть бы ты теперь на я... обрадоваться бы ты или нет?" и
    как  я  благодарить  в душа дядя и тетка! "как только быть я получать хороший
    жалование,  непременно  купить она на платье, а дядя на сюртук... уж быть же я
    кормить и поить их, чтобы они не сердиться на я". 
         я  чувствовать,  что  теперь  как  будто  с мой плечо сваливаться какой-то
    тяжесть;  я  казаться, что я теперь, пожалуй, равный сортировщик и вообще
    служащий  в  губернский присутственный место. дядя, как я замечать, гордиться
    я,  тетка  не  бранить  за  курение табак, а только ворчать на то, что я
    курить  дядин  папироса.  теперь  я мочь читать свободно все, что мочь доставать
    где-нибудь,  и я зачитываться до то, что пропадать из дом с книга на целый
    сутки;  и  по  мера  то как я читать, я находить, что я еще знать очень мало,
    я  надо еще учиться, - и я становиться проситься в гимназия. дядя осмеивать я. он
    быть  убежденный,  что  сделать  весь для мой развитие. он видеть, что я рост с
    он;  из  разговор  мой  замечать,  что я знать много он; знать, что уметь
    красиво  переписывать,  кое-что сочинять, даже что-то такой, о что он не иметь
    ни  малый понятие, - и радоваться это. радоваться он этот потому много,
    что  я  кончать  курс  в  уездный  училище,  иметь  право,  мочь служить, мочь
    получать  чин,  и,  становиться  быть,- что же я еще надо? я должный благодарить
    он,  что  он  на нога я поставлять... а что я еще нужно учиться - это он
    считать  нелепость.  также  с  он  соглашаться  и  жена его, мой тетка. этот
    женщина  быть  очень  неразвитый. воспитываться она очень бедно, с десять год
    торговать   на  рынок  калач,  на  семнадцатый  сидеть  в  лавочка  и  на
    восемнадцатый  год  выходить  замуж  за  почтальон,  который она понравиться
    лицо  и  который  она  впоследствии  очень полюбить. не обученный грамота,
    путаться  в  денежный  расчет,  она  хороший быть для муж то, что уметь
    хорошо  стряпать  и  печь,  уметь  шить,  любить чистота и стараться во все
    угождать  сам, который быть для она высоко все на свет. она ничто не нужно
    быть,  кроме  то, чтобы муж ее быть здоровый. без муж она бы погибать, потому
    что  на  чужой  человек  она  стыдно  быть  работать, а ремесло она никакой не
    брать.  при  муж  она  быть  сыта,  спать вволю, водить знакомство только с
    тот,  кто  она  нравиться;  много  она ничто не нужно быть, даже религия для
    она,  после муж, быть на второй план. мочь ли этот женщина развивать мой ум?
    нисколько.  она  учить  я  быть  честный,  не воровать, любить и почитать
    старший  для  то, чтобы они любить я, а если старший быть любить я,
    я  быть  жить так же, как и ее муж, мой дядя. часто я что-нибудь рассказывать
    она  из  история;  она  удивляться, но через неделя забывать. она даже забывать
    много  молитва,  не  знать,  кто  рано  жить  -  авраам  или христос, верить
    предрассудок  и  сон,  гадать  в  карта, ходить к ворожея и т. п. из мой
    рассказ  она  выводить  тот  заключение,  что  я  очень умный, и удивляться:
    отчего  это  я много знать, а она и дядя ничто не знать? я говорить она, что я
    еще  ничто  не  знать,  я  надо многое учиться; она морщиться и говорить:
    "быть, зачитываться - с ум сходить. еще чернокнижник сделаться..." 
         но  быть ли я на самый дело умный, какой считать я дядя и тетка? по их
    разумение,  я  быть умный, и я больше образовываться нет надобность, так как
    они  думать,  что  я уже все знать, знать много они, - и слава бог. не хотеть
    они  больший  мой  образование  потому  еще,  чтобы  я  не  зазнаваться и не
    отделяться  от они. в этот время я быть очень задумчивый и приглядываться к жизнь,
    к  окружать  я человек, который сравнивать с себя, с дядя и тетка, - но
    выходить  какой-то хаос. но самый хороший быть для я - это сидеть на берег
    река  или  на  река  в  лодка  с  удилишком,  простор  быть много, но толк
    все-таки  не  выходить. часто случаться, что я, сидеть на река в лодка, глядеть
    куда-нибудь  вдаль,  глаз  останавливаться  на  один  место,  а  в  голова
    чувствоваться  какой-то  тяжесть  и  вертеться  только слово: "как же это?..
    отчего  же  это?.."  - и в ответ ни один слово. очнуться и плюнуть в вода;
    начинать  удить и думать: "ах, если бы у я быть деньги, я бы накупать книга
    много-много,  я  бы  все  выучивать...  и  человек  бы такой надо, который бы
    объяснять  я  весь  это".  в  голова черт знать что; осердиться, вздыхать и
    сказать:  зачем  же они взять я к себя, измучивать, сделать из я дурак?
    зачем  же  я  не  оставаться  такой  же  дурак,  как  и  почтальон, нигде не
    учиться,  который  только  и  думать об то, как бы они наедаться, напиваться,
    поспать  да  угождать  начальство?..  и  жить бы я, как животное, а то вот все
    думать,  все  хотеться  узнавать:  что,  и как, и отчего, и почему происходить.
    узнавать  я,  другой быть учить, польза какой-нибудь приносить, спасибо сказать, а
    что   за  человек,  когда  я  ничто  не  знать,  когда  я  годиться  только  в
    переписчик! 
         многое  я хотеться, много хотеться знать, но я мешать, я ругать
    за  этот  желание;  и  чтобы я не думать много, не сидеть понапрасну долго и не
    марать  понапрасну  бумага,  дядя  решать  определять я на служба как можно
    скоро.  до  сей  пора  чиновный люд я понимать так, что они только писать и за
    это  получать  деньги и чин, но я не думать, чтобы они приносить кто-нибудь
    какой-нибудь  польза. для кто же они писать-то? думать я и спрашивать дядя. он
    говорить, что они - служить. 
         - кто? - спрашивать я. 
         - царь и отечество. 
         - что же они делать? 
         - служить. 
         значит,  думать  я,  кто  писать и кто носить форменный одежда, тот служить
    царь  и отечество. что же они делать? дядя не объяснять, его знакомый тоже не
    объяснять,  и  я думать: ужели у царь и отечество так много дело?.. да, думать
    я,  значит,  они  служить,  и  за  это  они  давать  чин  такой  род, что они
    возвышаться  во  мнение другой человек, гордиться это, а рано получение чин
    -  хлопотать,  чтобы получать этот первый чин. дядя говорить, что получать чин
    не  всякий  мочь,  что  чиновник  избавляться  от  телесный наказание и не
    платить  никакой  подать.  "что ж, - думать я, - поступать и я на служба, коли
    уж  дядя  не  хотеться, чтобы я учиться; быть и на служба учиться". "это самый
    важный  -  служба  коронный,  -  говорить дядя, - на этот служба не всякий мочь
    поступать,  и  чиновник  никак нельзя сравнивать с купец, или мещанин, или
    солдат,  так  же  как  нельзя  сравнивать  почтальон  с  сортировщик  или
    почтмейстер".  дядя  говорить  это  по  свой понятие, потому что он очень
    рано  поступать  на коронный служба; служить купец или вообще частный лицо -
    он  считать  последний  дело,  несмотря  на  то,  что у этот господин служащий
    получать  гораздо  много  жалование,  чем  коронный.  "там  служить  кто?  -
    мещанин...  а  мещанин  подать  платить,  рекрут  ставить; да и понравиться ты
    купец  - ладно, не понравиться - прогнать; а в наш служба - шалить: на весь
    закон,  сила  не  выгонять".  но как дядя ни рассуждать, а я чувствовать, что
    я  не  стерпеть  этот  тяжелый  служба,  что я долго приходиться служить до
    чин,  и  я  завидовать  такой  человек,  который  на пятнадцатый год быть уже
    чиновник  или  на  девятнадцатый  год,  кончать  курс  в университет,
    поступать  столоначальник  губернский  присутственный место или становой.
    "служить, - говорить дядя, - я тридцать год служить - и все ждать чин..." 
         дядя  ждать  первый  чин, как что-то великий, особенный, что должно
    точно  переделывать  он. он никак не думать, что бог посылать он этот благодать,
    потому  что  ни отец он, ни весь его родня не иметь чин. я тоже ждать этот
    чин  и  думать:  что  это  такой?  как  из  нечиновный  дядя  превращаться в
    чиновник?  четыре  раз по какой-то причина он отказывать от чин, и дядя
    каждый  раз  печалиться  от этот отказ. чин он нужный быть еще и потому, что
    он  хотеться  получать  должность  почтмейстер,  а  без чин он не хотеть
    определять,  хотя  он  и  исправлять,  во  время отсутствие почтмейстер, они
    должность.   каждый   почта  он  справляться  в  "сенатский  ведомость":  не
    производить  ли он в чин, и один раз сам, свой глаз, увидеть в "сенатский
    ведомость"  свой  фамилия  и  производство его в коллежский регистратор. с
    неописанный  восторг дядя сообщать это тетка, который от радость заплакать,
    но все еще плохо верить. 
         - ты бы хорошенько посмотреть. 
         - уж не беспокоиться... производить. 
         - слава ты господи! а ты бы еще посмотреть. 
         по  этот  случай  тетка,  носить  на  голова  косынка, купить теперь
    шляпка.   она   быть  тот  убеждение,  что  шляпка  следовать  носить  только
    чиновница.  особенный  перемена  я  не  замечать ни в дядя, ни в тетка: дядя
    только хвалиться свой чиновничество. 
         - теперь я ни один свинья не сметь обижать, - говорить он храбро. 
         - ты бы то... да у ты в который место чин-то? 
         - чин в голова! 
         тетка не понимать: она предполагать в чин какой-нибудь отличие. 
         - все бы надо что-нибудь... 
         - на бумага производить - прямо в коллежский регистратор... да. 
         - ты бы сюртук с позумент заказывать. 
         -  заказывать, когда быть почтмейстер... а я, слышать, плохо вериться, что
    я производить в чин. чин-чин, говорить... они бы звезда какой-нибудь давать. 
         - то-то. а то чиновник, говорить, а кто ты узнавать, что ты чиновник? 
         - в голова, сказать, чин... 
         по-видимому,  дядя  обижаться,  что  он  не  давать  такой  отличие,  по
    который  бы  он  весь  человек  знать, что он чиновник. он ходить по-прежнему в
    контора  в  сюртук,  дом в халат, но с почтальон уже не играть в карта;
    по-прежнему  есть,  пить, спать, петь, скучать и играть со скука на дрянной скрипка
    песня:  "выходить  ль я на реченька", "возле речка, возле мост", "среди долина
    ровный".  но  играть  недолго,  не  как  прежде:  он точно что-то мучить, он
    теперь  сделаться  сосредоточенный и говорить отрывочно; но прежний простота и
    теперь  оставаться в он, только он теперь прилеплять к свой фуражка кокарда, и
    в  этот  фуражка  он  ходить  только в церковь; в будни же он почему-то быть
    совестно  носить она. тетка же становиться носить черный шляпка, но этот шляпка быть
    она  не  к  лицо,  как  я  показываться с первый раз и как показываться также
    почтальонка;  да  и  сам она как-то неловко быть идти по улица: нечиновный
    она знакомка удивляться такой наряду и спрашивать: 
         - чтой-то с ты? али муженек-то чин получать? 
         - получать, слава тот господи; первый чин получать. 
         - слава тот господи! гля-кось... а шляпка-то ровно у тот бок, матка... 
         тетка  досадовать  на  этот  замечание.  рано  она многий почтальонка
    говорить  вы,  теперь она казаться неприлично говорить так, и она говорить на
    ты,  что  очень  обижать  почтальонка;  они говорить промеж себя: зазнаваться
    баба...  не  к  лицо  это  седло  напяливать, - и ругать муж за то, что они,
    вахлак,  не  купить  они шляпка, для то чтобы протирать глаз модница, мой
    тетка. 
         этот  производство  случаться  вскоре  после  то,  как я кончать курс в
    уездный  училище.  по  заводить  сыздавна порядок, дядя следовать сделать
    поздравка  для  почтовый,  на тот основание, что он получать большой радость,
    который  должный  разделять  и  почтовый; но дядя не сделать поздравка, говорить
    напрашиваться:  эка  важность,  что  я  чин  получать!  а сколько я до он
    служить-то? посмотреть-ка вы лямка-то... 
         - да ведь вы получать и должный на радость сделать поздравка. 
         - за што? без вы производить бы - выслуживать, значит. 
         становиться   он   просить  губернский  почтмейстер  назначать  его  уездный
    почтмейстер;  тот  представлять  другой  за  сто рубль; открываться вакансия
    помощник   почтмейстер   в  один  богатый  уездный  город;  попросить  он
    почтмейстер,  тот  отказывать. дядя посылать прошение высокий. до этот время он,
    в  надежда  на определение, быть несколько веселый и любезный с тетка. особенно
    он хвалить себя: 
         - нат-кось, и я чиновник. 
         - и я чиновница, - говорить тетка. 
         - конечно, ты не кухарка какой-нибудь... а все это по мой милость. 
         -  у,  ты  мой золото!.. - тетка целовать дядя; дядя тоже целовать она, а
    это  случаться  очень  редко,  потому что он не любить любезничать, и я редко
    замечать, как дядя целовать тетка. 
         - да, толковать тут, а я свой род возвеличивать! - хорохориться дядя. 
         - все божий воля. 
         -  ну  уж...  а я все-таки один из весь свой род чин получать и ты
    чиновница сделать, и петинька чиновник сделать... вот каков я! 
         дядя  определять  помощник  почтмейстер  туда,  куда он проситься. по
    этот  случай  он  сделать  поздравка  -  обед, на который приглашать почтовый
    аристократия.  тетка  прилежно стряпать, после стряпня наряжаться в шелковый
    платье,  бегать,  суетиться,  ворчать  на  я; дядя тоже суетиться и просить
    тетка  не подгаживать. я ведено быть сидеть в кухня за дверь. я никогда не
    бывать  среди  "аристократия", и потому я очень хотеться узнавать, что это за
    штука  такой.  в  двенадцать  час  становиться собираться гость, совсем трезвый,
    поздравлять  дядя и тетка с чин и с должность. когда собираться все, выпивать
    по  рюмка  водка и вести разговор как-то натянуто, как будто находить, что они
    приходить  к человек низкий сорт. выпивать по два и по три; развязываться язык,
    поздравлять   дядя  и  тетка;  за  обед  много  молчать  и  отшучиваться,
    подсмеиваться   над  угловатость  дядя.  дядя  и  тетка  усердно  потчевать,
    говорить   они   любезность,   и   особенно  усердствовать  перед  губернский
    почтмейстер,  который  они льстить, поддакивать и стараться ловить каждый
    его  разговор.  дядя  бывать  в  такой  общество,  но  все  как-то  вести себя
    принужденно,  загибать  левый  рука  назад,  а правый почесывать правый висок;
    тетка  не  бывать  в  такой  общество,  - робко подносить кушанье и убирать
    посуда.  по  ее  неряшество  оказываться  невымытый  ложка,  нож,  о чем она
    замечать любезно: 
         - пожалуйста, взять ложка, я не хотеть больше. 
         - и, полноте! у я другой быть. 
         впрочем,  она  стараться  пустой  мелочь  угождать  гость: подносить
    другой  салфетка,  просить  быть  большой;  гость  подсмеиваться  над она. но
    много все гость рассуждать про я. 
         - ну, что ваш-то чадо? 
         - кончать курс. 
         - дело... а какой господин замечательный!.. бедовый парень! 
         - что делать, смучиться... 
         - я бы не становиться такой держать. 
         - теперь он ничто. не знать, куда определять бы он. деньги нет. 
         -  полно-ка.  поди,  сундук  у  ты  ломиться,  -  говорить почтмейстер
    по-дружески. 
         под  конец  гость  тоже  рассуждать  по-дружески и, по-видимому, вполне
    оставаться довольный поздравка. 
         
         
         
         
         часть второй
     
         провинциальный служака 
    
         в  губернский  город дядя не приискивать я место и повезти я с себя в
    уездный  город. этот город вдвое много и богато губернский, поэтому дядя и
    рассчитывать  на  богатый  доход;  но  он  не  уметь сходиться с почтмейстер,
    который  забирать  весь  доход  себя; особенно почтмейстер не понравиться то,
    что  он  в  помощник  назначать  не  тот,  о который он просить, а мой дядя,
    который  хвалиться  честность.  на  первый  пора  он  не  давать дядя казенный
    квартира;  потом  говорить корреспондент, что он посылать помощник невежа,
    не  знать  свое дело. дядя написать в губернский город, что он обижать, и
    вследствие  этот жалоба почтмейстер очень не залюбить дядя и все-таки давать он
    казенный  квартира.  в  губернский почтовый контора дядя уважать почтмейстер,
    несмотря  на  то  что  он быть сортировщик; сюда он ехать как начальник, для
    отдых,  и  каков  быть  его  досада, когда почтмейстер говорить все об он
    очень  худо  и  заставлять  он  заниматься  наравне  с почтальон и каждый
    неделя   ездить  на  станция  разбирать  жалоба  проезжать  на  ямщик  и
    смотритель.  дядя  ничто  не  мочь  сделать  с  почтмейстер и быть довольный
    только  то,  что  получать порядочный жалование и занимать три комната и свой
    кухня.  так  как  комната  быть располагать дурно - на два семейство, то я
    комната  не  полагаться,  а  быть  отводить антресоль в прихожая между два
    комната,  который  я  называть  полати;  тут-то  я  устраивать  свой кабинет,
    гостиная  и  спальня,  в  который надо быть залезать по лестница, стоять у
    печка.  но  мой  палата  быть то хороший, что из гостиная дядя я никто не
    мочь  видеть,  а  я  вой  мочь  видеть.  теперь я, как кончать курс, быть
    разрешать  курить табак и читать книга. я покупать махорка и, к радость дядя,
    становиться  выживать  она  нелюбимый  гость.  книга  я  светло  быть читать, и я
    доставать  всякий,  без  разбор,  у теткин знакомый; но весь этот книга быть
    пустой, потому что у дядя не быть образованный знакомый. 
         по  почтовый  ведомство  дядя не хотеть я определять; притом здесь у
    он  не  быть  такой  человек, который принимать бы я на служба. один только
    уездный  судья  быть он знакомый. этот судья и решать мой дело. он соглашаться
    принимать я в уездный суд. 
         идти  в суд за что-нибудь дядя считать за бесчестие, - так быть он соленый
    суд.  поэтому можно судить, каково быть я закабалять себя на служба в это
    место.  поплакать  я ночь, а утро почтальон приводить я в суд. я идти туда с
    намерение  узнавать,  что такой суд, изучать делопроизводство и потом переходить
    куда-нибудь  в  другой  место,  -  со  время,  когда  дядя познакомиться с
    важный  должностной  лицо.  в  суд  я  ничто  худой  по наружность не
    замечать:  стена  выштукатуривать  и  белый,  на  стена два портрет, служащий
    одевать  прилично.  только  я не нравиться, как говорить служащий, оглядывать
    я: 
         - это что за птица? 
         - верно, на служба... всякий дрянь принимать. 
         судья  я  ничто  не сказать, а призывать какой-то загибина в серенький
    пальто,  велеть  он  взять  я к себя. я садиться смиренно, я окружать шесть
    служащий,  в  число  который быть и молодой я. весь они расспрашивать я,
    кто  я  такой,  где  учиться,  что новый в губернский город, скоро ли к они
    быть  губернатор?..  становиться я приглядываться к служащий. многие из они писать
    очень   скоро,   перо   сильно   скрипеть;   многие   шептаться,   немногие
    перекрикиваться.  вон  вставать один, сидеть на конец стол, взять в губа перо
    и  чуть  не  бегом приходить к шкаф, откуда вытаскивать какой-то дело, посмотреть в
    он  и  опять  бросать  в  шкаф. к он подходить высокий служащий и ударять по
    верхушка  его  голова  рука,  предварительно  плюнуть  на  ладонь;  какой-то
    служащий,  смотреть  на это, захихикать, а получать любезность схватывать за
    волос  обидчик  и  такой  манер  притягивать  он  к  пол,  тот вскрикивать:
    "отпускать,  черт!.."  вон  какой-то  служащий  среди  тишина  сказать  на  весь
    канцелярия:  "пичужкин,  давать  табачок..."  на это он отвечать сальность...
    вон  из  другой  комната выбегать в шапка и в пальто долговязый служащий; он
    останавливать  сидеть  на  угол:  куда?..  "хапать!" - сказать служащий в серый
    сюртук,  продолжать писать... вон приводить арестант, подводить они к какой-то
    столоначальник;  тот  с  один  просить  за  что-то деньги... но это не так
    занимать  я,  как  занимать сидеть против я, за один стол, человек
    год  сорок  пять  в  горнозаводский сюртук. лицо корявый, давно не бритый,
    глаз  плутоватый;  на переносье торчать очки с засаленный стекло в медный
    оправа.  он то и дело выглядывать из-за очки, то на я, то на оба сторона,
    и  часто  сморкаться на пол, придерживать один половина ноздря и держать перо в
    зуб.  он,  сгибать спина, наклонять голова на левый бок и высовывать язык
    на  левый  сторона  к  ус,  писать  очень  старательный косой строчка; так и
    казаться,  что  он  не  писать перо, а скоблить. у дверь в прихожая какой-то
    служащий  с  лист  гербовый  бумага брать от женщина, бедно одевать, медный
    деньги. 
         -  ишь,  собака! много ли давать? - спрашивать мой визави у этот служащий,
    считать деньги. 
         - молчать, корявый рожа, - отвечать тот. 
         - быть ты проклятый, пес! - сказать рожа. 
         вдруг  подскакивать  к  он  загибина  и ударять он по голова линейка; он
    плюнуть  на  он  и  попадать  плевок как раз в левый щека. к он подходить еще
    трое  служащий  и,  трепать  он,  приговаривать:  "формочка,  формочка! усь!
    усь!.." он злиться, плеваться, ругаться, отмахиваться линейка... 
         у  я  попросить  папироса,  и  я  отправляться курить. суд помещаться во
    второй  этаж;  внизу  помещаться  земский  суд. служащий уездный и земский
    суд  зима  и  лето  курить  на  крыльцо  под уездный-судейский лестница.
    сходиться  человек  восемь  из оба суд: кто свой курить папироска, а кто и
    на  счет  другой  пробавляться;  один  папироска  часто куриться четыре, и
    хозяин  она  редко  доставаться  курок.  здесь  они  заниматься, между прочее,
    политика,  то  быть  говорить  о  новость  и  сообщать  друг  друг  разный
    сведение,  не  касаться  служба. от судейский служащий я узнавать, что в суд
    три  столоначальник:  один занимать должность надсмотрщик крепостной дело и
    приходо-расходчик,  который  любить  судья, и этот судья так доверяться он,
    что  даже  определять  и  увольнять  служащий  по  его  желание  и назначать
    жалование   по   его  же  совет;  писец  -  штатный  шесть,  вольнонаемный
    тринадцать.   во  весь  канцелярия  только  два  чиновник.  весь  сумма  на
    канцелярия  полагаться  в  месяц  сто  пять рубль, и так как она немного, то
    многий  писец  получать  только по три рубль, а новичок по два месяц служить
    даром. 
         второй  и  третий  день  я  привыкать к служащий и уже не дичиться они. до
    приход  секретарь служащий ничто не делать, а рассказывать разный история,
    сообщать   друг  друг  разный  сведение,  браниться  и  корить  друг  друг
    что-нибудь,  не  обижаться,  впрочем, ругательство. приходить секретарь; он
    кланяться,  не вставать со стул и табуретка, разбегаться по свой место и
    начинать  писать.  секретарь  здороваться  за рука только с надсмотрщик, на
    служащий  он глядеть гордо, вообще держать себя по-секретарски и говорить все:
    "на,  переписывать!..";  "давать  я такой-то дело". заседатель отдавать такой же
    честь,  как  и секретарь, и они тоже здороваться только с надсмотрщик. при
    они  служащий  уже  крепко  заниматься,  но держать себя по-прежнему вольно.
    судья  приходить  в  суд тихо, но как только служащий завидеть его в прихожая,
    столпиться  разбегаться  на  свой место, схватывать перо и делать вид, что
    они  писать,  или  показывать, что они чинить перо. не занятый ничто служащий
    тоже  держать  в рука что-нибудь - или том свод, или какой-нибудь бумага. в
    этот  время  все  затихать.  показываться  в канцелярия судья - загреметь стул
    враз,  враз  все  вставать,  каждый пошевелить губа: здравствовать, мол! судья
    важно  кланяться  два  раз  на  оба сторона и молча проходить в присутствие.
    случаться,  что  судья  заставать канцелярия врасплох, как, бывало, в училище
    грозный  смотритель  или инспектор; тут служащий теряться: стоять не сметь
    идти  на  свой  место,  говорить на свой место точно приседать еще низко.
    выходить   очень   смешно.  в  присутствие  начинаться  говор,  оживляться  и
    канцелярия;  начинаться  гвалт, крик, драка. выходить секретарь из присутствие
    и  говорить  грозно:  "тихо,  вы!.."  канцелярия смолкать, потом опять слышный
    хихиканье  и  гвалт.  "смирно  вы,  сволочь!"  -  кричать  секретарь... так и
    проходить  время  в  суд.  каждый  служащий должный быть непременно приходить на
    служба  вечер,  несмотря  ни  на  какой погода и на то, что он жить далеко.
    служащий  готовый быть прилежно заниматься дело до пять час, только бы они
    не  ходить  по  вечер;  они  даже  советоваться  об  это  между себя, но
    предлагать  судья  не сметь, да судья, пожалуй, и не разрешать бы это, иметь
    в  вид  расход  на  свеча.  вечер  служащий  очень мало заниматься дело,
    потому  судья  никогда по вечер не бывать в суд, а заседатель бывать очень
    редко,   и   когда   приходить,  то  разговаривать  со  столоначальник  о
    что-нибудь.  вечер  служащий рассказывать друг друг или компания, человек
    в  пять,  о  свой  удаль:  хвастаться,  как  они  разбивать стекло в какой-то
    открытый  дом  и  как  надувать  такой-то  девица  за  доставлять такой-то
    судейский  ловелас  удовольствие.  я  очень  злить  этот  разговор,  но
    приводиться  они слушать каждый день, потому что они забавлять служащий, да и
    кроме этот предмет не о чем быть говорить. 
         в  первый  день  мой  служба  я  переписывать  копия  и  плохо понимать она
    содержание,   потому   что   переписывать   с  неразборчивый  почерк  очень
    старательный,  бояться  пропускать  какой-нибудь  строчка или буква. я стыдно
    быть,  когда  я  что-нибудь  приписывать  лишний  и  это  лишний  нужно  быть
    соскабливать;  я  краснеть,  код мой столоначальник говорить я: "вы соврать
    немножко,  нужно  поправлять". а без ошибка я никак не мочь переписывать бумага,
    вероятно  потому,  что  такой занятие быть для я новость. на другой день
    я  давать  переписывать рапорт в губернский правление. я долго мяться, не знать,
    как  начинать; два раз прочитывать черновой и ничто не понимать, что надо уездный
    суд:  что-то  он  просить  покорнейше и о что-то иметь честь доносить. слово
    "доносить"  быть  для  я новость. я показывать, как нужно писать; я писать
    очень  старательный,  выводить  как  можно красивый буква, и в этот время думать:
    неужели  мой  занятие  или  мой  служба в то заключаться, чтобы выводить на
    бумага  красивый  буква?  оно в первый раз так и выходить: я протягивать "р" очень
    далеко,  поставлять  не  русский;  заседатель велеть переписывать я. все-таки я
    считаться  переписчик  хороший  сорт,  и  поэтому  я давать переписывать
    рапорт  и донесение. занятие в суд быть много, так что я заниматься и дома;
    время  идти  незаметно,  но развитие для я все-таки не быть. зато теперь я
    быть  уже служащий человек и сам получать жалование. а получать я уже три рубль
    серебро  в месяц. я понимать, что я служить в такой место, где решаться дело о
    человек,  и  гордиться это, хотя, по-видимому, никто из канцелярский братия не
    гордиться  свой служба. дядя интересоваться мой служба. прийти я домой - он
    уже спать. вставать к чай и спрашивать: 
         - ну, что, как служба? 
         - ничего. 
         - судья ничего? 
         - ничего. 
         -  ты  бы  попросить,  чтобы он прибавлять он жалование, а то и на сапог
    недоставать, - просить тетка дядя. 
         - они ведь, скот, все любить, чтобы они даром делать. 
         - да и работа-то какой, - все копия. 
         дядя  обижаться, что я давать мало жалование; он понимать, что я смыслить
    сочинять,  но  просить  судья  не  хотеть  и  думать,  что  я, верно, сам то
    заслуживать.   я   не   обижаться   такой  жалование,  потому  что  служащий,
    поступать  рано я, получать по рубль и мало, да я и хорошо житься
    у  дядя. так проходить два месяц. наконец получаться указ губернский правление
    о  зачисление  я  на служба. дядя обрадоваться это. нужно быть принимать
    присяга на верность служба. 
         присяжный  лист  на этот предмет в суд не иметься; служащий наизусть
    присяга  не  знать.  поэтому  я целый два день ходить по разный присутственный
    место  и  только  в  один  находить  добрый  человек,  который снабжать я
    присяжный  лист.  пойти  я  в  собор,  стоящий против суд. там я попросить
    священник  приводить  я  к  присяга,  но  он  запрашивать  рубль; я попросить
    другой,  тот  сказать,  что  он  некогда.  в  суд говорить, что я можно
    приводить  в  присутствие,  при  весь  член,  и  тогда  я ничто не заплакать
    священник.  в  наш  суд почти каждый день ходить один священник и приводить к
    присяга   арестант   при   отобрание  допрос.  в  этот  день  он  быть  в
    присутствие,  и я входить туда с присяжный лист и попросить секретарь об это
    предмет. 
         -  батюшка,  вот  еще  это  приводить  к  присяга, - сказать секретарь
    священник. 
         - это? неужели такой молодой попадаться? 
         - на служба определять. 
         - а... да я некогда... ужо, в другой раз. 
         откладывать  до другой раз. на этот раз священник просить сам судья. я
    велеть  становиться к стол и подымать рука кверху. судья и член смотреть на я.
    я молчать и смотреть в окошко, дожидаться конец присяга. 
         - вслух говорить! - прикрикивать на я судья. 
         я  становиться  повторять  слово  шепотом,  смотреть в окно, клясться, забывать весь
    окружающее.  повторять  слово,  я  думать:  зачем  я  изменять?..  я  быть верно
    служить,  не  так, как они; быть служить для польза человек... когда вечер я
    ложиться  спать,  я  долго  думать об этот присяга: не лгать ли я? нет, я клясться от
    чистый  сердце,  и когда я представлять себя весь служащий, весь ихний деяние,
    я  ужасаться:  где  же  клятва?  где же тот желание? отчего этот присяга иметь
    свой  сила только тогда, когда произносить слово ее?.. неужели то же быть и
    со  я? от это я переходить к то, что я в суд служить честно, переписывать,
    знакомиться  с  служащий,  находиться  в  их  общество  -  и только; я получать
    жалование  три рубль, хотя и стараться каждый бумага переписывать на отличка, и
    если  я  грешить  что-нибудь против присяга, так разве то, что я досадовать, что
    я  давать  немного  жалование. отдавать дядя три рубль, я вполне обеспечивать: у
    я  быть  теплый  квартира - полати; я одевать, кормить, я давать деньги
    на  махорка.  больше  я ничто не нужно быть. я даже думать, что я весь быть
    жить  у  дядя  и быть служить честно; потом дядя похлопотать за я, и судья
    сделать  я  столоначальник,  и я быть получать жалование десять рубль,
    из  который пять я быть отдавать дядя, а половина быть держать у себя... при
    это  я  представлять  себя положение бедный служащий. многие из они получать
    от  пять  до семь рубль и жить с жена на квартира; кроме это, они пить
    водка  в  компания, ходить в разный увеселительный заведение... я думать, что
    жить  на  такой  жалование  нельзя,  иметь посторонний работа невозможный при
    судейский  занятие;  и  сначала  я обвинять служащий в пьянство и в то, что
    они  не  уметь  беречь  деньги,  но потом и сам рассуживать, что жить честно на
    пятирублевый  жалование  совершенно  невозможно в большой город и что нужный
    приобретать  какой-нибудь  доход  - брать взятка. но ведь это нечестно... а
    жить  если  нечего?  голод  жить?..  а для какой черт?.. долго я думать и,
    сбиваться  совсем с толк, заснуть, но и во сон я мерещиться разный страшный
    харя, который я почему-то называть судейский. 
         и  становиться  я  служить  в уездный суд, и прослужить уже полгода, и многое
    насмотреться  я  там,  многое  я  изучать  там; но я не приводиться получать
    доход,  потому  что  я  только  переписывать  то, что я давать член и мой
    столоначальник. 
         дом  я  постоянно сидеть на полати-антресоли, где и читать повесть или
    роман  и разный старый газета, какой я только доставать у теткин знакомый.
    дядя  и  тетка  на  мой чтение смотреть равнодушно, называть я уже большой
    человек,  который  можно  читать  книга для то, чтобы не дичиться перед
    человек;  но  мочь  ли  я  не дичиться, жить на полати? если к тетка или дядя
    приходить  гость  да я быть в комната, - я гнать прочь: чего сидеть, пойти
    на  свое  место...  с  свой сторона, и я не желать знакомиться с гость, от
    который  я,  кроме  хвастовство,  ничто  не  слыхать  хороший. ходить к дядя
    помощник  казначей,  по-видимому  не глупый человек и шутник до то, что я,
    сидеть  на  полати,  заслушиваться  он,  и  ежели  слышать что-нибудь смешной,
    хохотать,  зажимать рот. раз я не утерпеть и высовывать с полати голова. чиновник
    рассказывать  о  какой-то  старинный  свой похождение и о карточный игра и,
    взглядывать на полати, струхнуть. 
         -  это  что у ты за зверь? - спрашивать он дядя. я тотчас же спрятаться и
    становиться слушать. 
         - где? 
         - вон там. 
         - это мой племянник. 
         -  как  он  я  испугать!  я  часто вслушиваться: что это такой скрипеть
    там?.. 
         - это он. я ты, шельма! что ты там не сидеть смирно!.. 
         - я ничто, - сказать я. 
         - что же ты не показывать он я? 
         -  не  для  что.  -  и дядя приниматься рассказывать с разный прикрасы
    история про я. я злиться и досадовать, что он рекомендовать я очень худо. 
         этот  чиновник  часто  ходить  к  дядя  для то, чтобы он отправлять он
    письмо  во всякий пора, за что он угощать дядя вино. он быть богатый человек,
    иметь  много  знакомый,  но  сколько  дядя ни просить он пристраивать я в
    казначейство,  он  говорить,  что  нужный для это деньги. казначей так же не
    любить  он,  как  и  дядя  почтмейстер,  и этот два приятель постоянно ругать
    свой  начальник, с тот только разница, что дядя ругать решительно весь, а
    его  приятель  хвалиться  то,  что  он  председатель обещать место казначей.
    странный  я  казаться  то:  почему  это помощник казначей не познакомить мой
    тетка  с свой жена и сам редко приглашать к себя дядя, хотя он и жить очень
    близко  от  почтовый  контора.  когда  он  приходить к мы, постоянно говорить
    какой-нибудь  любезность  тетка, который даже она казаться приторный. тетка,
    в  свой  очередь,  справляться  у  дядин  приятель  о  здоровье  его жена и
    посылать  она  свой  поклон,  хотя  никогда  и  не видать она. "мой жена такой
    хворать,  занимать ребенок..." - говорить обыкновенно. чиновник, а на самый дело
    это  быть тучный женщина. жизнь этот оба супруг, как надо полагать, быть
    очень  легкий, время идти незаметно. он, впрочем, рассказывать, что жениться на
    богатый,  образованный  воспитанница какой-то московский институт, и жена
    он  каждый  год исправно рожать ребенок. поэтому дядя и прозывать жена свой
    приятель  утроба,  а  тетка  - модница, на тот основание, что она, то быть
    жена  приятель,  ничто  не  делать.  впоследствии  приятель  становиться  уж очень
    надоедать  дядя  свой  письмо,  частый  посещение,  от  который  дядя
    выпивать  два  лишний  рюмка  водка, буянить дома, втягиваться в карточный игра и
    всегда  проигрывать  деньги.  тетка становиться поэтому с неудовольствие принимать
    дядин  приятель, говорить: вы человек богатый, вы нечего не значить проигрывать
    десять рубль, а у мы где деньги-то? 
         -  ну-ну!  поди,  у  вы  тысяча  водиться.  нечего  прикидываться-то, -
    говорить приятель. 
         тетка  хмуриться.  становиться она бранить дядя, что как прийти его приятель,
    водка и папироса много выходить; пол он вымарывать плевок - и проч. 
         сначала  дядя  весело  быть  с  он,  но  потом и он соскучиться; он быть
    сосредоточивать человек и любить много одиночество. 
         дядя  часто  скучать  по  губернский  город,  где  у  он  быть  много
    знакомый,  житься хорошо, можно быть порыбачить; а здесь народ гордый, город
    скверный,  рыбачить  далеко. в самый же дело у он в губернский город хотя
    и  много  знакомый,  но  ни  этот знакомый не ходить к он в гость, ни он не
    ходить  к они - значит, шапочный знакомство; конечно, он бы можно приглашать
    они  и  ходить  к  они,  но у он не быть много деньги, чтобы играть с они в
    стуколка,  без  что дружба в губернский город быть немыслимый. здесь у он
    быть  много  знакомый  тот  время, когда он еще быть почтальон в здешний
    контора,  но  многий  его  знакомый  из  бедняк сделаться теперь богач,
    золотопромышленник,  у  который  весь власть быть в рука и от который этот
    власть  поживаться  хорошо.  такой человек уже, конечно, за стыд считать водить
    прежний  дружба с дядя. злиться дядя на этот человек, очень злиться еще потому,
    что он весь век маяться для другой, - и черт знать, для что он маяться? 
         -  хоть  бы  до пенсия, быть она проклинать, давать дослуживать, а то съедать,
    подлец,  рано  могила...  тогда  бы  и  я  на  бок лежать или пойти бы на
    пароход  в капитан... - и злиться же дядя очень, представлять свой незавидный
    положение.  -  скоро  пятьдесят  год быть, как я жить на сие свет; сколько
    город  изъездить,  сколько  человек видать, а что наживать для себя?.. ну-ка, вы,
    свинья  эдакий,  ткнуть  сундучишко-то! вы говорить, я богатый; ткнуть-ко, все
    переворочать...  сказать,  где  я запрятывать деньги?.. подлец, вот что я вы
    сказать!  напрасно  только  обижать  бедный  человек.  если бы я воровать да
    обманывать,  -  становиться  бы  я разве служить? я бы торговля открывать; а то как жить
    честь,  и ничто не наживать. умирать я, жена по мир пойти. к родня она, что ли,
    идти?  -  свой деньги нести, такой же голь... и черт это знать, зачем человек
    родиться?  жить-  весь  зависть брать, все мало, весь бы хапать... а и завидно
    опять,  что  человек  хорошо  жить;  ты  ни  то ни се; да они же и смеяться над
    ты, понукать, проклятый... 
         - ну, полно, - унимать его тетка, - на бог надеяться. 
         - ты надеяться, а я уставать. 
         - 0-о-о-хо-хо, грех тяжкий. 
         - где грех? ну-ка, сказать, что я худой сделать? обижать ли я кто-нибудь? 
         - нет, а все же... 
         -  ну,  то-то  и  быть.  ты  вот  молиться,  а  все  кто-нибудь хотеть
    отомщать. все на мужнин шея надеяться. ну, что ты сделать для я? 
         тетка  в  слеза.  она  действительно немного сделать для дядя: она быть
    он  жена,  любить  он, стряпать на он, шить на он, а деньги приобретать
    все-таки  он.  на  себя  она  ничто  не  приобретать, потому что мать ее быть
    бедный, а потом она сам не уметь наживать деньги. 
         с   почтмейстер   дядя   не   мочь   ладить.  главный  обстоятельство,
    послужить   к   этот,  быть  то,  что  почтмейстер,  во-первых,  быть  сын
    председатель,  во-вторых  - жениться на богатый, и в-третьих, называть дядя
    невежа,  необразованный  и свинья. почтмейстер, под конец, предоставлять он
    простой  корреспонденция,  то  быть  письмо и пакет. приходить почтмейстер в
    контора  рано  дядя.  дядя  приходить, подавать он рука; почтмейстер нехотя
    протягивать  он  свой  левый рука, ядовито улыбаться, или говорить: поздненько
    приходить! 
         дядя  садиться  на свой место молча или, когда быть сердитый, говорить: "что
    я здесь делать? ведь я здесь вместо мебель у вы!" 
         почтмейстер  злиться, но, как вежливый человек, говорить: "весь же вы ведь
    помощник, должный рано я приходить". 
         дядя  взрывать,  и  он  сказать:  что  же,  по-вашему,  я должный на стена
    смотреть да слушать, как корреспондент быть ругаться? 
         - ну, хоть бы и так! все же вы должный приходить рано я. 
         - а отчего вы запирать печать? что я быть письмо запечатывать? 
         - до я оставлять. я прийти и вынимать казенный печать. 
         -  покорно  благодарить... да и вы не приказывать я принимать денежный
    и страховой письмо. 
         - разумеется. 
         дядя что-нибудь сказать про себя шепотом. 
         - скотина! - сказать почтмейстер. 
         так  и  сидеть  почтмейстер  с помощник, как два медведь: сидеть молча,
    коситься  друг  на  друг,  и  каждый думать: вот с какой черт бог сподоблять
    я служить! 
         почтмейстер  не  любить  весь город за то, что он, во-первых, спускаться
    из  свой  квартира вниз, в контора, поздно и не доверять помощник принимать
    и   выдавать  корреспонденция,  для  то  чтобы  тот  не  получать  доход:
    корреспондент  дожидаться  он подолгу в приемная контора, ругать он на что
    свет  стоять.  когда  он приходить, то отпускать такой корреспондент, который
    часто  слать  он  подарок, а тот, который не присылать подарок, простаивать
    до  первый час, когда почтмейстер уходить, - а приходить уже на другой день,
    а  потому  и  случаться,  что  они  ходить  целый  неделя.  писать жалоба на
    почтмейстер  не  стоить,  потому  что  губернский  контора  на такой жалоба
    "плевать   хотеть".  если  кто-нибудь  замечать  почтмейстер:  "ведь  у  вы
    помощник  быть",  -  он говорить: "а, это дрянь! я бояться, вредный человек"...
    корреспондент  знать  дядя  за  честный  человек,  дивиться  слышать и
    пересказывать  дядя  все,  что  слышать.  во-вторых,  почтмейстер  никто не
    отдавать  мелкий  сдача;  например, если нужно сдавать один или три копейка, он
    говорить: "а сдача нет, после сдавать"; или: "на тот свет жар рассчитываться". 
         чтобы  избавляться  на  некоторый  время  от дядя, почтмейстер то и дело
    посылать   он   разбирать   жалоба  проезжать  на  ямщик  и  станционный
    смотритель.  дядя  не  мочь  противиться воля почтмейстер и разъезжать почти
    каждый  неделя.  с ямщик и смотритель он поступать добросовестно. жалоба
    писаться  капризный  проезжающий,  который  думать, что если дорога худой,
    так  в  то  непременно  виноватый  ямщик. но случаться обыкновенно так, что
    ямщик,  жалеть  свой  лошадь  и  знать,  сколько они полагаться ездить в час
    верста,  гнать  они  как  они  вздуматься,  иметь  в  вид  то, что этот лошадь
    приходиться  еще  раз  два  сбегать до этот станция; случаться, что смотритель
    пьянствовать,  бить  ямщик,  который, из злоба к смотритель, стараться он
    что-нибудь  насолить.  дядя  делать  по  совесть,  стараться выслуживаться перед
    губернский  контора,  но  с  управляющий  вольный  почта  и смотритель он
    ничто  не  мочь сделать, потому что они дарить начальство по начальство, и от
    это  бывало  то,  что  вольный  почта  лишать  дядя месячный жалование, и
    ямщик  все-таки  не  получать  никакой удовлетворение; смотритель отдавать
    весь  свой  жалование почтмейстер, при жалоба дарить оно; почтмейстер писать
    на  дядя  донос,  что  он брать с ямщик деньги, и потом прекращать дело по
    свой  усмотрение. дядя злиться, называть все подлец и говорить: "а где же
    правда-то, черт вы эдакий!" 
         я  почтмейстер  не  любить, никогда не кланяться на мой поклон, и так
    как  я быть посторонний в контора человек, то он не приказывать пускать я в
    контора.  я  часто  ловить рыба невод и после рыболовство всегда развешивать
    невод  посреди  двор,  а  когда  он  просыхать,  починивать прорвать место.
    дворник  почтмейстерский  часто  гнать  я прочь с невод, по то случай,
    что  кура  почтмейстерский  будто бы ломать свой лапа об ячейка невод. я не
    слушать  дворник.  однажды  я развешивать невод по забор. час через два после
    это  я сидеть у окно и вдруг увидать, что дворник разрезывать невод в разный
    место  перочинный ножик. за это я, как только увидать около невод любимый
    почтмейстерский  курица,  свертывать  она голова и потом бросать в отхожий место.
    это  быть  ночь.  почтмейстер  решать,  что  это сделать я, и при выдача ляд
    жалование  удерживать  из  он  пять  рубль.  дядя  злиться, но деньги отдавать и
    все-таки  велеть  я  развешивать  невод.  раз  я починять невод. почтмейстер
    сидеть у окно с жена, дядя у свой окно. вдруг почтмейстер сказать: 
         - ты, скотина, опять тут с невод! 
         я  посмотреть  на  дядя,  тот мигнуть я, как будто говорить: не показывать
    вид, что я здесь. 
         - а что? - спрашивать я. 
         - конечно; вот посылать дворник, быть - что; скот... 
         - съедать, что ли, я двор-то? ведь он казенный. 
         - ты коли сказать - нельзя тут развешивать - и баста. 
         - а что такой - баста? 
         - а то, что если ты еще развешивать, я велеть собирать и запирать в кладовая. 
         - ну, и быть ты хороший мошенник. 
         я взглядывать на дядя, тот показывать я кулак. 
         - поговорить ты еще, плут ты эдакий! 
         - сам плут! колбаса брать, сдача не отдавать... 
         - это что такой значить, щенок ты эдакий! 
         выходить  почтальон.  почтмейстер  увидеть  он и сказать он: сбери невод и
    приносить ко я! почтальон не знать, что делать. 
         -  не  тронуть! - зареветь дядя. - вы не сметь брать мой вещь, потому что
    она  мой,  и  дарить  я  се  вы не намерен. а если надо, то я подарить вы на
    саван, - относиться он к почтмейстер. 
         - у, крючкотвор! - сказать почтмейстер неизвестный кто. 
         последствие  этот  ссора  быть  то,  что дядя вытребовать в губернский
    контора,  откуда он посылать исправлять должность какой-то почтмейстер, на
    время  его отпуск. я развешивать невод на другой двор, с хозяин который
    тетка быть знакомый. 
         почтмейстерша  быть  гордый  женщина,  как  она  называть  весь  почтовый
    женщина.   она,  кроме  один  почтальонка,  исправлять  у  она  должность
    горничная  и  поверять ее сердечный тайна, никто из почтовый не принимать,
    да  и  посторонний  бывать  у она редко, и она так быть недоступный, что дядя
    прозывать  ее  китайский  император,  о  который  я  когда-то вычитать он из
    какой-то  книга.  тетка  она  никогда  не  принимать; не принимать она даже и
    тогда,  когда  тетка,  в большой праздник, приходить к она с визит. тетка
    быть  женщина  тоже  неуступчивый  и,  после  то  как  ее почтмейстерша не
    принимать   два   раз,   прекращать   всякий  путешествие  в  почтмейстерский
    обиталище.  почтмейстерша обзывать тетка разный зазорный слово, говорить
    весь  свой  знакомый,  что  ее  помощница грубый необтесанный женщина. если
    случаться  почтмейстерша  встречаться  с  тетка,  она отворачивать голова в
    противоположный  сторона,  тетка  смотреть  в  земля,  как будто не примечать
    почтмейстерша. 
         в  этот  город, да и во многий город наш православный отечество,
    жена  любить  присваивать  себя какой-то мнимый власть над другой женщина,
    так  же  как и мужчина над мужчина. жена чиновник, просто-напросто писец,
    -  уже  модница,  считать  себя  дворянка,  хотя  бы  муж  получать  чин  на
    пятидесятый  год свой служебный поприще; считать за необходимость носить
    шляпка,  брезговать  нечиновница,  забывать свой прошлое, и терпеть не мочь,
    если  нечиновница,  жена  писец,  мещанин, солдат, одеваться прилично она,
    носить  шляпка. жена столоначальник уже требовать, чтобы жена писец, служащий
    в  стол  ее  муж,  приходить  к  она  с  визит,  то  быть  поздравлять  с
    рождество,  новый  год  и  пасха.  жена  начальник  принимать  уже  жена
    помощник  она  муж, вести себя с достоинство, требовать от они повиновение,
    капризничать,  заставлять  ждать  себя подолгу, и если женщина что-нибудь не
    понравиться  она,  она  никогда  не  принимать  она в свой общество, как бы тот ни
    добиваться  этот. таков быть тетка и почтмейстерша. тетка уже зазнаваться,
    обижаться  то,  что  к  она за что-нибудь приходить почтальонка, никогда не
    угощать  они,  не  ласкать  по-прежнему,  говорить:  они  не стоить честь... она
    хотеть,  чтобы к она ходить с визит, приходить прощаться в прощеный день,
    и  если  кто  не  делать этот честь, она высказывать какой-нибудь почтальонка
    свое  нерасположение.  со  свой  сторона, почтальонка стараться выслуживаться
    перед  она,  надеяться на то, что они муж быть небольшой облегчение, потому
    что  тетка  попросить  об  они дядя, а тот написать в губернский. сортировщица
    приходить  с визит только ради форма и у тетка не заискивать ничто, знать
    от  муж,  что  дядя  в  контора  -  ни  рыба,  ни мясо. но тетка не хотеть
    заводить  знакомство  с  женщина,  неравный  она,  то быть по должность она
    муж.  она  хотеть  знакомиться  и  вести  дружба  с женщина такой, муж
    который  занимать  важный  должность. но при бедность дядя, при то, что она
    не  любить  гулять, ходить в театр, быть неразвитый, - в такой большой город
    она  трудно  быть сводить знакомство. она бы сводить знакомство с старушка и с
    жена  другой,  меньший,  городок,  где  по свой характер, мочь быть,
    скоро находить бы такой женщина. 
         то  же  почти  быть  и  с  почтмейстерша.  почтмейстерша жить прежде в
    глухой  уездный  город  и  быть  купеческий  порода. воспитывать на богатый
    манер,  выходить  замуж  и попадать в большой город, она возмечтать, что она в
    этот  город  важный птица, то более что почтмейстер не признавать над себя
    никакой  начальство  в  этот  город  и  гордиться  то,  что он почтмейстер
    первоклассный  контора.  поехать  она  с  визит,  ее  везде принимать сухо;
    заговаривать  с  она  по-французски  -  она  не  знать;  заговаривать о какой-то
    глубокомысленный  предмет  -  она  сказать  глупость,  и  ее никто не становиться
    приглашать;  да  и  в  город  должность  почтмейстер  считать  за  пустой,
    бестолковый,  на  который  можно  посадить  кое-какой  грамотный.  поэтому
    почтмейстерша  должный  быть всегда сидеть дома. если она являться в клуб или
    в   театр,  наряжаться,  она  осмеивать,  и  много  все  смеяться  над  она
    физиономия,  называть  ее  корова,  а шляпка - коровий седло. быть у она,
    правда,  два-три  постоянный гостья, но и этот быть такой же "корова", никуда
    не принимать и все осмеивать. 
         отчего  жена почтмейстер и ее приятельница, жена стряпчий и казначей,
    не  мочь сходиться с общество город, видно из то, во-первых, что их муж
    занимать  незначительный  должность,  во-вторых, они быть необразованный и не
    уметь   вести   себя  хорошо  в  аристократический  общество,  и  в-третьих,
    городской  общество  разделяться  на  три  особый общество. главное и первый
    общество  в  этот  город тогда состоять из богатый купец, торговый человек и
    золотопромышленник,  больший  часть  единоверец  и различный сектатор,
    который   знаться   только  со  свой  круг,  делать  вечер  по-своему  и
    приглашать  к  себя  свой  человек,  даже прикащик, и гнушаться чиновник,
    который  "есть пряник", то быть получать от купец много денежный подарок и
    заводить  свой  жена  шелковый  платье. второй общество состоять из горный
    инженер   и  вообще  горный  чин,  представитель  который  быть  главный
    начальник  этот  горный люд и весь горный завод. так как этот город быть
    горный,  иметь  свой  горный  воинство, главный начальник, свой управление,
    свой   полиция  и  свой  горный  порядок,  чиновник  быть  человек  бывалый  и
    большинство  они  щеголять  высокий  образование,  то они относиться к другой
    чиновник,  не  из их круг, с презрение... называть они не-"свой" человек,
    грубый   и   необразованный,   и  поэтому,  конечно,  считать  неприличный
    знакомиться  с  чиновник низкий сорт и льнуть к купец, желать выжимать из
    они  какой-нибудь  польза для себя. остальной чиновник составлять небольшой
    кружок,  оставлять  большинство  в  сторона  и  презирать все. они, с
    свой  сторона,  презирать  горный  и  жить  здесь исключительно для служба,
    погрязать  в  служба, никак не хотеть развиваться, называть себя единственный
    деловой  человек.  такой  образ,  в  этот город до сей пора существовать два
    враждовать  партия,  из  который  горный,  как  самый сильный, производить на
    остальной  партия  такой  влияние,  что  то волей-неволей нужно подчиняться
    горный  элемент.  здесь  по крайний мера три четверть население состоять из
    горный  человек - чиновник, мастер и рабочий, а остальной четверть состоять
    из   чиновник   разный   ведомство,   из   который   каждый   считать  себя
    самостоятельный  и  разделяться  на четыре, независимый друг от друг место:
    суд  с  магистрат и дума, место финансы, почта и училище с гимназия. в
    этот  же  число  и  горный учитель, купец, мещанин и праздный приезжий народ.
    каждый  из  этот  общество делать собрание и вечер для свой общество. так,
    купец  и  мещанин  иметь  свой  собрание, под председательство свой туз -
    городской   голова,   свой   вечер,  на  который,  ради  только  приличие,
    приглашать   главный  лицо,  который  нужный  очень  богатый  человек,  как,
    например,  губернатор,  главный  начальник,  генерал  и прочий подначальный
    знать,  в  который  никак  не  входить  судья  или какой-нибудь почтмейстер с
    казначей.  богатый человек знать тоже, кто нужно приглашать. горный ведомство
    иметь  свой  собрание,  похожий  на  губернский  аристократия  и благородный
    собрание,   где   собираться  исключительно  горный  -  генерал,  инженер,
    управляющий  завод и купец с жена и дочь, который особенно славиться
    хороший   приданое,  который  очень  часто  и  попадать  в  рука  инженер.
    остальной  чиновник собираться кой у кто только для карта; дама сплетничать
    и  рассказывать  городской  новость,  получать или от муж, или от ребенок,
    или от знакомый человек, а больший часть - от прислуга. 
         почтмейстер,  как иметь сношение со весь горожанин, можно бы быть
    попадать  во  весь  кружка городской общество. но он почему-то очень зазнаваться и
    никто   не  хотеть  знать;  и  главное,  он  постоянно  на  вечер  затевать
    какой-нибудь  скандал. впрочем, он иногда и делать вечер, но это быть вечер
    глухой,  осмеивать  остальной  общество.  он  ходить  даром  в  театр  и
    влюбляться  в  актриса,  и  этот-то  актриса принимать к себя с танцмейстер, а
    потом  сам  отправляться  из театр к какой-нибудь актриса. такой образ, он
    из  артистический  искусство  извлекать  очевидный  польза и злить свой жена.
    особенно  хвастаться  он  знакомство  с один сочинитель, учитель уездный
    училище,  который  сочинять  эпитафия  и  кое-какой  стих,  который он дарить
    разный  барышня.  этот  учитель  редкий принимать, потому что он быть очень
    вспыльчивый,  рассказывать  разный  сплетня  и  грозиться описывать обижать он
    человек в толстый журнал. 
         дядя  не  любить  этот  сочинитель  за  то, что тот, встречаться с он в
    контора,  не  кланяться  он;  да  и дядя говорить, что этот сочинитель только
    человек   обманывать,   опивать   и  объедать  они.  зато  он  полюбить  другой
    сочинитель,   какой-то   господский   человек,   жить   в   город  и
    промышлять  сочинение  разный прошение, часть кляузный, часть довольно
    правдивый.  чиновник  городской,  особенно  горный,  не  любить  он.  этот
    сочинитель   называть  себя  литератор,  говорить,  что  он  помещать  разный
    сочинение   в  периодический  издание.  поэтому  его  бояться  в  город  и
    ненавидеть  за то, что в какой-то газета быть описывать городской скандал и этот
    сочинитель  разбалтывать  свой  знакомый, что скандал описывать он и еще посылать в
    редакция  что-то  уморительный.  много все его уважать почтмейстер, говорить,
    что  он  либерал,  не  терпеть неправда, не слушать главный начальник край,
    который  приказывать  не отсылать в редакция статья этот сочинитель; а более
    он  уважать  он  за то, что он похвалить почтмейстер, опять в тот же газета.
    этот   литератор   часто  быть  приглашать  дядя,  который,  считать  он  за
    правдивый  человек,  просить  он  отделывать  почтмейстер  и  помогать  я в
    что-нибудь.  в этот время я сочинять один драма из дело суд, показывать ее судья,
    судья  похвалить  она,  но  не  решаться хлопотать напечатать она в какой-нибудь
    журнал.  в  этот  время  я  постоянно  мечтать  сделаться  сочинитель,  быть
    известный  и  такой,  чтобы  я уважать и через я давать бы хороший место
    дядя.  дядя на мой сочинение смотреть как на глупость. я часто сидеть долго по
    ночь,  и  дядя злиться. прийти он ко я к стол, долго смотреть на я, два
    папироска выкуривать и сказать: 
         - какой ты черный немочь писать? 
         - я свое писать. 
         - кто? 
         - да напечатать хотеть. 
         - я вот ты напечатать. гасить огонь, пойти спать! 
         - я деньги получать. вон судья тоже хвалить. 
         подходить  в  другой  раз.  опять  долго стоять и сказать: смотреть, парень,
    чтобы ты худо не быть!.. 
         я  рассердиться,  что дядя не уважать мой труд, и хотеть сказать: я ведь
    вы не мешать, - а сказать: я свой свеча купить. 
         -  никогда не сметь писать. только бумага марать. читать бы хороший закон
    да из суд носить бы писать, чтобы жалование много давать. 
         а  в  этот время я много мечтать о себя. еще когда я учиться, то писать весь
    проповедь.  потом  я  понимать,  что  я  проповедь никто не удивлять, - бросать
    писать  проповедь  и  становиться сочинять стих. стих я писать много, все больший
    часть  ода;  читать  их  товарищ,  тот  говорить,  что  они сам хороший я
    сочинять,  и  читать  свой  стих,  который  действительно казаться я хорошо
    мой.  учитель  говорить,  что  я  не уметь сочинять, но не рассказывать, как
    нужно  писать,  и  смеяться. только раз я удивлять в училище один рассказ о
    какой-то  разбойник,  и я тогда еще прозывать сочинитель. но кроме это
    рассказ,  я  ничто  не  мочь  выдумывать.  когда  я  поступать  на  служба, то
    постоянно  писать  стих.  стих  писать я казаться легко, проза я не уметь
    писать.  стих  я  писать  больший  часть про судья, заседатель и секретарь,
    читать  они  служащий,  который я слушать. когда я быть в театр, я вздыхать,
    сердце  щемить,  и  я  думать:  погодить  -  я  вот  свой драма скоро давать для
    представление,  сам быть сидеть в парадиз: все быть хвалить драма, хлопать
    в ладоши, я быть вызывать; я спрятаться... про я все быть говорить. 
         и  я  постоянно  мечтать  о  себя  много: лежать я, - я хотеться написать
    хороший;  во  сон  я  бредить  хороший  знакомство;  идти  куда-нибудь  - я
    воображать  себя сочинитель; на служба ненавидеть служащий и думать: погодить,
    быть  вы  бояться  я;  погодить,  я  сам получать, со время, должность
    судья  и заводить такой хороший порядок, что все быть довольный я! но я быть
    еще  далеко не развитый в этот время: я читать только старый книга, и то повесть
    и роман; ученый я не понимать и не хотеть читать... 
         дядя  хотеть  пристраивать  я  куда-нибудь  в домашний учитель, но, при
    весь  его  знакомство, он не удаваться это сделать. а хотеться он, чтобы я
    быть  учитель  для  то,  чтобы  я  получать много деньги. горный служащий
    заниматься  это и получать в месяц от пять до десять рубль за урок, но они
    считать  за  человек  образованный  и  их  один  только нанимать, да они и не
    заниматься  служба после обед. богатый купец нанимать учитель из училище и
    платить  они  большой  деньги. находить же я какой-нибудь посторонний занятие,
    кроме  служба,  быть  довольно  трудно  и  неудобно, потому что я одеваться в
    худенький  пальтишко, быть робкий, застенчивый, не уметь отвечать на вопрос и не
    уметь  занимать  человек разговор; кроме это, в пять час вечер я должный
    быть  идти  на  служба.  дядя  злиться,  что  я бог не давать счастие получать
    деньги  из-за  служба,  и  называть я дармоед, бумагомаратель. но он не
    велеть  я  брать взятка в суд, получать там какой-либо доход или заводить
    дружба  с  служащий. он думать, что брать взятка - значить сделаться плут и
    никуда  не годный человек; если он сам получать доход, то называть они дело
    безгрешный  и  даже  злиться  тогда, когда какой-нибудь богатый корреспондент
    давать  только  один  почтмейстер;  а если получать доход в суд - значит
    становиться наравне с служащий, а служащий судейский он ненавидеть. 
         долго  дядя  ломать голова над то, какой бы такой приискивать я работа,
    и  ничто  не  придумывать. быть у мы в суд служащий прохоров. он, несмотря на
    то  что  крепко  пить  водка, постоянно переписывать комедия, драма и водевиль
    для  роль  актер. из театр он платить потирать и по пять рубль за комедия
    или  драма,  и  если  работа быть спешный, требоваться к утро, он просиживать
    весь  ночь.  работа  у  он быть много, и часто он, пьяный, не мочь поспевать к
    утро.  я  подлаживаться  к  он,  просить  у  он  работа,  и  он уделять я
    половина,  обещаться заплатить рубль. я переписывать целый ночь; дядя с тетка
    радоваться,  что  я  трудиться. такой манер я писать целый неделя и за работа
    получать  только один рубль, потому что прохоров остальной деньги не заплатить.
    дядя  называть прохоров подлец, велеть я пожаловаться на он судья; но я
    жаловаться  не  становиться.  дядя  наконец  придумывать:  хорошо  бы я переписывать
    сочинение  у  уважаемый он литератор, потому-де, что я сам уметь сочинять и
    потому мочь переписывать без ошибка. 
         этот  литератор,  николаев,  быть  как-то  раз  в  контора  вечер;  он
    справляться,  выходить  ли  такой-то  журнал, в редакция который он посылать свой
    статья.  дядя  затащить  он к себя, но предварительно велеть тетка убирать как
    можно чистый и нарядный комната. 
         - какой ты леший зазывать опять? - спрашивать тетка сердито. 
         - молчать; сочинитель николаев... он для он годиться... 
         - ну уж! какой-нибудь кляузник! наживать ты с он беда. 
         все-таки  тетка  вымести  комната,  убирать  с  диван  валяться  вещь,
    скатерть  на стол прилаживать, цветок на окно поправлять. наконец входить дядя с
    посторонний человек. я торчать на полати и, притаиться, закуривать трубка. 
         -  милость  просить, милость просить, пожаловать! - говорить дядя входить
    с он литератор. 
         - вот где вы обитать! 
         -  извинять, что хата-то дыроватый! - сострить дядя. - подлец-почтмейстер
    вон куда я стурить! а я, сам знать, не такой должно иметь комната. 
         - скотина. 
         -  садиться, пожалуйста. извинять - мебель-то у я дрянь. бедность, с
    житие смучиться. 
         - да, ныне весь дорого. 
         дядя приносить графин водка и два рюмка; тетка приносить закуска. 
         - выпивать. извинять... 
         -я не пить-с... простой я не мочь. 
         дядя  доставать  из  шкаф  дареный  он  бутылка херес, напевать какой-то
    песня,  вероятно  от  радость,  что он мочь угощать гость и дорогой вино.
    литератор  выпивать  рюмка  херес  и похвалить вино. я выглядывать из-за полати в
    комната: что, мол, это за штука - сочинитель? 
         этот  штука  быть  невысокий  рост,  с  длинный  волос,  маленький
    бледный  лицо,  обрастать бакенбарда и борода. на он быть сюртук, жилетка
    с  цепочка,  вероятно,  от  часы. он то и дело поправлять галстук и загибать
    голова кверху. наружность его я очень не понравиться. 
         - ну, как дело ваш? - спрашивать он дядя. 
         -  да пока ничто. вот только в прошлый раз редакция не принимать статья,
    назад возвращать. 
         - экий скот! -дядя не знать еще в тот время, что такой редакция. 
         -  впрочем, я переделывать. в другой редакция хотеть... да и этот редакция за
    один статья я и спасибо не сказать. 
         - а туда вы еще не посылать? 
         - нет. там хорошо платить. 
         - это хорошо, что платить. они, скот, рад на даровщинка-то жить! 
         -  свинья... вот я теперь написать хороший статья о мастеровой. я всегда
    с маленький начинать, а потом где-нибудь вклеивать главный начальство. 
         - это хороший. оно и выходить незаметно. 
         -   они-то   замечать.   потом   ночь   не  спать,  так  они,  знать,  и
    подергивать... уж они думать, думать: какой это шельма отделывать они? 
         дядя захохотать. 
         -  а  если бы не наш брат, не то бы быть. поверять, быть бы плохо. мы
    только  и урезонивать они: свинья вы эдакий, что вы делать-то? поглядеть-ка,
    как об вы весь свет судить! 
         - то-го, то-то. ну-с? 
         -  и  в  наш  братья  быть  тоже  дрянь.  а  кто  у  мы  сочинение
    заниматься?  -  управлять  завод,  разный  богатый человек, который далеко
    нос ничто не видеть. 
         - подлец!.. пожаловать рюмочка. 
         после   выпивка  литератор  вытаскивать  из  карман  тетрадка,  сшивать  из
    почтовый  бумага. я видеть, что на она быть что-то написать мелко, исчеркивать,
    запачкать разный цветок - красный и зеленый. 
         -  вот  я  этот  статья посылать в редакция. видеть, как исчерчивать? а тут
    вон целый угол отрывать, я уж сам по память записывать... теперь я переделывать. 
         - а!.. я думать, сколько вы это писать! 
         - это все в сутки. 
         - нут-ка, прочитывать... а еще винцо? 
         - нельзя. я прочитывать. 
         литератор  становиться  читать,  но  я  ничто не понимать: уж боль-то хитро быть
    написать, да и сам-то он едва разбирать. 
         -  видеть,  как  я  мелко  писать?  просто  все  глаз  испортить,  да и в
    редакция, поди, ругать я. 
         - вы бы переписывать отдавать. 
         - о! наврать; да еще пересказывать, пожалуй. 
         литератор  приниматься  читать;  читать  долго  что-то такой, что я не мочь
    понимать,  часто останавливаться; дядя заглядывать в тетрадка сбоку, улыбаться. в
    такой  умиление  я  редко  видать  дядя;  так он улыбаться, когда класть в мешок
    любить  он  рыба, приговаривать: ишь, шельма!.. когда литератор кончать, дядя
    сказать:  так они, скот, и надо! литератор это понравиться, и он захохотать.
    потом литератор начинать выхваливать свой достоинство: 
         -  даром что я нигде не обучаться, а тоже ставить они шпилька. уж больно я
    соленый  они: как, говорить, такой бестия - вон что писать? белиться, каналья. вон
    тоже  быть чиновничишка-литератор: начинать с конец, да и кончать начало; так
    тот  в  хороший  дом вхожий, потому что они дворянин, а я ничто, по их мнение,
    выходить.   тоже   печатать   посылать.  вон  хоть,  по  пример,  гаврилов  в
    "петербургский   ведомость"   статья   об  улучшение  наш  промышленность
    напечатать,  да  такой дрянь, что черт знать что! в свой польза так и норовить
    пригибать...  писать  я,  что  он за этот статья присылать пятьдесят рубль,
    тогда  как  она и копейка не стоить, да и он, знать, тысяча ворочать. я
    в  тот  время  не  быть.  приезжать  я  сюда, - здесь по весь город только и
    новость,  что гаврилов статья напечатать. "что, - говорить я. - гаврилов-то
    каков!  у  гаврилов  протекция  быть..."  ну, вот я и накатать опровержение,
    просто беда... 
         - а за это ничто? не посадить? 
         -  за что?.. - ну, и посылать я в "северный пчела"; ждать месяц, ждать два.
    написать:  нельзя  принимать.  я  письмо  туда, просить: назад, черт, присылать!
    деньги посылать. возвращать. значит, брезговать, что я не чиновник. 
         -  то-то  ныне  время-то  скверный;  каждый так и норовить напакостить
    другой. 
         - это так. вот я и подергивать обличать это. 
         - ну уж, это тоже загвоздка! 
         - ничего. лишь бы только не мешать я. 
         - это главное... ну, так у вы как теперь?.. вы печатать где-нибудь? 
         -   теперь   я  три  редакция  приглашать  печатать,  самый  хороший:
    "северный пчела", "современник" и "отечественный записка". 
         - что же там, как? 
         - там можно весь такой забористый писать, и платить там хорошо. 
         - а вы через кто деньги получать? 
         -  я высылать через один здешний купец... так то неловко... да я и
    посылать больше не по почта, и свой фамилия не подписывать. 
         - а! бояться, значит... какой хитрец! литератор захохотать. 
         - ужо я приносить вы свой печатный повесть. 
         - хорошо. я никогда не читать книжка, не охотник, а ваш прочитывать. 
         -  мой  -  маленький,  веселый:  живот  надрывать  от  смех и юмор...
    эффект какой, вид; чувство сколько!.. 
         "ишь  ты - какой храбрый! не врать, так правда",- подумать я. а тот то и
    дело  хвалить  себя.  дядя  он, по-видимому, надоедать: дядя не любить хвастливый
    человек,  то  более  такой,  который не жить в лад с человек. сочинитель он
    считать  за  шарлатан,  который  на  служба  не  ходить,  а писать про себя и
    куда-то  посылать.  дядя  решительно  не  понимать,  за  что  этот  литератор
    получать  деньги.  тот  говорить,  что  за то, что материал доставлять. дядя
    обругивать  редакция  и  спрашивать:  а  они на что материал?.. - печатать, сказать
    тот.  дядя  понимать,  но спрашивать: верно, они богатый там? литератор растолковывать
    он,  что  редакция  издавать книжка на счет подписчик и оставаться сумма от
    расход  за  печатание  делить  с  сотрудник,  и  что  редактор-издатель
    поэтому  очень  богатый человек. дядя удивляться, слушать, по-видимому, литератор
    с  удовольствие,  но  у  он  часто  вырываться  слово:  я вы хотеть... но
    литератор  не  давать  договаривать  дядя и ораторствовать о свой деяние очень
    горячо. наконец-таки дядя сказать: 
         - я вы хотеть попросить насчет мой парнишка... 
         - у вы разве сын быть? 
         - нет, племянник, в уездный суд служить. 
         - большой? 
         - да вот уж двадцатый год пойти. 
         -  большой  ли  жалование  получать? начинаться разговор о мой служба; оба
    ругать  суд,  судья  и служащий судейский; литератор хотеть видеть я. - он
    где у вы теперь? 
         - не знать. а он с большой способность... сам что-то писать... 
         - а! что же он писать, стих? 
         - не знать... петинька, что ты писать? - вскричать дядя. 
         - ничего, - сказать я. 
         лицо  у  я  при  этот слово покраснеть; я озлиться на дядя, не знать,
    сказать  ли,  что  я  писать;  но  я  очень  хотеться спускаться с полати и
    показывать он драма. 
         - дурак! ты спрашивать! - закричать дядя. 
         - да я так, ничто... я драма писать. 
         -  о,  нынче  трудно  писать  драма. мечта один... я посылать один драма,
    пропадать в редакция. 
         -  вот я хотеть попросить вы, чтобы вы прочитывать его сочинение, а потом
    похлопотать бы о деньги. 
         - хорошо, если время быть, похлопотать. знать, тут работа много. 
         по  уход  этот  литератор  дядя  обругивать  он  плут. "весь бутылка,
    шельма,  выпивать,  а  как  заикаться  за  парень  заступаться  - и домой пойти.
    сквалыга,  право..."  через  неделя  этот  литератор быть у дядя и просить он
    отправлять  страховой письмо в какой-то редакция даром, потому-де, что у он
    теперь  нет ни копейка деньги, и помимо почтмейстер, потому что почтмейстер,
    пожалуй,  прочитывать  его  статья  и разбалтывать в город. дядя сказать, что он
    письмо,  пожалуй, отправлять, но у он, впрочем, нет казенный печать, да он и
    бояться  отправлять  письмо,  чтобы  не  наживать  себя  беда. литератор оставаться
    недовольный  этот.  через  несколько время кто-то сказать дядя, что литератор
    николаев  собираться  описывать в газета почтмейстер, помощник с племянник
    за  они-де  тупоумие. дядя озлиться, обругивать николаев, я проклинать и обзывать
    как-то  всякий  книжка  и  весь сочинитель. с этот пора на мой занятие он со
    злость  смотреть;  один  раз  даже оплеуха я засвечивать, и я писать секретно,
    когда не быть дома дядя и тетка, или лежать с карандаш на полати. 
         развитие  мой  плохо  подвигаться.  в  суд  я только переписывать очень
    скоро  бессмысленный  бумага,  в который решительно не понимать: к что они и
    для  что  такой формальность бестолковый? дело я не давать читать, потому
    что  я  считать  недостойный  этот  честь;  читать  я закон, но они мудрый
    наречие  плохо  понимать: читать какой-нибудь статья, не понимать; а если и
    понимать,  так забывать, где она находить, - так они отбивать охота от чтение. но
    все-таки  я  понимать  в  суд  очень  много, даже много, чем другой служащий,
    прослужить  в  суд  два  год.  я,  например, научаться составлять бумага:
    отношение,  указ,  донесение  и  рапорт, и форма их изложение казаться я
    бестолковый  и  пустой;  по  один бумага я следить за ход дело; в копия с
    решение  я видеть целый короткий дело и представлять себя положение обвиняемый
    человек  в  такой  вид,  что  они  не  виноватый. знать очень хорошо тот человек,
    который  сочинять  проект  решение,  тот  человек,  с  который я служить, - я
    думать,  что  они  писать  решение  не  так,  как  должно:  я  сравнивать  они с
    хвастливый  литератор  николаев,  который,  по  мой  понятие, писать не
    дело,  а  фантазия.  но  сочинять  решение  я  казаться довольно трудный и
    тяжелый  дело: я думать, что я в решение иметь дело с человек; содержание дело
    казаться  я  неполный;  я  хотеться  сам поговорить с обвиняемый: как
    быть  дело?  -  а  там уже писать проект решение, не опираться на показание и
    разный  бумага,  составлять  дело.  кроме  это,  я  страшно показываться
    решать  участь  человек.  я  понимать теперь, что я служить в такой место, где
    решаться  участь  человек,  откуда  человек выходить запятнать позор на весь
    жизнь  или  терять  весь  свой  достояние. вот я и становиться читать бумага и дело,
    заглядывать  в  разный  место,  читать  различный копия, реестр и весь то, что
    попадаться  я  на глаз. когда я быть дежурный, то рыться везде, где не быть
    запирать,  и  узнавать  очень  многое.  страшный  небрежность  и хаос так-таки и
    царить  тогда  в  наш  суд:  бумага  и дело разбрасывать так, что они или не
    скоро  отыскивать,  или  совсем  не находить; многие дело вовсе не запираться, а
    оставляться  служащий  на окно, когда они уходить домой; все делаться так,
    как  кто  захотеться,  делаться  машинный,  принужденно;  так и казаться, что
    служащий  или  вовсе  не знать свой дело, или писать для деньги целый месяц,
    целый  год  и  целый  жизнь,  - писать и сидеть в суд для должность, или для
    чин,  или  для  пенсия, или только из-за кусок хлеб... от они я ничто не
    мочь  приобресть  хороший.  собираться они рано, поздороваться, обругивать друг
    друг,  рассказывать  какой-нибудь  новость  или что-нибудь интересный для они,
    например  похождение  кто-нибудь  в открывать дом, как кто-нибудь словить на
    бульвар  девица  и  обманывать  она, или как кто-нибудь из они у какой-то машка
    разбивать  стекло  в  окно,  выказывать  свой удалья храбрость. не участвовать в
    этот   разговор,  человек  больший  часть  чиновный  и  заваливать  работа,
    перемолвливаться  о  то,  сколько-то  они  давать  за  этот  месяц жалование,
    когда-то  быть  ревизор  и  губернатор,  -  и  утешаться  то,  что судья и
    заседатель  получать выговор. член рассуждать только о карта и о городской
    скандал  да кричать на служащий. служащий ничто не читать хороший, да он
    и  некогда, и нечего быть читать, разве кроме сказка и смешной. в суд хотя
    и  получаться  губернский  и  сенатский  ведомость,  но  там читаться только
    распоряжение правительство и начальство, указ, производство и объявление. 
         через  год  я  сделать  столоначальник  горнозаводский стол, и я
    крепко  приниматься  за  изучение дело. дело быть немного, и я один справляться со
    все,  что у я быть в шкаф. много я занимать сначала то, что у менять
    карман  ключ  от  шкаф,  а  в  этот  шкаф  дело,  который вверять я для
    хранение,  и  в  этот  дело  заключаться  судьба, счастие и горе несколько
    человек.  дело в мой стол быть: о кража горнозаводский имущество, казенный
    и  частное,  о  спорный  лесной  дача,  о  лесной порубка, об уничтожение
    межевой  знак-  и  спорный  дело об имение мастеровой. многие из этот дело
    лежать  по  пять  и  десять  год,  немногий  решаться скоро или отсылаться к
    заводский  исправник  для  переисследование.  я тотчас приниматься за лежалый
    дело,  становиться  читать  они и решительно не понимать: кто правый, кто виноватый и что
    делать?  по свой соображение я писать доклад, нести дело в присутствие, член
    откладывать  читать до другой раз. мой доклад оказываться никуда не годный;
    член   сказать   я,   что  я  не  знать  дело  и  должный  спрашивать  свой
    предместник;  тот  я и указывать, что делать, или говорить: право, не знать;
    спрашивать  горный член. - так как я быть один в стол, то я, при весь мой
    старание,  никак не удаваться читать большой дело, да если я и читать, так не
    знать,  что тут нужно делать. справляться в закон, находить что-то подходящий
    к  этот  дело; прочитывать в закон далеко - другой статья другой говорить...
    и  думать,  хлопать  глаз;  думать:  как?  что же делать-то? так долго
    сидеть,  в  жар ты бросать, отупевать и бросать дело в шкаф... а черт с он!
    сказать:  в  другой раз хорошенько заниматься... через месяц заниматься, и опять
    тот  же  самый.  и досадно я, что у я лежать такой старый и тяжелый дело,
    досадно,  что  я  понимать  содержание  они не мочь, зачем писать так непонятно,
    досадно,  что  другой столоначальник в один день прочитывать дело и на другой
    написать по этот дело проект решение. 
         пробовать  и  я  писать  проект  решение,  но  сочинять их целый неделя,
    потому  что раз по три переписывать; но горный член не читать мой решение, а
    сочинять  сам. поэтому, чтобы приохочивать оно к занятие и сбывать скоро дело, я
    усердно  приниматься  писать доклад, и хотя горный член переделывать их, дело в
    мой  шкаф  долго не залеживаться. за это я давать жалование сначала семь
    рубль,  а потом, когда я становиться ссориться с судья, я опять становиться давать по
    три рубль в месяц. 
         в  два  год я узнавать все, что делаться в суд, и я ужасно тяжело быть
    служить там. 
         а служить я вот с какой человек. 
         судья  и заседатель получать небольшой жалование, но все-таки они на это
    жалование  быть  можно  жить,  если  не  допускать излишний роскошь. зато они
    платить  от  завод,  потому что тогда быть крепостной зависимость. в судья
    попадать  человек, состоять в родня с правитель губернаторский канцелярия,
    или   советник   губернский   правление,  а  заседатель  -  столоначальник
    губернский  правление,  человек,  мало  знать  судебный часть. наш судья быть
    человек   богатый,  родня  правитель  канцелярия  губернаторский,  нигде  не
    кончать   курс,   человек   добрый,   но   приезжать   в   суд   учиться
    судопроизводство  и для то, чтобы считаться в уезд важный лицо. приходить
    он  на  служба  в  первый  час  и  выходить  в четвертый. по приход начинать
    разговаривать  с  заседатель  о  карточный  игра  и о прочее посторонний -
    целый  час;  потом начинать распечатывать пакет. он читать только предписание
    и  указ  начальство и на весь бумага писать число и месяц. это продолжаться
    с  час.  остальной  время  он  употреблять  на подписывание журнал, бумага и
    протокол,  прошение  и  вставка  в решение - определение время наказание
    или  число  розга  и плеть. число и время в решение он выставлять по свой
    желание;  против  поле в журнал обыкновенно выставляться заседатель число:
    от  тридцать  до  сорок  удар  или  от три месяц до шесть месяц, - а
    судья  писать:  "тридцать пять удар", "на четыре месяц". случаться, что
    он  приходить охота заниматься дело, но доклад он быть лень читать, потому
    что они быть много. полагаться вполне на член и секретарь, он спрашивать они: 
         - о чем этот доклад? 
         член объяснять он. 
         - ну-с, как по-вашему? 
         - да ничего. надо журнал писать. 
         - как вы находить? 
         - надо в сибирь ссылать. 
         -  ну  уж,  этот сибирь! наполнять же мы ее всякий человек. экий каналья,
    не житься они на один место. 
         - мы свой дело сделать, а там палата пусть по-своему решать. 
         - то-то и быть. 
         -  вот  я  не  знать  только,  как  они  не стыдно писать мы выговор? -
    говорить другой заседатель. 
         -  что  этот  выговор!  стоить  обращать внимание. знать мы, сколько они
    сам-то получать выговор... 
         до  положение  служащий  судья  не  касаться и считать они за чернорабочий
    человек.  он  только  определять  и увольнять они и знать только столоначальник.
    впрочем,  он  давать на канцелярия, к новый год и к пасха, по десять рубль
    из свой деньги. 
         заседатель  быть  в  тот время два. один - по уголовный часть, который
    называть  "сальный  бочка",  а  другой  -  по  гражданский,  и  это звать
    "пряничный  петушок". "сальный бочка" и "пряничный петушок" знать свое дело
    и  извлекать  из  он каждый польза для себя, но если случаться, что один
    заседатель  нельзя  быть  в  суд,  то  другой занимать он должность и в его
    должность  ничто  не  смыслить.  оба  заседатель где-то учиться, но нигде не
    кончать   курс,   а   на   служба   поступать  копиист,  чуть  ли  не  с
    пятнадцатилетний  возраст.  каждый  быть  по  пятьдесят год, и каждый не
    один  раз быть под суд, из-под который каждый ловко вывертываться. прежде они
    писать  решение  и  различный  доклад;  когда же сделаться заседатель, то
    восчувствовать  барство,  облениваться  и весь обязанность сочинение доклад и
    решение  предоставлять  столоначальник или простой канцелярский служитель,
    который  исключительно  заниматься  только  решение  дело и получать за это
    жалование   много   столоначальник.   больший  часть  время  заседатель
    проводить  в  разговор  с  судья,  секретарь,  поверять  от завод, с
    знакомый  проситель  и  столоначальник.  к  свой дело они относиться
    как-то  шутя,  подписывать  бумага,  распекать  столоначальник,  писать  в
    настольный  журнал  резолюция  и  при  это говорить, что они - "о-ох, как
    ужасно  смучиться!.."  когда  они  бывало скучно дома, они приходить в суд по
    вечер,  не  для занятие по дело, а для препровождение время разговор
    с  секретарь,  надсмотрщик  и столоначальник, - и при это делать вид,
    что  они  это  делать  как  будто  из милость к маленький человек. вечер они
    только  мешать  занятие;  впрочем, служащий рад быть услышать какой-нибудь
    сплетня  от  заседатель  и  потом  перетолковывать  она по-своему. когда убирать
    "сальный   бочка",   в   суд   приезжать  добрынин,  иметь  чин  коллежский
    регистратор  и тридцать три год. он приходиться судья родня по жена и дело
    решительно  не  смыслить.  помнить  я, когда он полагать в первый раз куча дело
    без  доклад  и  настольный  реестр  со  входить  бумага,  и  он, желать
    показываться  знать дело, долго перебирать дело; но и этот переборка он становиться
    не под сила. он призывать столоначальник. 
         - а зачем вы дело ко я полагать? 
         - для то, чтобы вы прочитывать. 
         - а вы на что столоначальник сделать? 
         - у я очень много дело. 
         - а сколько? 
         - да дело восемьдесят нерешенный. 
         - так вы и написать по весь доклад; тогда и дело подавать. 
         - время нет. 
         - а я судья пожаловаться. 
         судья  сказать  добрынин,  что  столоначальник  правый,  потому  что,  по
    закон,  доклад должный писать сам член. после это добрынин ласково просить
    столоначальник  избавлять он от сочинение и обижаться, что столоначальник не
    уносить книга и бумага. 
         - зачем они лежать тут? 
         - вы резолюция должный писать. 
         - какой? 
         -  а  что  сделать  с  бумага.  который нужно приобщать к дело; так вы
    писать:  "приобщать  к дело". или: "строго подтверждать", или: "уведомлять"...
    один слово, что следовать делать по такой-то дело, по какой-нибудь бумага. 
         заседатель,  не  понимать  сущность  дело,  против  один  бумага писать в
    журнал:  приобщать  к  дело; против другой: строго подтверждать и по справка
    уведомлять...   столоначальник   показывать  весь  служащий  книга,  и  служащий
    прозывать  он  "пробка",  а  дело  по  его  часть начинать читать и поправлять
    секретарь. 
         быть  у  мы  еще  и  другой  заседатель,  который  едва уметь читать и
    подписывать  свой  фамилия;  бывать  и  такой,  который,  по  безграмотство,
    прикладывать  свой  печать.  они  быть  в земский суд в тот время, когда они
    нужный  быть  для  подписывание бумага, когда недоставать полный число член
    или  в  земский,  или  в уездный суд. больше они не нужный быть ни на какой
    потребность,  и  хотя  они  носить  форма,  но  служащий земский суд часто
    посылать  они  за водка и колотить пьяный. этот заседатель - человек из крестьянин
    и  выбираться  в  заседатель  сельский  общество. в село они действительно
    полезно    всякий    ученый   заседатель,   потому   что   при   словесный
    разбирательство  они  обсуждать  дело верно всякий судейский заседатель, не
    знать  грамота.  но в суд они приглашать не для словесный разбирательство, а
    для  подписывание  бумага,  в  который  они  ничто  не смыслить и который, во
    многий  случай,  решать  судьба  человек.  такой  заседатель знать, что он
    "подписывать  в  суд  бумага, а суд он понимать так, что там решаться дело
    такой,  какой  редкий  или  вовсе  не бывать на словесный разбирательство. он
    бояться  подписывать, опасаться за ответственность, чувствовать, что это дело не
    он,  но  его сила заставлять, не давать жалование, а отказываться он не мочь,
    потому  что  таков существующий закон и таков понятие действительный член
    судно,  который на свой должность смотреть, как на препровождение время и на
    пожить. 
         нужно,  например,  один  из  заседатель,  и  идти из уездный суд в
    земский писец. там спрашивать он сторож: 
         - где заседатель? 
         - сельский? 
         - ну... 
         - на рынок уходить. 
         - отыскивать его, пожалуйста. 
         сторож  отыскивать  сельский  заседатель  где-нибудь в кабак и приводить в
    уездный суд. 
         - эй ты, заседатель! поди подписывать, справлять служба. 
         - не мочь, братец, хмельной больно. 
         - ну-ну! 
         и  он за волос притаскивать в присутствие уездный суд, а дорогой надавать
    подзатыльник, издеваться над его мужичество. 
         - писать, морда!.. писать свой тамга! - и заседатель щелкать по лоб. 
         - што писать? 
         -  у,  дубин!  писать  фамилия;  вот здесь... - и столоначальник колотить
    заседатель в спина. 
         - а тут што? 
         - ну, еще спрашивать вздумать! как сказать судья, он тот задавать. 
         и  подписывать  заседатель бумага или прикладывать к они печать... если
    же  он  слишком  пьяный,  то  у  он  брать  он  печать  и  без  его  ведомо
    прикладывать  она.  если трезвый и толковый заседатель захотеть читать бумага,
    он   не  давать  читать,  говорить:  не  твой  дело;  коли  старший  подписывать,
    подписывать! 
         - а если я под суд попадать? 
         - эка важность. 
         и подписывать заседатель, сам не знать, что заключаться в бумага... 
         не хорошо этот заседатель быть также бургомистр и ратман. 
         бургомистр  и  ратман  вообще  выбираться  из  богатый  купец,  и этот
    господин,   попадать   какой-нибудь   образ  на  такой  почетный  должность,
    стараться  долго  удерживаться  на  они.  они идти на они ради форма и почет и
    иметь  большой  влияние  на  податной  сословие город. они редко заниматься
    дело  даже  по  магистрат,  предоставлять всякий разбирательство и решение
    магистратский  секретарь,  который  мочь  сделать с свой начальник все,
    что  хотеть,  и  получать  за свой труд от они большой жалование. купец занимать
    весь  день  коммерческий  дело  и всякий говорить, что он не знать, зачем
    это  он  выбирать  еще  на  должность в магистрат, как будто не знать, что у
    он  и  без  магистрат  много  дело.  "уж этот магистрат... я бы с радость
    уступать  свой  место  другой..."  -  говорить  обыкновенно  этот должностной
    человек  и  бранить  судья и прочий за то, что они не давать он покой с свой
    бумажонка,   до   который   он,  коммерческий  человек,  нет  дело.  но
    посторонний  знать, что этот купец лицемерить. всякий видеть, что бургомистр и
    ратман  загибать  голова  перед  свой  товарищ, говорить свысока, жить
    дружно  с  тот,  от  кто  зависеть выборы и утверждение они в должность, и
    очень  любить  свой  форма. в магистрат они ходить редко, а в уездный суд они
    едва  мочь  призывать,  потому  что  они  отговариваться  недосуг. так как
    некоторые  дело  не  терпеть  отлагательство, то секретарь посылать они доклад и
    разный  бумага  на  дом.  если  быть  у купец охота читать, он становиться читать
    дело,  но  он  наперед  знать,  что  в этот дело он ничто не понимать, и если
    секретарь  что  говорить, становиться быть, это так и должно, на то он и секретарь,
    на  то  и выписывать из губернский город. купец даже обижаться, если секретарь
    попросить прочитывать его дело. 
         -   поди-ка,  я  быть  время  читать  тут  всякий  дрянь...  становиться  я
    заниматься!..  у я и без эвтих дело свой дело много, важно это...
    ты, значит, секретарь - и должный все знать, за то ты и деньги получать. 
         поэтому  бургомистр  и ратман только носить звание, одеваться в форма,
    ездить  в  магистрат  для  приличие и заниматься только подписывание бумага.
    когда   назначаться  в  уездный  суд  общий  присутствие  уездный  суд  с
    магистрат,  то  магистратский  член  приглашать в суд. в этот присутствие
    являться  обыкновенно  один  ратман  и бургомистр, а другой ратман подписывать
    журнал  или  протокол  да  дом.  прийти  купец в длинный мундир, садиться на
    назначать  место  -  и  начинаться  разговор  о  торговля  или  о  городской
    новость. становиться секретарь читать доклад, купец слушать и хлопать глаз. 
         - а ну, как по-вашему? - спрашивать судья. 
         - что? 
         - а решение? 
         -  да  ничто,  ровно  ладно.  мы  ведь  эвто  дело не знать... уж вы и
    решать. 
         случаться,  что  они и спорить, но едва ли это дело быть по они, потому
    что,  во-первых,  они  не знать сущность дело, а во-вторых, если и знать, то
    соблюдать  свой  интерес;  в  этот  случай  они горячо заступаться за свой
    брат,  ругать  судья  и  весь  судейский  член,  на что судья они замечать о
    приличие  и  намекать  на  их  должность. купец утихать, молчать и стоять на
    свой,  что  знать  не  хотеть  суд,  что они высокий суд и никакой дело после
    это  не  хотеть  иметь  с суд. они просить написать свой мнение тут же, но
    они  уезжать  домой,  а потом просить секретарь сочинять протест. а так как
    по  дело  их  всегда  просить  и  они ненавидеть вообще приказный, то часто
    случаться,  что  они  не  соглашаться  с  мнение суд, а потом, когда судья
    пугать  они  опозовка,  они  дарить он. все-таки купец быть очень осторожный:
    они  никогда не подписываться рано подпись судейский член. они говорить,
    что  -  "они  от корона служить, они и должный за весь отвечать. подписывать они, и
    мы  подписывать. а кто они знать, что они там наплетать! уж если под суд идти, так
    все".  купец,  конечно,  не  бояться  идти  под  суд,  потому  что они быть
    богатый, и они всегда радоваться, если чиновник отдавать под суд. 
         итак,  значит,  секретарь  главный  лицо  в суд. весь вина обыкновенно,
    падать  на  он:  отдавать  член  под  суд  -  отдавать и он, да еще член
    обругивать  он;  сделать  они  выговор  -  сделать и секретарь выговор, да еще
    член  обругивать  он,  что  - "это мы по ваш милость влопываться". секретарь
    должный  прочитывать  каждый  дело,  прочитывать  каждый доклад и каждый бумага и
    знать  наизусть  все,  что  быть в суд: знать весь содержание все дело и все
    судейский  порядок.  понятно,  каков  должный быть секретарь!.. наш секретарь
    проходить  огонь  и  вода:  он служить сначала в канцелярия губернатор, потом в
    губернский  правление,  оттуда  он  за  пьянство ссылать в какой-то суд, он
    опять  поехать  а  губернский  правление,  оттуда  в  наш суд. в этот суд он
    служить  столоначальник  во  весь  стол,  несколько  раз  быть  сменять  с
    должность  за пьянство, и только после женитьба на экономка богатый купчиха
    попадать  в секретарь. он очень трудно быть следить за весь порядок в суд;
    у  он  очень  много  быть  работа, а так как в наш суд быть очень много
    всякий  дело,  то  он, запутываться в они, заставлять столоначальник сочинять
    решение,  доклад  и  заниматься  только  чтение  дело, поправка доклад и
    подписание  бумага.  зато  если он случаться сочинять, то весь его сочинение
    утверждаться  без  всякий  помарка.  судья  недаром  называть он свой правый
    рука, а секретарь называть себя хозяин суд. 
         весь  служащий  в  суд  быть  пятнадцать  человек. из они штатный быть
    девять  человек,  в  тот  число столоначальник с надсмотрщик, а остальной
    служащий  -  по  найм.  из  дворянин быть только один судья, а из канцелярский
    братия  только  два  чиновник.  каждый  из  канцелярский быть распределять
    занятие:  один  сочинять  решение  и  много  ничто  не заниматься, другой -
    докладной,  третий  -  журнал, четвертый - протокол; переписка вообще
    быть  немного. здесь два разряд работа: один машинный, другой умственный. к
    машинный  причисляться:  переписка  бумага,  записка  они  в книга и написание
    журнал.  умственный  работа  -  это  быть  сочинение  бумага  и весь то, что
    требовать  соображение.  сидеть, например, столоначальник или писец, сочинять
    отношение,  и  долго-долго  он  мучиться;  уж,  кажется,  привыкать к сочинение
    отношение,  но  все как-то он хотеться сочинять хорошо, для то, чтобы сбывать
    бумага  скоро  или чтобы она понравиться член. впрочем, человек, привычный
    к  канцелярский  строчение,  подобный  работа ничто не значить: они в один
    присест  написывать  по  решение  и  быть  довольный  то,  что  отдавать он в
    присутствие,  а  там  цензировать кто хотеть, потому что как ни сочинять, как ни
    стараться отличаться, - а весь без помарка не обходиться. 
         
         большой  половина  служащий  в  суд  быть  ребенок бедный канцелярист и
    чиновник.  родитель  они  хотя  и  тяготиться  свой  служба, обижаться на
    начальство,  но  гражданский  служба считать самый хороший из весь служба; они
    знать,  что  они  неспособный  к  другой  труд,  а труд переписывать бумага
    считать  самый  легкий,  самый  приличный и благородный. быть чиновник для
    они  много  значить, потому что чиновник уважать, чиновник почет, чиновник
    иметь  свой  право и принадлежать к личной дворянство, - становиться быть, разница
    между  мужик  безграмотный  и чиновник большой. они знать, что сыздревле
    составлять  особый класс человек, который не платить подать и не нести никакой
    повинность,  и  весь  назначение  их жизнь заключаться в то, чтобы служить,
    как и отец их служить. 
         сын  канцелярист  или  чиновник,  кончать курс в уездный училище или
    вовсе  нигде не кончать курс, по пример свой родитель или родственник,
    поступать  очень  рано  на  служба  в  присутственный  место.  он  с ранний
    возраст  жить  в круг приказный этот же сорт и постоянно гордиться звание
    свой  отец,  потому  что  он с детство твердить: чиновник - дворянин, что
    он  растить  для  то  только,  чтобы сделать из он чиновник. выучиваться
    мало-мальски  писать, он поступать на служба, сначала для то, чтобы набивать
    рука,  и целый год заниматься один только переписка. через два месяц он
    давать  жалование,  и  в этот время он, постоянно находиться в общество служащий,
    понемногу  усваивать себя их прием и манера. до этот время он развиваться
    в  свой  дом  и  в круг товарищ - и, конечно, развиваться плохо; теперь он
    развиваться  под  влияние  приказный  братия.  от  они  он  ничто не мочь
    услышать  хороший или новый; ум он они никак не развивать обыкновенный и
    пустой  разговор.  он давать жалование три или шесть рубль; он стараться
    заниматься  прилежно,  усидчивый, для то, что-бы он прибавлять жалование.
    он  писать  целый день, строчка за строчка, выводить как можно красивый буква,
    и  весь  его  внимание  сосредотачивать  в  этот  буква  да  в  слух, который
    наполняться  слово  служащий.  он не видеть никакой дельный мысль в работа,
    после  она  он  чувствовать усталость, есть, мало говорить и весь свободный время
    проводить  или  во сон, или в невинный забава, как, например, карточный игра
    на  шереметьев  счет и т. п. чем много и больше он переписывать, тем много
    у  он  отпадать  охота  к  мышление;  он  уже переписывать бессознательный,
    делать  ошибка,  скоблить  бумага  - и еще много тупеть. в этот время он рад,
    если  он  приходиться  быть  в  круг  свой товарищ для то, чтобы отводить
    душа,  то  быть  выпивать  водка.  этот желание до то усиливаться, что он уже
    чувствовать  потребность пить водка и под конец становиться пьяница, мучитель
    свой семья, мужеский пол который непременно метить в чиновник. 
         такой  жалование,  как  три  или  шесть  рубль, очень недостаточно для
    человек,  который  нужно  платить за квартира, быть и одеваться, а доставать
    больше  негде,  потому  что он частный работа заниматься некогда. вот он и
    выискивать  случай к приобретение деньги. он видеть, что старый служащий писать
    прошение,  копия,  разный  бумага  посторонний  в  суд  - и получать за это
    деньги;  он  становиться  завидно,  и  он  всячески  стараться подделываться и
    угождать  старый  служащий  и  столоначальник.  наконец  представляться  он
    случай  написать  прошение,  но  он не знать, как написать он, точно так же
    как  не  уметь бы сам сочинять себя прощение об определение он на служба. он
    красть  у  товарищ черновой по этот предмет, списывать этот черновой, а с
    они  уже сочинять прошение и другой бумага. написать сто подобный бумага, он
    уже  механически  запоминать  форма  их изложение и продолжать, секретно или
    явно,  сочинять по старый форма, - получать за это деньги, хотя и небольшой,
    но  все  же  мочь  обеспечивать он на месяц. это называться доход, а как
    доход  этот  для он все-таки мало, то у он являться желание еще много
    наживать  они,  и  он  пускаться  на  хитрость,  на то, что называться в народ
    живодерство.  здесь  развитие  его  ум останавливаться на то, как бы кто
    надувать ловко. 
         если  служащий  -  человек  глупый  и  поступать  в  суд для то, чтобы
    выучиваться  делопроизводство, то и тут его развитие останавливаться только на
    канцелярский  форма  изложение.  правда,  он  уметь  хорошо и скоро сочинять
    по-канцелярски,   но  в  общество  другой  человек  он  казаться  нисколько  не
    развитый.  он  только  и  знать  свой  суд,  свой присутственный место, свой
    занятие,  свой выгода, а об остальное не заботиться, да он и некогда думать.
    теперь  весь  его цель жизнь состоять в то, чтобы он житься хорошо, копиться
    деньги  да  чтобы не уходить под суд и благополучно дослуживать до пенсия, а если
    быть  ребенок,  то  определять  и  они  на  служба  и  быть  на  старость год они
    нахлебник. 
         таков  быть  служащий,  и  влияние  такой  человек  только  мешать мой
    развитие.  старший  канцелярист наживать деньги бессовестный манер, ни за
    что,   пьянствовать,  драться;  молодой  человек  брать  у  они  урок  и  вести
    развратный  жизнь.  об  умственный развитие никто не заботиться, я никто даже
    не  интересоваться  получать  в суд губернский ведомость. правда, быть
    из  они  исключение,  но  тот  недолго  служить  в  суд;  служить  же в суд
    безвыходный тот, который нигде не мочь находить себя служба хороший суд. 
         наш  столоначальник быть человек давнослужащий и дело свой знать хорошо.
    весь  они хотя и быть под суд, но держаться свой место очень долго. не быть
    этот  столоначальник,  суд  бы  плохо исполнять свой обязанность. это знать
    член  и  поэтому  снисходить весь их слабость. весь забота столоначальник
    состоять  в то, чтобы как можно скоро сбывать с рука дело. а дело сбываться с
    рука в тот время у мы очень просто. 
         столоначальник  уголовный  стол  сам  решение  не писать, потому что у
    он  и без это быть много дело, а для решение дело существовать в суд два
    вольнонаемный  писец,  который хорошо знать закон. этот господин не обучаться
    в  училище, а приобретать знание судопроизводство в суд же и в палата; по их
    понятие,  выходить  так:  что  уголовный  дело  значить  то,  что в немой быть
    преступник  и  они  нужно  наказывать; разбирать, право или виноватый подсудимый,
    быть  не они дело, да он и не время быть, потому что они торопить. к это еще
    надо  прибавлять  и  то,  что  член  часто  они  приказывать,  что сделать по
    такой-то дело. 
         - ты по такой-то дело писать решение? 
         - нет. 
         -  ну,  так  написать,  чтоб он освобождать. я бы сам написать решение, да
    некогда. 
         и  писать  так  составитель решение, как он приказывать и как он находить
    хорошо  по свой рассуждение. они приговаривать почти всегда к наказание; а
    один  из  они  такой быть охотник приговаривать к наказание, что, взять еще
    дело и не читать, с наслаждение говорить вслух про себя: 
         - я ты, шельма. плетище ты, каналья, отдувать!.. 
         этот  сочинитель,  как  видно,  ничто  не  стоить  сочинять проект по
    заводить  образец,  как  попадать.  они  знать,  что  они служить по вольный
    плата,  они  доверять сочинять решение, потому, вероятно, что во все суд не
    находиться,  кроме их, такой умник. поэтому они не обижаться то, если член
    не нравиться какой-нибудь решение. 
         - вы не так написать. 
         - а как? не то нужно? 
         -  неловко как-то... припоминать, по какой дело мы выговор давать? вы бы
    с тот дело соображать... 
         - так вы поправлять! 
         - уж поправлять, пожалуйста, вы... 
         сочинитель  держать  дело неделя, месяц; его спрашивать; он говорить: дело
    текущий  много! - и проект переправляться секретарь. этот господин знать, что
    они  ни  за  изложение,  ни за приговор не отвечать, и, становиться быть, весь беда
    сваливаться на член. 
         как  член, так и наш сочинитель хорошо знать по опыт, что как суд ни
    сочинять  решение,  его  все-таки  нужно  посылать  в палата, и палата все-таки
    переделывать  он.  поэтому-то,  сочинять решение как попадать, суд представлять
    он  в  палата  и  то  слагать  с себя ответственность за решение... лишь бы
    только  дело  быть  сбывать: маленький ответственность. "а там палата, как хотеть,
    решать", - говорить судейский член. 
         надо  замечать,  что уголовный дело всегда решаться скоро гражданский,
    если  только  они  не  возвращаться  обратно для переследование. гражданский
    дело   лежать  нерешенный  целый  год.  отговорка  быть  уважительный:  по
    такой-то  дело дожидаться объяснение, по такой-то - такой-то сведение и т.
    д. 
         но   не   один   столоначальник   судейский   заниматься   сочинение
    объяснение.  быть  еще  два  разряд юрист: отставной судейский чиновник,
    больший  часть  подсудимый,  который  обирать  и  истец, и ответчик и за
    решение  дело  не  отвечать, сваливать вина на суд. они уважать бедный человек, и
    слава  об  они  идти  по  весь  уезд. впрочем, они недолюбливать член суд,
    потому  что  они  они  иногда  очень  вредить.  другой - быть поверенный. они
    назначаться  от  каждый  заводоуправление, и обязанность у они быть много.
    они  закупать  для  завод  весь необходимый, сбывать заводской, хлопотать по
    заводской  дело,  жить  бар  и  приобретать  большой  деньги. они жить в
    город,  как важный должностной лицо, иметь свой канцелярия и жить в лад со
    весь  должностной  лицо город, который к праздник и по дело получать
    от  заводоуправление  и  от богатый человек, через поверенный, большой деньги.
    заводской  поверенный  происходить  от  заводской человек. выучиваться грамота,
    они  служить  в контора или у поверенный, который, для приучение их к дело,
    посылать  они  заниматься в суд. в суд рад быть, что поверенный посылать для
    занятие   мальчик,   который   суд   ничто   не  платить.  мальчик  учиться
    производство,  списывать  секретно  для свой поверенный копия с решение и
    выведывать для он все, что нужно. 
         прозаниматься  писец  поверять  в  суд  год  три,  год  пять - и
    узнавать,  что  такой  суд,  как  в  он  решаться  дело,  как  и  с кто нужно
    обращаться.  он  становиться  ловкий  плут  и  уметь хорошо проводить свой
    поверенный  и  влезать  в  доверенность  его.  год  десять  он приходиться
    заниматься  то  у  поверенный,  то  в  суд,  то  в заводской контора, и он
    усваивать    себя   очень   много.   он   сделать   в   заводской   контора
    столоначальник,  и  он,  уметь  подделываться к поверенный, жениться на его
    сестра  или  дочь  или  дочь  заводский  прикащик,  иметь  уже  разный
    поручение   от   управлять  завод.  поручение  этот  состоять  много  по
    хозяйственный  часть. по смерть поверенный, или по наговор этот пройдоха,
    он  назначать  в  город  поверенный.  в  город он жить в господский дом,
    занимать  целый  этаж.  он  доверяться  весь  хлопоты  по заводской дело, он
    закупать,  отправлять,  продавать  вещь,  рассчитывать  человек и заменять себя
    управляющий.  он бояться свой крепостной человек, от он получать должностной
    лицо   подарок   от   заводоуправление   за   разный   дело;  он,  обманывать
    управляющий,  наживать  большой  деньги,  и  так как он иметь дело со все
    чин,  то  делать  он  вечер и играть с они в карта. но главный суть он
    деятельность  состоять  в  то,  чтобы  хлопотать  по дело заводоуправление,
    находиться  в  суд, палата, горный правление и даже в сенат. дело такой не
    мало.  например,  владелец  отнимать  у  другой  владелец крестьянин, земля;
    заводоуправление   взыскивать  с  свой  крепостной  человек  что-нибудь;
    заводоуправление  искать  с кто-нибудь посторонний деньги; владелец впадать
    в  долг  -  и  проч. кроме этот дело, поверенный браться хлопотать в суд за
    богатый  человек  он  завод,  за  большой  деньги. заворовываться прикащик очень
    много  и  сваливать вина на рабочий... нужно он рабочий ссылать в сибирь.
    дело  заводиться  так, как хотеться прикащик, потому что исправник не сменять
    прикащик  на  рабочий,  поверенный замасливать судейский член, палатский
    член... и дело решаться в польза богатый человек. 
         поверенный  часто  просить  я  списывать  копия  с дело, но я не писать;
    просить  решать  какой-нибудь  дело,  я  писать доклад о возвращение дело для
    переследование,  горный  член переделывать доклад в такой же род. поверенный
    жаловаться  при  я  судья, что я просить с они деньги; судья за это оставлять
    я  дежурить  в суд. раз даже один поверенный подымать скандал на весь суд.
    приходить ко я и спрашивать: 
         - ну, что? 
         - что угодно? 
         - а копия? 
         - какой? 
         - как какой?.. я вы за такой-то копия пять рубль заплатить. 
         я  озлиться,  покраснеть,  хотеть  обругивать он, задрожать. собираться много
    служащий. 
         - что, стыдно! 
         -  врать  вы!  никакой  я  деньги  от  вы  не  получать, да и не взять,
    потому... 
         - молчать, скверный мальчишка! едва поступать, да и взятка брать. 
         служащий  захохотать.  я  хотеть  бросать в поверенный книга, но не мочь
    почему-то сделать это. 
         - бесстыдник! 
         - пойти вон, дрянь ты эдакий! - сказать я дикий голос. 
         я позвать к судья. 
         - я вы под суд отдавать! - закричать он. 
         я  молчать  и  ничто  не  мочь сказать в этот время, потому что я злой быть
    так, как никогда... 
         - я вы выгонять! 
         - он врать, ваш высокоблагородие... я не такой, как весь служащий... 
         - молчать! - зашипеть судья. 
         за я заступаться горный член. 
         -  зачем  же вы хотеть губить молодой человек? ведь я много вы знать
    он. 
         - ничто вы не знать! 
         судья  замолчать,  сурово  взглядывать на я и становиться подписывать бумага. я
    стоять.  горный член махнуть я рука, я взглядывать на судья. "пойти!" - сказать
    судья.  я уходить из присутствие, я ошикать служащий и прозывать взяточник.
    с  этот  пора  я  убавлять  каждый  месяц  жалование по полтина, и служащий
    корить  я  то,  что  я  получать  большой  доход.  я жаловаться дядя; тот
    ругаться: ругать судья, весь суд, ругать я, что я непочтительный к старший. 
         -  как же я становиться говорить с они, коли они подлец? - говорить я он, а
    злиться и думать сказать совсем не то. 
         - хорошо, что я ты кормить. а если бы я не быть?.. 
         -  вы  сам  велеть  служить честно, не связываться с служащий. да я и
    сам знать... 
         -  все-таки  нужно  обходительный  быть  с они. да быть оно проклятый и
    житие-то с вор! 
         дядя  досадовать,  что  он  определять я в суд. большой он спасибо за
    то,  что  он  не  велеть  я брать доход, спасибо за то, что он берег я:
    "смотреть,  петинька,  быть  осторожный. попадать под суд - съедать ты. подлый
    это народ!" 
         но  помогать  я  дядя  ничто  не мочь. он только злиться, проклинать все и
    все,  но  я  замечать,  что  он  начинать  любить я. а это я слышать из его
    разговор с тетка. 
         -  что я быть с петинька делать? парень - просто беда... он я с ум
    сводить. в кто он урождаться? мать дура, отец пьяница... 
         - в ты. 
         - не знать. надо бы он переводить отсюда. 
         - женить он надо. 
         -  хорошо-то  не  выдумывать!  на  ленка  женить он я не хотеть, потому что
    ветреный... а надо он пристраивать... 
         - подумать... 
         дядя  писать  свой  знакомый  в губернский город, чтобы я переводить в
    губернский  правление,  но тот ничто он не отвечать. дядя злиться и не знать,
    что  делать.  "терпеть,  -  говорить  он  я, - ведь я ничто, терпеть тридцать
    год!" 
         "вольно  же  быть ты терпеть", - думать я. и думать я о то, как бы я
    устраивать  свой  жизнь:  служить  здесь  не хотеться, не мочь я здесь служить.
    простор  хотеться; дядя и тетка надоедать я. ведь я служащий, мочь и без они
    служить  и жить сам себя. не весь же этот поганый три рубль быть давать я.
    ну,  коли не принимать в присутственный место, в прикащик к купец пойти. день
    ото  день  я  манить  в  губернский еще и другой цель, который мучить я
    каждый вечер и каждый ночь. я тогда любить и хотеть жениться... 
         я  занимать  в  тот время вопрос: что за штука такой любовь, о который
    так много писаться в книга? - но долго я не мочь разъяснять себя этот штука. 
         женатый  почтальон,  сортировщик,  служащий  в  суд  бить свой жена,
    когда  захотеться,  и  бить  уже  не  так, как мы, быть ребята, драться, -
    тогда  они  быть  ребенок,  теперь  они  хозяйка, каждый хотеться похвастаться
    свой  жизнь,  показывать  себя: "на, мол, чуча, глядеть, как я жить! а ты что?
    ты  бездомница...  выходить  замуж  на  посрамление  человек..." мужчина надоедать
    любезничать,  надоедать  потому, что женя хотеться, чтобы она муж угождать с утро
    до  вечер,  ни  в  чем  не  прекословить она, - а этот она научать мать. жена
    больший  часть  провожать время дома, и как бы ни тяжелый быть ее работа, она
    все-таки  находить  себя утешение в что-нибудь: вот я это сделать он, дьявол,
    понравиться...   вот   я   ребятишки   пряник   давать,  кричать  переставать...
    высказываться  ли  в  этот  рабство любовь к мужчина - понимать трудно, потому
    что  они, каждый из они, понимать любовь по-своему... но я приводиться долго
    жить  среди разный семейство, приводиться каждый день видеть и слышать разный
    сцена,  часто  возмутительный  и  дикий,  и я в этот время плохо понимать, что
    такой  любовь,  а  в  роман и повесть я видеть только один имя, жизнь же
    быть  совсем  неподходящий  к  наш  жизнь.  -  побои  для уездный-городской
    женщина  почти  ничто  не значить, в привычка входить, и притом она сам уметь
    облаивать  муж  и  отомщать  он;  у этот женщина быть ребенок; она весь надежда
    полагать  только  на  муж. но муж совсем не таков. он только в первый время
    женитьба  стараться  угождать жена, стараться удовлетворять все ее каприз.
    но  угождение  и каприз жена он надоедать; он сначала мучиться сам с себя,
    он  хотеться  выбиваться  из такой положение, чтобы на он никто не сетовать.
    чем  долго  он  ворочать мозги, тем много приходить к тот убеждение, что
    жена  попадаться он не такой, какой он нужный, что он ошибаться в выбор жена, -
    по  скорость,  потому  что  он  завлекать  в  этот омут, и жена он не пара.
    начинать  он ругаться с она - ничто не помогать; жена отругиваться, в слеза
    пускаться.  он  злиться,  она  капризничать,  он  терпеть; терпеть дома каприз
    жена,  на служба он обижать; дома нет покой от жена и от ребята, дом забота
    много,  -  он  становиться  работник на свой семья, проклинать свой жизнь и
    каяться,  что сглупить... "то ли дело холостой жизнь!" - говорить он. и он правый
    по-своему. 
         бывало  так,  что  мужчина  жениться на работящий женщина, сам ничто не
    делать,  пропивать  женин  деньги, жить на содержание жена и в тот же время бить
    она.  если  он  замечать, что жена заводить любовник, он жаловаться на любовник
    полиция.  и  я мало-помалу приходить к тот заключение, что муж и жена должный
    быть  непременно  пара,  то быть должный не мешать друг друг и не одолжаться
    друг  у  друг. я хотеться устраивать жизнь свободный, тихий, хотеться находить
    такой  друг,  который  бы  не  быть я в тягость, и который бы я не быть в
    тягость,  чтобы  мы  оба не обижаться друг на друг. но как устраивать это?
    где  находить  такой  женщина?  в  наш  город  положительно  не быть такой в
    грамотный  класс,  -  на  неграмотный  я  не  хотеть  жениться,  потому  что
    безграмотный  нужно  учить,  а  я  чувствовать себя неспособный к обучение...
    много  все я пугаться ребенок, и доходить до этот вопрос, ругать сам себя: что
    я  за  дурак? на кой я леший жениться-то!.. но жениться все-таки хотеться,
    хотеться  друг  иметь  такой,  который  бы  можно  быть  все говорить и с
    который  бы  легко  быть  узнавать  то, что я не знать в тот время. выбор мой
    останавливаться  на  один девушка, елена, который быть молодой я два год
    и жить в губернский город. 
         к  мы  часто  приезжать  из  садиться  родственник-священник  с  жена и
    дочь,  и  я  часто случаться бывать у они в гость. я не нравиться в
    их  дочь  то,  что  они  уметь  только  стряпать,  вышивать  и знать один
    хозяйственный  ремесло,  но,  кроме  книга  духовный  содержание,  ничто не
    читать,  и поэтому годиться в жена только забивать семинарист; такой жена в
    город  лениться  бы,  спать, толстеть и жить бы свинья, предоставлять ребенок
    развиваться,  как развиваться капуста. оно и хороший. если такой женщина быть
    заниматься  образование  ребенок  да быть говорить они нелепость, то она и из
    ребенок  сделать  урод,  как  я и знать несколько подобный пример. поэтому,
    когда  я приводиться бывать в общество дочь наш священник, любить
    игра  в жмурки, прятки и в карта, я находить они пустой и злиться над то, что
    они  весь день хохотать и в это находить большой удовольствие. дома я даже не
    вспоминать  об  они  и  злиться,  если  тетка  хвалить какой-нибудь девица или
    говорить  дядя:  вот  бы  петинька  женить  на  этот!  я злиться, когда тетка
    бранить  мой  знакомая,  елена,  в  глаз  и  корить  она  то, что она много
    трескать (есть). 
         отец  елена умирать за месяц до ее рождение. мать ее, майорша, быть бедный
    женщина  и  жить  на квартира у дядя, когда я быть еще шесть год. с тетка
    она  скоро:  подружиться, и тетка очень полюбить она за то, что она хотя и не
    прочь  быть выпивать, но не быть сплетница. ребенок свой, маленький лена и сын
    восемь  год,  она  очень  бить и трезвый, и пьяный. когда лена быть четвертый
    год,  мать  никуда не выпускать ее из комната; зато, если тетка брать я к
    она  в  гость, лена бесцеремонный подходить ко я с свой кукла. я, однако,
    дичиться  она,  и  если  она  хотеть  играть  со  я,  я  уходить куда-нибудь
    далеко,  за  что  я  тетка  давать затрещина. тетка часто ходить к она в
    гость  и брать я с себя, неизвестно для что. там я сидеть в угол, а лена
    играть  с  кукла, и если мы заставлять играть вместе, то мы играть как-то
    принужденно и вяло. 
         жизнь  елена быть нерадостный: мать она пьянствовать, часто голодать или
    оставлять  голодный  дочь, никуда не выпускать она и, когда уходить со двор,
    запирать  она на замок. поэтому тетка иногда, во время пьянство мать, брать
    лена  к себя в гость, и она жить у мы иной раз по целый неделя. в этот время
    она  много  шить  или  вязать  и играть в карта с тетка, который за это ее
    очень  любить. я досадно быть, что тетка говорить ласково с лена, а ко я
    обращаться  с  крик,  и  я  злиться,  замечать смех лена в тот время, когда я
    проливать  вода или когда я бить; я завидно быть, что тетка садить лена с
    себя  рядом,  а я гнать в кухня; лена пересказывать тетка мой пакость, и
    много  быть такой предмет, за который я она ненавидеть до то, что не хотеть
    говорить  с  она. со время тетка заставлять я что-нибудь читать вслух,
    а я не хотеть читать при лена. тетка вскрикивать, бывало: 
         - ты говорить? 
         - пусть она читать. 
         - а вот как вставать - показывать ты... грубиян ты эдакий!.. 
         а  все  же я читать не становиться; тетка она заставлять читать. случаться, лена
    просить у я книжка, я не давать. 
         - где я взять книга-то? 
         - да в ящик. 
         - рыться сам! 
         - у!! сказать тетенька-то. 
         - сметь! только сказать, так я ты обрезать коса-то! 
         но  на  семнадцатый  год  я  быть  скучно  без  она. нет она два день,
    думать:  скоро ли она прийти? сердиться на то, зачем я такой злой и упрямый,
    а  она  такой  ласковый. ведь она мать бить, ведь и она жить не хорошо мой?
    быть  же  и  я ласкаться к она. но как только прийти она - я и сробеть. часто
    она  приходить  со  слеза  на глаз и долго плакать, говорить, что она житие
    нет  от  мать,  что  мать день ото день плохо становиться. я жалко быть она,
    хотеться  говорить  с  она,  угождать  она,  но ничто это я не мочь сделать.
    часто  в  квартира оставаться только двое мы: она в комната что-нибудь шить
    молча,  а  я  в  кухня сидеть за стол. хотеться я говорить с она, подходить к
    она  робко,  в  земля  смотреть, потом взглядывать на она свысока, - она шить и на
    я  не глядеть. подходить я к окно и думать: что бы сказать такой хороший, как
    в  книжка писать? долго думать, да так ничто и не сказать. так и идти время без
    толк:  ни  я,  ни  она не сказать друг друг любезность. а между то дядя с
    тетка  и  ее  мать  называть  я  жених, а ее невеста. сидеть мы все за
    стол  обедать.  родные  наш  выпивать, и мы, жених и невеста, - выпивать; в
    большой  праздник тетка потчевать я и ее херес или другой какой-нибудь
    вино. 
         -  вот  как  петинька  выучиваться  да поступать на служба, я лена отдавать за
    он замуж, - говорить, бывало, майорша. 
         -  пусть  выучиваться.  лена  девушка  славный,  и  он  еще не стоить она, -
    говорить дядя. 
         - ну, полно! на служба поступать - человек быть. 
         я злиться на этот слово. лена как будто неприятно быть слушать они. 
         - ты, лена, пойти за петинька? 
         - не знать. 
         -  кто же знать? васька, сказать, пойти ли лена замуж? - сказать она мать,
    обращаться к верный кот. лена покраснеть. 
         - я не хотеть жениться, - сказать я вдруг, краснеть от злость. 
         - ну, я ты давать, каналья! - закричать дядя. 
         после  этот разговор я все-таки думать: а хорошо бы жениться на елена;
    она читать, писать, шить и стряпать уметь. и приятно я быть думать о она. 
         теперь  же,  когда  я  обдумывать,  какой  я нужно жена, и приглядываться к
    разный  семейство,  я возыметь сильный желание жениться на елена, думать, что
    я  тогда  быть  жить  свой  хозяйство.  вот  какой  я устраивать план в свой
    голова.  - если я в губернский город на первый раз быть давать жалование
    шесть  рубль,  я  найм  в самый дальний часть город комнатка с кухня, за
    что  я  заплатить  рубль,  много - полтора рубль. дрова я быть ловить лето на
    река,  и  они  хватить на весь зима и на весь лето. мы быть жить только вдвоем.
    она  быть шить у стол, а я быть сидеть против она, быть она читать вслух, и
    быть  мы  жить дружно, быть беречь деньги. я быть служить, она быть шить,
    продавать  шитье,  и  деньги мы быть делить поровну. но я останавливаться на
    то:  что сделать с деньги, если у она быть много шесть рубль? если она
    быть  употреблять они на сласти, вроде орех, быть стряпать лишний и быть
    угощать  я,  откуда  я  взять  деньги на то, чтобы давать она половина на
    удовольствие?  я  сильно мечтать о то, что у я написать уже два сочинение
    и  я они посылать в петербург, там они напечатать в журнал и давать я деньги, -
    деньги большой. 
         через  год  я  опротиветь  жить  в уездный город. хотя он и хороший на
    вид,  хотя и быть в немой бульвар и разный увеселение, но все как-то натянуто,
    как-то   невесело,   все  как  будто  пахнуть  какой-то  казенщина.  объявлять
    начальство,  что  завтра,  в  праздник,  на  бульвар  быть музыка, объявлять
    какой-нибудь  приезжий  акробат,  что  тогда-то  он  быть  показывать  свой
    фокус,  быть  ходить  по  канат, объявлять, что тогда-то быть какой-нибудь
    заезжий  немец  шар  пускать,  -  ждать  горожанин с радюстие этот праздник.
    наступать  день,  сходить  к  обедня, наедаться - и спать хотеться, и на бульвар
    тянуть;  принаряжаться и пойти на бульвар. и идти горожанин на бульвар толпа
    -   себя  показывать,  человек  поглядеть,  музыка  послушать,  новость  узнавать,
    подивиться  чудо  заезжий фокусник даром... перехаживать они с место на
    место,  орех  грызть, пряник есть да кислый щи запивать. ждать они долго
    фокусник,  -  иной  домой  успевать  сходить,  выпивать  рюмочка  два  водка, -
    скучать,  ругать  фокусник,  что  он  долго  заставлять  ждать  они. каждый
    хотеться  развлекаться...  вот  в  один  место в орлянка играть двое мещанин, они
    обступать любопытный сто человек; тысяча глазеть на музыкант. 
         забираться  сюда  рано  уставать  давно  от бестолковый ходьба и кучка
    приседать  на трава под дерево; в отдаление сидеть влюбленный пара. чем долго
    тянуться  время,  тем  много  появляться  в  публика пьяный, который кричать,
    ругаться,  как  только  мочь,  и начинать безобразничать на потеха молодежь
    мужской  пол. весь этот пестрый, разнообразный масса народ, выфранченный по
    последний   мода  и  по  состояние,  причесанный,  напомаживать,  волноваться,
    бесноваться;  кричать  и модничать, скучать и не знать, что она делать. "черт!"
    -  слышаться в один место... "спать бы хорошо, а то что?" - говорить в другой;
    а  в  третий  уже  спать  пьяный  человек  в  халат  и  сюртук.  даже  и  в
    аристократический  кружок  видный  зевота.  этот аристократия приходить сюда себя
    показывать  да  человек  удивлять  свой наряд и фраза; она задирать голова
    кверху  или сидеть отдельно от простой народ. один только молодой приказный
    сновать  во  весь  класс  народ, нахально подмигивать девица, толкать они под
    бок  и  приглашать  гулять:  "позволять,  барышня,  быть  ваш кавалер".
    сначала  я  очень быть сердитый на мужчина за то, что они нахальничать, но потом
    убеждаться,  что  быть  девица  такой  род,  который сам приглашать мужчина.
    как-то  я  сидеть  на  скамейка  в  отдаление  и наблюдать за народ. я курить
    папироска.  вдруг  подходить  ко  я  дама  год двадцать, одевать в серенький
    бурнус  с  кринолин;  на голова платок. она бесцеремонный садиться на скамейка
    рядом  со  я. минута пять она и я молчать. я ужасно неловко быть сидеть,
    -  я  хотеть  уходить,  но  и  посидеть  хотеться; к то же соседка красивый; я
    доставать еще папироска. 
         - господин, извинять, если я побеспокоить... - начинать она. 
         - а что? 
         - нет ли у вы папироска? 
         я доставать другой папироска и молча давать она. 
         - мирси!.. адалжать закуривать! 
         я  давать она свой папироска. соседка опять сказать: мирси! у я трястись
    рука,  и  я  сердиться  на  себя,  что я ничто не уметь сказать она. мы сидеть
    молча. 
         - вы служащий? - спрашивать она я. 
         - да. 
         - а где вы служить? 
         - в уездный суд... а вы кто? 
         - я... я замужем. 
         - что же он, гулять? 
         - он изменять я: он гулять с дева какой-то. 
         - а вы досадно, поди? 
         - ах, так досадно, что я он, подлец, отомщать хотеть. 
         - а если он любить вы? 
         - ох, нет! 
         - мочь быть, вы он изменять наперед!.. 
         -  какой  вы  глупый!  вы  говорить,  что  он  изменять  я, изменять...
    понимать? мы опять замалчивать. 
         -  что  же  вы молчать? какой вы скучный! я ничто не сказать она, потому
    что я не понравиться ее навязчивость. 
         - пойти гулять. 
         - не хотеться. 
         - отчего? 
         - не любить я гулять вдвоем. 
         - а если вы жениться? 
         - ну, тогда, мочь быть, и пойти, а теперь не хотеть. 
         - фи, какой вы невежа!.. так не хотеть? 
         -  что, в лес, что ли, с ты идти? - сказать я, сам не понимать, что я
    сказать. я замечать, что соседка мой покраснеть, вставать и уходить прочь. 
         молодой  приказный  рассказывать  я,  что быть такой женщина, который
    сам  приглашать  мужчина  к  себя  в  квартира,  и  что  я  стоить  только
    приглашать мой соседка проходиться с она, она завлекать бы я непременно. 
         начинаться  представление;  весь  гулять  масса  спешить  занимать  место
    хорошо;  все  тесниться  к  загородка,  где  показывать  свой фокус заезжий
    акробат;  ребята и рабочий раздвигать доска и, такой образ, смотреть один
    глаз  даром;  они разгонять полиция палка; они начинать драка с полиция,
    и  не  попадать  в  загородка зритель потешаться. если фокус представляться
    открывать,   то  из  многие  место  слышаться  восклицание:  "эк,  он,  лешов,
    угораздить!  ах, черт экий! сломать бы он хоть нога, пес! а чтоб он сквозь
    земля  проваливаться!" но этот восклицание произноситься с улыбка, в восторг,
    от  удовольствие  и  с  удивление  к  ловкость  и  искусство фокусник. по
    окончание   представление   все  только  и  толковать,  что  о  фокусник,  и
    рассказывать  домашний  с  разный  прикрасы  о  видеть. - быть в город
    пруд,  но на он не плавать; только в царский табельный праздник начальство
    устраивать  на  немой  фейерверк,  и  тогда  берег  посещать  горожанин. театр
    посещать  мало, потому что богатый человек не очень большой охотник до театр,
    бедный  же  человек ходить часто - деньги нет; зато все вообще любопытный любить
    комедия  смешной  содержание,  драма  с  убийство,  пожар, провал и
    гром;  любить  также  и  черт, и большой часть публика считать актер за
    фокусник  и  не  понимать  ничто серьезный. "ты мы смешной показывать, -
    говорить  публика,  -  чтобы  весело  быть; а то все говорить что-то мудреный.
    плевать  мы на то, что он одеваться не по-нашему. ты русский казать, да чтобы не
    скучно  быть.  у  мы  и  дом  скучно.  мы  недаром деньги-то заплатить". и
    показывать   актер   смешной.   аристократия  ходить  в  театр  также  ради
    препровождение  время,  и  хотя  знать, что актер врать и плохо играть, но
    поощрять  актриса, вызывать и дарить они венок. другой развлечение в город не
    быть,  и  человек  от  скука  играть  в карта дом или у знакомый на шереметьев
    счет,  и  этот карта так входить в мода, что редкий горожанин в свободный время
    не устраивать вечер с карточный игра. 
         дядя  и  тетка  очень  скучать.  знакомый  у  они  быть  немного, и этот
    знакомый,  больший  часть, стараться поживиться от они что-нибудь. ходить к
    мы  один  девица,  год  двадцать  шесть.  она жить у сестра, который быть
    замужем  и  иметь  шестеро  ребенок.  жить  они бедно, а этот девица хотеться
    хорошо  поесть, ничто не делать и выходить замуж за чиновник. тетка любить она
    за  то, что она помогать она шить, петь песня и что-нибудь рассказывать; дядя
    любить  она  по-своему,  и  когда  не  быть  дома  тетка,  он  начинать  с  она
    любезничать.  я  не  любить этот девица: во-первых, она очень хвастаться свой
    лицо,  хотя  и  не  быть  красивый; во-вторых, ужасно лгать и сплетничать, и
    в-третьих,  соглашаться  с дядя, что я невежа. когда она приходить к мы, я
    прятаться  в  свой каморка, за обед ничто не говорить, дремать; когда играть
    в  карта,  и  в  карточный  игра участие не принимать. случаться, я оставаться
    дом  один  с  она.  я  сидеть  в  свой  каморка, она в комната. однажды она
    изволить вставать на лестница и заглядывать в мой каморка; я лежать. 
         - вот вы где обитать! - сказать она и захохотать. 
         - а что? я здесь хорошо. 
         - отчего же вы в комната не сидеть? 
         - здесь хорошо: я здесь никто не мешать. 
         - пойти играть в карта, я страх как скучно! 
         - не хотеться. я книга читать. 
         - успевать еще начитываться. 
         - право, не хотеться. да я и не любить карта: в карта дурак играть. 
         - эдак, no-ваш выходить, что я дура, и тетушка ваш дура? 
         - надо дело какой-нибудь заниматься, тогда не быть скучно. 
         - врать вы все: надо в общество бывать!.. 
         я  ничто  не  сказать;  она уходить и с тот пора не надоедать я. ходить к
    мы  еще  девица, год девятнадцать, звать ее татьяна. этот быть смазливый.
    сестра  она  почти  каждый  день ходить в женский монастырь, где она сообщать
    городской  новость и откуда разносить по город разный монастырский секрет.
    таня  тоже ходить в монастырь и с вид казаться монахиня; она выбирать себя
    богатый  жених,  но  несколько  жених  надувать она, рассчитывать сам на она
    приданое,  который  состоять  в  один дом.  тетка поговаривать дядя женить
    я  на  этот девица, и дядя соглашаться с она, соображать то, что с отец ее
    он  в  очень  короткий  отношение и что, жениться на таня, я получать дом и,
    становиться  быть,  зажить  отдельно  от они. это говориться секретно, и я страшно
    бояться,  чтобы  я  не  окручивать,  потому  что если дядя что захотеть, то и
    быть.  таня  часто становиться ходить к мы, я заставлять играть с она в карта;
    я,  как  нарочно, говорить невпопад, грубо и больше молчать. таня через сестра
    передавать  тетка, что я какой-то необразованный и что она рано год не давать
    согласие  на  брак  со я. тетка каждый день становиться читать я наставление,
    что  я  говорить  не  уметь,  со  все  грубить,  ходить  как-то по-бурлацки, и
    прозывать я вахлак. 
         ходить  к дядя межевщик коровин и его жена с два сын, служащий
    по  горный  ведомство.  ходить  и  тетка  с  дядя к они. сам коровин любить
    выпивать,  так  что  если он не угощать кто-нибудь водка, к то он и ходить
    не  становиться.  этот  семейство, когда бывать у мы, играть с мы в карта, и мы
    тоже  играть с они. весь они я нравиться, потому что быть человек простой, не
    сплетничать  и  со  я быть ласковый. старший сын они обучать в город ребенок,
    быть  образованный  отец  и  постоянно  читать  новый  книга. с они я сходиться
    скоро,  и  мы  в  течение  один месяц сделаться друг. он в литература
    знать  толк,  и  по его совет я становиться читать ученый сочинение. журнал он я
    давать  всегда,  и  мы подолгу рассуждать о прочитывать. теперь я читать новый
    журнал,  читать  хороший сочинение, читать критика и ученый статья. книга быть
    много,  в  голова  много  быть  работа,  но  все-таки  разъяснять  множество
    вопрос  я  не  мочь  при весь мой старание, - ни с помощь книга, ни с мой
    друг.  я писать в этот время много, приятель мой хвалить я и однажды отдавать
    один  сочинение  доморощенный  литератор,  который  сочинять разный драма и
    комедия,  никогда  не  печататься. я приводиться видеть этот литератор в
    квартира  коровина. это быть человек год двадцать четыре, одевать франтовски,
    живой  господин. он очень хвалиться свой способность, ругать редакция, что
    они  не  хотеть  печатать сочинение такой известный человек, как он, очень
    смешно  копировать  чиновник  и  разный начальник, но со я он обходиться
    очень нелюбезно. 
         - вы тоже сочинять? - спрашивать он я. 
         - да. 
         - это хороший. только вы, поди, списывать? 
         - почему вы так думать? - спрашивать за я мой приятель. 
         - да я где-то подобный читывать. 
         -  кто  другой,  мочь  быть,  так  сочинять, а он - сам, это я знать, -
    вступаться за я мой приятель. 
         - только я вы сказать, - ваш сочинение никуда не годиться. 
         - почему? 
         - да вы сам не знать, о что писать; один слово да фантазия. 
         я  этот  слово  не понравиться, потому что я очень много думать о себя.
    учиться  у  он  писать  я не хотеть, потому что он много хвастаться себя, и
    мой  приятель  сбивать  он  на  многий  вопрос. приятель быть умный он, но
    сочинение не писать. 
         этот  литератор, как говорить я приятель, из кожа лезть. на служба он не
    жить  в  лад  со  служить,  потому  что считать себя умный они и надоедать они
    свой  хвастливость.  дома  он  редко  читать  книга,  а  много  сочинять  и
    переписывать  свой  сочинение,  который  потом читать в круг товарищ. кроме
    то,  он  ужасно  завидовать  весь  писатель,  помещать  в  журнал свой
    сочинение,  и на каждый доморощенный литератор смотреть со злоба, говорить,
    что  они сочинять дрянь и хвастаться. один слово, он хотеться прослывать за
    гения,  а  так  как  его  сочинение  нигде не печатать, то он ругаться, ругать
    почти  весь  литература.  зато  с  какой  трепет  он  ждать новый журнал и
    смотреть  на  обложка!..  "не помещать еще!" - говорить он, бледнеть. товарищ
    подсмеиваться  над  он,  но он говорить, что его сочинение нельзя помещать.
    вероятно,  он ночь не спать, думать: принимать ли его сочинение или нет, - и если
    принимать, то он рисовать себя картина будущий блаженство... 
         жить  у  дядя  я  надоедать.  я  попрекать то, что я понапрасно жечь
    свеча,  мало  получать жалование; я мешать читать разговор, песня и дядин
    музыка.  кроме  это, дядя становиться крепко испивать водка, ругаться на весь дом,
    бить  тетка,  играть  в  карта  и много проигрывать. тетка плакать, просиживать
    целый  ночь, ворожить в карта и заставлять я читать вслух книга. с каждый
    день  я  тяжело и невыносимый казаться служба; судья я не любить за то,
    что  я переписывать бумага горный член; товарищ говорить я, что я ничто
    не  делать и брать взятка. захотеться я простор, один захотеться жить - и
    жить  в губернский город. я становиться проситься в губернский город. дядя и тетка
    долго не соглашаться. 
         - ну, какой ты черный немочь делать там? 
         - на служба быть проситься. 
         - а отчего здесь не служить? 
         - не мочь... 
         -  мало ли что - не мочь!.. вишь ты, мы ты нелюб становиться! выстегать бы
    ты надо! 
         я ворчать. 
         - молчать! - крикнуть дядя, я и замолчать. 
         через  несколько  время,  когда  дядя  быть  веселый,  я возобновлять свой
    просьба  -  отпускать  я  в губернский. он опять обругивать я. уезжать я
    туда  не  быть  никакой возможность, потому что у я не быть деньги. как-то
    дядя  посылать  исправлять  должность почтмейстер в уездный город. я написать
    он,  что желать съездить в губернский город только в отпуск, на неделя. дядя
    написать,  что  делать  нечего. я подавать прошение об отпуск на двадцать день,
    уговаривать  тетка, тот поплакать и соглашаться отпускать. я поехать. тетка очень
    плакать при прощание, плакать и я. 
         - не забывать ты мы, ради бог! - говорить тетка. 
         -  не  забывать,  -  говорить  я, и жалко становиться я тетка. бедный женщина!
    знать,  что  ты  любить  я по-своему, как сын. но я не мочь жить с ты:
    я свобода хотеться, а ты только мешать я. 
         -  прощать! - крикнуть я она, когда лошадь рвануться, побежать, - и становиться
    я думать о новый жизнь, о то: поумнеть ли я? 
         теперь только я чувствовать себя свободный человек. 
         когда  я быть очень маленький, я нравиться кататься. я, маленький, тетка
    часто,  зима,  возить  в  лубочный санка, закинуть на грудь, поверх капот,
    веревочка  от  козел  санки.  я  болтать  нога,  махать  рука,  кричать  от
    удовольствие,  что  я  везти,  дергать за веревочка, отчего тетка злиться.
    когда  я  подрастать,  я  нравиться  кататься в масленица с катушка, то быть с
    небольшой  гора,  сделать  из снег и обливать вода. я тогда удивлять
    то:  отчего  это  до  масленица  народ мало кататься в город, а с четверг
    масленица  весь город запружать лошадь. даже самый бедный человек, который
    никогда  не увидеть на лошадь, и тот, смотреть, сидеть в сани или пошевни с
    знакомый,  и  тот  кататься. смотреть - все какой-то веселый: один уж очень
    пьяный,  только  рука  махать да голова, ничто не покрывать, клевать; другой -
    песня  орать;  третий  насвистывать  и  наигрывать  на  гармоника.  на  мы,
    маленький,  тогда не обращать внимание ни наш родственник, ни важный человек,
    до  мы  нисколько  не касаться; мы обыкновенно пичкать в угол, для то,
    вероятно,  чтобы  показывать  человек,  что  и они птенец иметь. зато если мы,
    ребенок,  один  пускать  ездить,  мы давать себя знать: гикать, насвистывать;
    если  кто  держать  витень,  то от он доставаться и свой лошадь, и чужой, и
    человек   не   наш   сорт;   на  мы  смотреть  зевака  и  дивиться  наш
    молодцеватость.  несмотря  на  наш малолетство, мы, ребенок бедный человек, быть
    сильный  и  крепко  барич  и при это, не стесняться, высказывать барич в
    глаз  свой  неудовольствие,  обзывать  они, как только мочь выдумывать. родные
    наш  на  этот  слово  ничто  не  отвечать: или отворачивать голова в другой
    сторона,  или  уж  очень  быть  занятый смех, свой разговор; но мы, от
    нечего   делать,  стараться  как-нибудь  разозлить  барышня  и  барич.  в
    особенность  я  удивлять то: отчего это наш родные не мочь так свободно
    выражаться  вслух,  как  мы,  ребенок?  наконец  я  понимать, почему это на мы не
    обращать  внимание:  потому  что  мы маленький, мы считать за собачонка, который
    только  облаивать,  а  вред не сделать; мы убеждать быть трудно, а весь досада
    вымещаться  на  наш  родитель,  который быть в зависимость от начальство.
    что  прощаться  мы,  то  не  прощаться  отец  наш.  кроме это, на наш
    вольность  не  обращать еще потому внимание, что и барский ребята выделывать
    штука чисто мы. 
         но  я  это  на  пятнадцатый  год не занимать: один и тот же надоедать,
    хотеться  другой.  уединение  на  река  и  в лес сделать я задумчивый,
    злой;  я  видеть  какой-то  усталый,  больной человек, с фальшивый понятие и
    направление.  читать  я в книга, что где-то быть настоящий человек, а где они
    -  бог  ведать!  с  детство я приводиться видеть нужда крестьянский, но я не
    знать,  отчего  этот  нужда  происходить.  приводиться  раз верста семь ехать на
    барка  с  бурлак;  я увидать труд тяжелый и не залюбить тот, кто издеваться
    над  бурлак; но я не знать, что это за народ такой. видеть я, как они домой
    возвращаться,  -  работа они еще трудно; и опять-таки не знать, отчего они не
    ехать  домой,  а  непременно  тянуть  суденка с хлеб. но когда я приводиться
    проплывать  с  они  триста  верста, тогда я заглядывать в бурлацкий нутро и узнавать
    они!  и мало быть такой человек, который бы понимать настоящий бедность и причина
    этот  бедность...  случаться  я  несколько раз с почта ездить, но и тут,
    после   два-три   поездка,   я  плохо  понимать  семейный  жизнь  сельский  и
    деревенский  обыватель.  когда  я пожить там долго, то узнавать, что из бедный
    человек все выжимать сила, начинать с писарь, священник и т. п. 
         я,  проживать  среди  почтовый  братья  десяток  год, можно свободно
    разъезжать  даром,  даже  и  без почтмейстерский разрешение. почтовый так и
    делать:  захотеться  жена сортировщик съездить к родственница в другой город
    -  угощать  почтальон,  а  потом  почтальон  посадить  жена  сортировщик на
    какой-нибудь  улица,  только  за  угол  контора  или за застава. а ребята,
    ученик,  -  тот  в почтовый же двор садиться в телега или в сани, - это ребенок
    смотритель.  также  и  я,  как  племянник-сын  сортировщик,  еще  нигде не
    служить,  свободно  разъезжать  к  наш родня, когда один с почтальон, а
    когда  и  с  воспитатель.  теперь  я,  служить,  ездить с почта быть
    неловко,  -  на  тот  основание, что я быть все-таки уже чужой человек: писец
    уездный  суд.  ехать  я до губернский город орех на свой счет не быть
    никакой  возможность,  потому  что  у  я  в  карман быть капитал только
    четыре  рубль.  полагать, я за четыре рубль мочь доезжать с обоз, но зато я
    проехать  триста  верста  неделя,  а с почта я приезжать в полтора сутки. скверно
    то,  если  случаться  какой-нибудь  несчастие, например, потеряться сумка или
    подрезать чемодан под сам почтальон. 
         раз  я  струшивать-таки  порядок.  а именно, почтальон, с который я ехать,
    быть  выпивать.  почта идти легкий. в телега быть два сума и один сумка пустой,
    посылать  в  губернский  контора  на  ее распоряжение, за излишество. два
    сума  с  корреспонденция  быть запечатывать как следовать, а в сумка лежать мой
    вещь,  и этот сумка быть зашивать ременный петля. в этот сумка быть полагать
    еще  сумка.  но  как она класть - проглядеть почтальон, принимать почта, и я.
    почтальон  знать,  что  у  он  на  рука два сума и один порожний сумка. до
    первый  станция  мы  ехать  весело.  почтальон  быть очень разговорчивый, много
    говорить  о  прошлый  бурсацкий  житие,  и в особенность жалеть, что он не мочь
    пробыть  в семинария только один, последний, год, - становиться быть, он быть в
    богословие,  но  исключать из семинария за какой-то буйство. один слово, он
    быть  человек  неглупый,  но,  попадать  в  разъездной  почтальон за какой-то
    неуважение  к  губернский  почтмейстер, он становиться пить водка горький прежний.
    первый станция мы проехать без всякий приключение. 
         приезжать  мы  на  другой  станция.  смотритель  встречать  он  и  я
    любезно,  -  он  потому, что он с он, назад тот год, служить почтальон в
    губернский  контора;  а я - потому, что дядя часто ездить к он разбирать
    жалоба,  и  ямщик  любить  дядя.  становиться  поверять  почта  по  подорожная. в
    подорожная  написать:  из  кочан  сум,  с.  п. б. 1859 г., N 1021, вес 5
    пуд.;  из  тюлень  по  тракт  один сум московский 1860 г., N 1200, вес 6
    пуд.,  в  она  три  порожний  сумка, такой-то. далеко следовать отметка, что
    сумка  московский  1860  г.,  N  1007  и  сумка московский 1853 г., N 397, -
    препровождаться  в  орех. в наличность оказываться только один сумка за N 397.
    почтальон струшивать, становиться спрашивать ямщик: 
         - ты сколько брать сумка? 
         - три. ты больше знать-то надо, потому ты из город ехать. 
         смотритель становиться ругать ямщик: как же ты, морда эдакий, не знать? 
         - я, что ли, ехать из город-то! я што взять, то и привозить. 
         подобный  штука со смотритель никогда не случаться, и он, как ни вертеть
    подорожная,  приходить  к  тот  заключение,  что или почта ограбить, или сумка
    дорогой  потерять. а такой случай весь почтовый ужасно бояться, быть они хоть
    расчестный господин. главный, что они бояться, - это следствие. 
         -  как  же  ты, скотина ты эдакий, ничто не видеть? ведь сумка нет! что
    ты делать? спать, шельма! - закричать он на бедный ямщик. 
         - спать не спать, да и они не спать, - отзываться ямщик. 
         почтальон вступаться за ямщик. 
         - сумка пустой, не важность. 
         -  пустой!  с который бок она пустой-то? разве в подорожная написать,
    что такой-то, за такой-то номер, - пустой. мочь, там деньги быть. 
         от  такой  резон  почтальон  струшивать:  в  подорожная действительно не
    значиться,   пустой   ли   быть  тот  сумка.  смотритель  сделать  оговорка  в
    подорожная,  что такой-то переходящий сумка не оказываться, и тотчас же посылать
    ямщик,  на  первый  станция.  до  следующий  станция  мы только и говорить с
    почтальон,  что  о  потерять сумка; почтальон говорить: вот я и солдат! я
    думать:  вот  черт  мена сунуть ехать с почта, да еще непременно с этот! ямщик
    соболезновать  мы и, с свой сторона, пугать мы разный рассказ о то, как
    и  когда  подрезывать почта и какой бывать за это наказание ямщик и бедный
    почтальон.  на  следующий  станция  по  этот  случай  смотритель долго не
    соглашаться,  чтобы я ехать с почта. дело объясняться на четвертый станция от
    город.  в  сумка  у  я  лежать  мешочек с крендель. дело быть вечерний.
    только  что  я  открывать  чемодан,  я  с  самый  начало  попадать рука сумка.
    почтальон  быть очень рад такой находка; сверять мы номер сумка с подорожная,
    -  оказываться,  что сумка этот и быть. долго мы потом хохотать над смотритель
    и  сам  над  себя,  потому  что  больше  ничто  не  оставаться  делать; а
    почтальон  после  это  выпивать  косушка  водка  и  спать хорошо от станция до
    станция. другой происшествие с мы уже не случаться много. 
         не  знать, как кто, но я быть скучно ехать. хотеть я любоваться лес,
    поле  и  небо  -  не  стоить. лес, и поле, и небо я давно знать, они везде
    одинаковый,  даже  и  в  различный время. только здесь много лес, чем около
    город   и  селение;  земля  возделываться,  кажется,  очень  прилежно,  но
    производство  очень  плохо.  спрашивать  ямщик: "хороший ли урожай?" - "худой, -
    отвечать  он,  -  бог  они  знать;  ровно и лето хороший, а все толк нет..."
    много  мы проехать садиться и деревня, везде бедность, только, казаться, животное
    здесь  можно  жить.  спрашивать ямщик, отчего народ бедный и отчего дом у они
    старый  и  строиться  так,  что  в  пожар  весь  деревня мочь выгорать, - один
    постоянный  оговорка:  што  делать!  божий  воля! - или: неоткуда кормиться,
    подавать  надо;  начальство всякий уж нона оченно строго да туго, в город идти
    роблять  далеко,  да  и  без  мы  там  народ  много...-  но главный, на что
    жаловаться  крестьянин,  как  я  слышать  их  разговор  на станция, - весь они
    больший  часть  быть  крепостной,  хороший земля от они отнимать, наделять они
    земля  такой,  что  она  или  каменистый,  или она нужно разрабатывать пять и
    много  год.  "а  у мы и прежний-тот долг сколич! вот и давать земля, да на
    помещик  заставлять  роблять, потому-де оброк много насчитывать... а хоша бы
    они  нужно  быть  что..."  действительно,  помещик,  забирать  старый, хороший
    земля,  который  прежде обработывать крестьянин, и наделять они сообразно свой
    выгода,  оставлять у себя в запас еще много земля, и этот земля оставаться без
    всякий обработка. 
         я   приводиться   видеть  несколько  сцена  по  новый  устройство  быт
    крестьянин.   спрашивать   я   крестьянин   о   мировой  посредник  и  судебный
    следователь,  -  утешительный  немного: в судебный следователь назначаться
    различный  столоначальник  ради  жалование  и  брать вдвое против прежний:
    судебный  следователь  без становой ничто не мочь сделать, становой делиться
    со  следователь; если не просить с крестьянин следователь, то крестьянин давать
    становой.  кроме  это,  университетский не знать быт крестьянин, и мировой
    посредник  только  хвастаться, что они приносить польза. с помещик мировой
    посредник  хороший,  в карта играть, за дочка ухаживать; возиться с мужик
    некогда,  а  так  себе  поговорить  с крестьянин. "уж красный они говорить, да
    дело  не  делать  в  наш  польза",  -  говорить  крестьянин. и действительно,
    говорить  посредник  долго,  по-крестьянски  стараться заговаривать; крестьянин
    слушать,  чесать  себя  бок  да  затылок,  улыбаться широко, когда посредник
    сказать  теперича... "а прокурат этот посредственник: мягко стлать, да жестко
    спать;  хоть бы удовлетворять, чем язык чесать: коли начальство, так не дурить;
    коли  ты  помогать  наш  горе  приставлять - не представляться, а добро мы
    делать".  а  посредник  рассуждать  о крестьянин так: "плут этот народ! а как
    глупый,  -  черт  знать что! биться-биться с он, и так, и эдак, - ничто не
    понимать"... экий вы умник! давать я вы по головка погладить... 
         наконец  мы  подъезжать  к  застава  губернский  город; ямщик подвязывать
    колоколец,   чтобы   они  не  брякать:  не  приказывать  -  здесь  губернский
    начальство. 
         два  год  я  не  видеть город орех и думать, что он хотя по наружность
    перемениться.  ничуть  не бывать. как дома стоять прежде, так и теперь стоять.
    даже  вон  березка у застава стоять, бояться она срубать, еще не доходить время. я
    слезать  у  застава,  взять  мешочек с форменный сюртук и направляться к город.
    быть  утро.  я  обхватить  родной  ветер;  опять  задышаться  как-то легко
    прежний.  теперь я быть один, быть свободный, потому что быть увольнять в отпуск.
    но  я  чувствовать,  что  я  здесь  чужой,  чужой потому, что служить в уездный
    город. "нет, я быть ваш опять, - думать я, - я быть губернский служащий..." 
         становиться  я  попадаться  чиновник. идти они, позевывать, на служба, идти
    как-то  нехотя.  на  желтый  лицо ни один улыбка не замечать, но заметно в
    они  только  какой-то  чиновнический  достоинство, уважение к сам себя: на
    фуражка   кокарда,  поступь  чиновнический,  и  сморкаться  no-чиновнически.
    смешно   видеть  этот  забивать  человек  в  тот  время,  когда  они  идти  мимо
    начальнический  дом:  видно,  что  они  не  хотеться идти мимо окно, -трепет
    какой-то  вдруг  нападывать,  и  зло брать. один сворачивать с тротуар, пойти около
    стена,   -  хорошо,  что  окно  высокий,  можно  сгибаться;  другой  идти  по
    тротуар,  смиренно  глядеть  в  окно  и держать правый рука наготове; третий
    идти  за  он  следом  в  такой же настроение; второй проходить благополучно, а
    третий   не  посчастливиться:  проходить  мимо  один  окно,  мимо  другой,
    заглядывать  в  третий  -  и  вмиг  снимать  фуражка,  пошатнуться  и проступаться в
    тротуарный  дыра...  идти  мимо  он  какой-то  торговка  с  молоко,  это ее
    рассмешить:  эк тот, голубчик, угораздить! поди-кось, ушибаться, - не проспаться,
    голубчик!.. я зло взять. впечатление быть нехороший на первый раз. 
         дорогой  много быть передумывать, как я жить в орех. нанимать квартира с
    первый  раз  я трудно быть. знать я, что в орех жить мой дедушка максим
    варламыч  болдырев.  дедушка  он я приходиться как-то сбоку: говорить, что
    он  мать  мой  воспитывать и выдавать ее замуж за мой отец. прежде он служить
    столоначальник   в   губернский  правление,  потом  он  сделать  становой
    пристав;  овдоветь,  он  жениться на кухарка, за что его возненавидеть мой
    родные  и очень рад быть, что он попадать под суд по какой-то дело, о который
    ходить между они различный слух. 
         так  как  дедушка  прежде очень любить я, то я рассчитывать на хороший
    прием  и  даже  на то, что он, мочь рыть, устраивать как-нибудь мой переход из
    уездный в губернский город. 
         принимать он я вежливо и рекомендовать свой жена так: 
         -   ну-кось,  ты,  корова!  кланяться  внучка  петр  иваныч...  а  ты,
    петинька, не знать, поди, еще, что я жениться на этот корова? 
         я  смешно  быть  на  первый пора слышать подобный рекомендация, но я
    все-таки  похвалить  дедушка  за его женитьба. я приходить к он как раз к чай.
    он  и.  жена  его  очень  обрадоваться  мой приход; как водиться, засыпать
    вопрос  о мой воспитатель, о город, о служба, о член и т. п. дедушка
    рассказывать  про  свой  житие  очень  много  и уморительный, ругать начальство
    разный  манера,  высказывать, что он честный человек; но из разговор он
    я  замечать,  что  он  заговариваться:  начинать  о что-нибудь говорить длинный
    вступление,  местность  объяснять,  заговаривать  об  один  человек и говорить
    полчаса,  кто  он  такой,  какой  у  он  лицо,  что он сделать в жизнь, - и
    сворачивать  с один предмет на другой, так что история выходить очень длинный
    и   кончаться,  вероятно,  через  неделя.  жена  он  привыкать  уже  к  такой
    разговор,  не  слушать  он,  да  она  и  некогда  слушать, потому что надо
    стряпать  и  убирать  во двор и за скотина. от дедушка я узнавать, что он под
    суд  и  для я ничто не мочь сделать; что губернатор человек умный, но
    старый  человек  не  любить,  не  любить  подсудимый  и определять на служба без
    разбор  только  мальчишка;  в  особенность  - он только обещать, а слово не
    держать.  видно  быть,  что  губернатор  он  или что-нибудь не нравиться, или
    что-нибудь обижать он. 
         с  замирание  сердце  я  приходить  в  одиннадцатый час в губернаторский
    приемная  с  докладной  записка  и  формуляр.  в прихожая много толкаться
    проситель,  больший  часть  крестьянин  и  бедно  одевать  женщина; в приемная
    стоять,  как  видно,  человек  чиновный  и  богатый.  в  этот же приемная сидеть
    молодой  человек  из губернаторский канцелярия, который знать я в детство.
    когда  я входить в приемная, он гордо посмотреть на я и спрашивать: что надо? я
    промолчать. он обижаться мой молчание, вставать и подходить ко я. 
         - что вы угодный? 
         - я приходить не к вы, а к губернатор, - отвечать я резко. 
         - к кто? 
         - к губернатор. 
         - здесь нет губернатор, а быть начальник губерния. 
         я  зло взять. я думать, что я, пожалуй, выгонять из приемная, но за
    я заступаться какой-то купец. 
         - а по-вашему, начальник губерния и губернатор - не все единственно? 
         - нет, не все один. 
         - ошибаться, любезный. 
         - я не любезный, а чиновник... 
         - оно и видный! 
         - не с вы говорить; вы не спрашивать! 
         проситель  захихикать,  а чиновник покраснеть и, сказать я: "убираться
    в  прихожая!"  - садиться к стол и становиться читать газета. я уходить в прихожая и целый
    час  быть  предмет развлечение для проситель. сначала они оглядывать я,
    а потом становиться спрашивать: 
         - вы, верно, не здешний? 
         я сказать. 
         -  то-то. здесь губерния, выходить. кто, значить, с губернатор служить -
    власть иметь. 
         - я не бояться он... 
         - все-таки!.. 
         губернатор  ждать  долго.  наконец  он  показываться  в приемная. это быть
    невысокий  худощавый  человек  в  военный  форма и нисколько не отличаться от
    чиновник,  который  я  видеть  утро.  он подходить к проситель и говорить с
    они  очень  любезно. чиновный проситель, как видно, очень оставаться довольный
    они  и  выходить  с веселый лицо. когда он кончать с бывший в приемная, то
    входить в прихожая и обращаться прямо ко я: 
         - отчего вы не в приемная? 
         я  хотеть  сказать:  его  благородие угодно быть, чтоб я быть здесь, - но
    робко  сказать,  поглядеть  на  крестьянин:  я  и  здесь  хорошо... губернатор
    сморщивать бровь и обращаться к крестьянин сурово: 
         - вы что надо? 
         - да насчет земелька все, ваш высокосиятельство. 
         - опять за тот же! я вы сказать, что ничто не мочь сделать. 
         один повалиться в нога: не обижать, государь... 
         - это что такой?.. вставать, любезный... 
         крестьянин не униматься. губернатор закричать: 
         -  я  вы  сказать,  что  ничто  не мочь сделать: у вы быть положение,
    мировой посредник... 
         крестьянин  смиряться,  почесать затылок и пойти вон. губернатор подходить
    ко я. 
         - вы что сказать? кто вы такой? 
         - кузьмин. 
         губернатор,  расспрашивать,  где  я  служить,  взять  мой докладной записка и
    прочитывать мой формуляр. почерк мой он понравиться, и он сказать я: 
         - хорошо, я вы переводить в свой канцелярия. 
         я  поклониться  и спрашивать, когда понаведаться; он сказать: послезавтра. я
    очень  обрадоваться  и  в  восторг  идти  к  река. на берег, против почтовый
    контора,  я  замечать  перемена:  там  строить  загородка  и  садить дерево,
    сделать  лавка.  я  садиться  на  лавка и становиться смотреть на река. нисколько она не
    изменяться  в  два  год:  по-старому на она плыть запоздалый барка, плот;
    так  же  за  река  видный  лодка  и  два  балаган,  принадлежать заклятый,
    рыболов;  только  много  стоять баржа и часто прежний приплывать издалека и
    отплывать  за  тысяча  верста  пароход.  но  все быть как-то скучно: на дом
    посмотреть  -  весь  такой же старье, жизнь около они мало; на берег ходить и
    сидеть  только  приезжий;  на  самый  река  тоже  мало жизнь, не то, что быть
    прежде. 
         в  губернаторский  канцелярия  я  не приводиться поступать. губернатор
    сказать,  что  я быть под суд, и он отказывать я. целый неделя после это я
    ходить  к  разный председатель с докладной записка, но они все отказывать
    я.  дедушка  говорить я, что ныне определять за деньги или по протекция и
    что   я  хорошо  уезжать  назад.  к  счастие,  я  отыскивать  здесь  какой-то
    родственник  тетка,  который  принимать  во  я большой участие и посоветовать
    сходить  к губернский казначей, но сказать я предварительно, что он можно
    давать пять рубль. 
         губернский казначей встречать я грубо. 
         - что ты надо? 
         я подавать он докладной записка. он прочитывать. 
         - вакансия нет, убираться! только мешать чай напиваться. 
         - я вы заплатить... 
         - ну? 
         - сколько приказывать? 
         -  двадцать  пять  рубль;  только  прозаниматься  нужно  с  неделя  на
    испытание. 
         - я не мочь теперь давать, потому что у я всего три рубль. 
         губернский казначей повертываться и вскричать: 
         - гаврило, провожать вот это. 
         много  я  говорить  хороший  о казенный палата и председатель. я и
    прежде  хотеться  поступать в этот палата, то более теперь, когда в она быть
    библиотека.  я пойти к председатель. председатель принимать я любезно, долго
    говорить  со  я  насчет мой служба в суд и велеть заниматься в канцелярия
    на испытание один неделя. 
         через  два  неделя я зачислять в штат. когда я написать об этот дядя,
    он  отвечать:  жить  как хотеть, я ты помогать не быть. на первый месяц я
    давать шесть рубль, и я, жить у дедушка, не нуждаться в деньги. 
         для  человек  не  с  мой характер у дедушка хорошо бы быть жить. он
    быть  добрый,  практический,  уметь  занимать кто угодно, но через час надоедать
    свой  рассказ  и  хвастовство.  считать  себя  за честный человек, он
    говорить,  что  становой  нельзя  не  брать  взятка,  и  даже  с  торжество
    рассказывать,  как  он  однажды  взять  с богатый крестьянин за мертвый тело
    двести  рубль  и  разделять  они с лекарь. жизнь он вести животный: спать после
    обед  и  ночь  на  мягкий  перина  с свой жена, есть много, париться в баня
    всласть,  особенно  много  пить  водка,  и весь остальной время проводить или в
    ходьба,  по  комната, или играть в преферанс с жена и со я. лето и зима
    он  ходить  дома  в  меховой  халат,  который  от  сало  и  грязь походить на
    крестьянский  зипун;  за  пазуха постоянно у он лежать платок и берестяной
    табакерка  с  нюхательный  табак.  он быть шестьдесят два год, но волос
    еще  не  седеть, зато лицо быть безобразный: широкий, морщинистый, постоянно
    опухать.  жена  его  быть  двадцать  семь  год; она быть высокий, здоровый и
    красивый  женщина,  с  черный волос и бровь. стоить она только толкнуть
    пьяный  муж,  и он, как сноп, валиться на пол. она двенадцать год проживать у
    дедушка,  сначала  на посылка, потом в прислуга, - и понимать он хорошо. он
    она  полюбить, да и она привязываться к он, и они обвенчаться. от крестьянин она
    отставать  и уже не мочь годиться в жена крестьянин, потому что на она много
    влиять  чиновнический  среда; но при весь тот в она не быть и тень гордость;
    она  ходить  во двор босиком, сам доить корова, сам ходить на река по вода
    и  быть,  как  и  прежде,  работница  в дом, с то только различие, что в
    праздник  носить  шелковый  платье  и  шляпка, в который она казаться очень
    смешной.  любо  быть  смотреть  на  этот  супруг,  особенно утро. дедушка
    вставать  в  пять  час, жена час поздно. вставать, бывало, дедушка и пойти
    чистить  во  двор,  дрова  накалывать, печка затапливать, потом начинать будить жена.
    жена  вставать,  умываться, помолиться, корова подоить, дедушка самовар поставлять.
    чай  пить  много  молча,  потому что оба супруг не о чем быть говорить.
    хорошо,  если  у  сосед  какой-нибудь  новость  случаться, например корова
    отеляться,  сын  рождаться,  такой-то  захворать,  такой-то  свой жена выгонять.
    после чай садиться они в кухня на лавка. 
         - ну-ка, болдырько, чистить картофель! - говорить жена муж. 
         - асинька? 
         - чистить, говорить. 
         - чевый ты? 
         - ну!.. 
         - ууууу! экий ты коровушка, матушка... барыня, помело обмазывать... 
         дедушка  начинать  чистить  картофель,  а  жена  он  мыть  посуда  или
    приготовлять  мясо  к  щи. делать молча. дедушка сделаться скучно. подходить
    он  к  шкаф, взять шесть копейка деньги и пойти в питейный лавочка, а если
    он  пойти туда, то и быть ходить целый неделя, раз по десять в день. пьяный
    дедушка  быть  несносный: он долго не мочь заснуть, ходить или лежать и постоянно
    рассуждать  вслух.  особенно  он  надоедать  я. читать я, бывало, книга, а он
    подходить  ко  я  и  начинать что-нибудь рассказывать, что я уже слышать от
    он  раз  десять. надо слушать, а то он обижаться, обругивать, что и случаться
    часто.  если  он  не  хотеться  говорить,  он ругать жена, как только мочь,
    хотеть  она  ударять,  она  ловко  отвертываться,  и  это он еще много злить.
    пьяный  он  часто приходить в голова, что он напрасно жениться, что он даже
    вовсе  не хотеть жениться, но он насильно обвенчать священник, - и раз даже
    хотеть  прогнать  жена, что, конечно, никогда бы не сделать трезвый. впрочем,
    он  и  жена  его  весь сосед любить за то, что они давать в долг деньги без
    расписка и процент. 
         я   по-прежнему   хотеться   жить  один.  уж  если  я  надоедать  с
    воспитатель,  то  я  в такой семейство никак не мочь жить, потому что здесь
    я  мешать  читать. поэтому я ночь спать больше в каретник, в зимний возок,
    а после обед там же читать книга. 
         каждый  неделя я ходить к мать лена. жить они в этот время очень бедно,
    занимать  два  комнатка,  за  который  платить  по  два  рубль  в  месяц,  и
    пробавляться  только  то, что шить халат в гостиный двор; жить бы еще быть
    можно  как-нибудь,  но  мать  пить  по-прежнему  водка  и пропивать все, что
    зарабатывать.  лена  быть  теперь красивый, высокий девушка шестнадцать год,
    но  насколько  она  развивать  - я не мочь знать, потому что при я она больше
    молчать,  да и мать никуда не выходить из комната. когда же мать выходить из
    комната,  то  я  не  знать,  что  сказать дочь; она краснеть, низко склонять
    голова  к  работа  или  смотреть  в  окно, выходить во двор. прийти к они,
    поздороваться,  справляться о здоровье, ты спрашивать: здоровенький ли вы? что
    новенький?  здоровый  я,  это  видно  сразу,  иначе бы не приходить, но уж таков
    обычай  у русский человек, что надо справляться о здоровье. что же касаться до
    новость,  то  я  они  почти  не знать, потому что читать только журнал. ну, и
    сказать:  не  знать!  - покраснеть, неловко как-то сделаться, что я новость
    не  знать. спрашивать мать еще что-нибудь, отвечать что приходиться, а потом и сидеть
    да  курить  папироса.  все  молчать, и ты молчать; тошно становиться, досадно,
    что  я  не  уметь  занимать  они,  что, пожалуй, еще счесть я глупый; хотеться
    уходить,  а  тянуть  к стул... садиться и опять только смотреть то на мать, то на
    дочь.  тошно  становиться,  вставать и брать шапка. "вы куда?" - "домой". - "что
    вы  дома  делать?  посидеть".  -  "некогда,  скучно".-  "да  посидеть, петр
    иванович!"  -  сказать  она. соглашаться и опять сидеть молча. не то бывать с
    другой  мужчина,  который  приходить  к мать лена. это быть весь жених.
    они  прямо  высказывать это, несмотря на то, что двое из они служить в один
    место,  жить  на  один  квартира,  а третий уже собираться жениться в третий
    раз. 
         один  из  они быть канцелярский, а другой вольнонаемный писец, сосланный
    сюда  за  какой-то  мошенничество,  о  который  он рассказывать очень горячо.
    получать  они  жалование по пять рубль и пробиваться различный доход. я
    замечать  в  они большой испорченность: они только и говорить, что о какой-то
    женщина  да открытый дом, и стараться перехвастать друг друг, кто из они
    иметь  много  успех. об лена они рассуждать с такой грязный намек, что
    даже я обидно за она делаться. 
         я   захотеться   спасать   этот   девушка   от  соблазн  и  откровенно
    переговаривать  с  она  и  мать.  но  как начинать? в мой башка засаживаться глупый
    мысль: уж не торговать ли мать дочь? я твердо решаться высказывать это оба. 
         однажды  я  приходить  к  они и заставать лена один. она, кажется, быть рад,
    что я приходить. 
         - где мамаша? 
         - уходить куда-то, скоро быть. 
         - ничего, если она я заставать? 
         - полнота, петр иваныч! она вы очень любить. 
         - это вы что починивать? 
         - манишка сергей ильич... а что? 
         -  так...  елена  павловна,  я  бы  с  вы много надо поговорить, да
    негде. 
         - и я бы хотеться. 
         -  так  давать, мы человек давно знакомый... сказать, пожалуйста, что это
    за мужчина к вы ходить? 
         - жених! - и она рассмеяться, но потом как будто она досадно становиться. 
         - это жених плохой: я говорить с они. 
         - я знать. да что делать, если мамаша принимать они? 
         - зачем она принимать? 
         - не знать. 
         - ведь она не хотеть вы выдавать за они? 
         -  нет.  свататься  какой-то при я, да я сказать, что не хотеть замуж. я
    хорошо  в  монастырь пойти. надоедать я жить-то даже, петр иваныч, - мой мать
    я даже опротиветь... - проговаривать она с досада. 
         я жалко быть бедный девушка; сердце биться сильно. я злиться. 
         - теперь стараться как-нибудь весь сносить, - сказать я с желчь. 
         -  да  тошно  жить-то.  кроме  то,  что она заваливать я работа и
    ругать  с  утро  до вечер за какой-то неумение, она корить я еще то, что
    ко я ходить мужчина. 
         -  пусть  она  корить.  а  вы  сделать вот что: если прийти какой-нибудь
    мужчина,  который  она  попрекать  вы,  вы  сказать мать - зачем, мол, вы
    принимать он? прогнать он! 
         - а если он становиться говорить она что-нибудь худой про я? 
         - не посметь. а если становиться, плюнуть он в поганый рожа. 
         - это нехороший! 
         - а они хорошо делать? 
         приходить мать навеселе. напиваться чай. я приступать к дело. 
         -  в  прошлый  раз  я  быть  у  жених ваш дочь, - сказать я она, - и
    узнавать, что это за человек. 
         - что же они? 
         -  они  рассуждать об елена павловна очень скверно. - и я рассказывать, она
    все, что слышать от они. 
         мать  озлиться,  обругивать  они, выхватывать манишка из рука лена и, швырнуть
    она на пол, начинать бранить лена. 
         -  елена  павловна  не  виноватый.  - больше я ничто не мочь она сказать,
    потому  что  она  обругивать бы и я, а пожалуй, и прогнать бы. с этот пора я
    не  видать  в ихний квартира мужчина-жених. об лена я так рассуждать: что она
    девушка   честный,   но   не   развитый.   она  нужно  много  читать,  многое
    растолковывать.  и  становиться я ходить к они редко, читать книга, но говорить с она
    я  так  откровенно,  как  в  прошлый  и  в  первый  раз в жизнь, много не
    приходиться,  потому  что  мать  она постоянно сидеть с она, нести нужно быть
    что-нибудь  купить  в  лавка,  посылать  она. быть раз предложение проходиться с
    они  по  бульвар, но я отказываться, потому что не иметь намерение жениться, а
    в  орех человек быть такой понятие, что если молодой человек ходить с девица,
    то  он  или  жених,  или  любовник; или просто словить где-нибудь она в темный
    угол. 
         а  любовь  проклятый весь более и много усиливаться. идти к они хотеться
    каждый  день, но только что пойти, доходить до их улица, подумать: что я
    там  надо?  озлиться,  что  она  не  один,  и  вернуться  назад.  но  как ни
    удерживать  себя,  а  через  месяц  опять  идти  туда,  и  опять зевать и
    проклинать себя за то, что идти бы вовсе не следовать. 
         в  скорый время я поссориться с дед и нанимать себя отдельный квартира.
    в  дом,  в  который  я поселяться, быть два комнатка с печь и кухня, тоже с
    печь  и  полати.  в  первый  комната помещаться я, а в другой жить какой-то
    бывший   дворовый   человек,   заниматься  прислуживание  в  трактир  и
    помогать  половой  сбывать  воровской  вещь.  он жить с любовница, который
    называть  свой  жена  и  который даже не иметь паспорт. так как в орех не
    существовать  порядок,  чтобы  жилец  предъявлять  свой  вид в полиция, то
    хозяин  часто  не  спрашивать  вид  от  жилец,  одевать прилично. сказать
    жилец,  что  он  отставной  губернский  секретарь,  хозяин  и считать он за
    хороший  жилец,  лишь  бы  он платить деньги хорошо. уже после оказываться,
    что  жилец - беглый солдат. крюк, квартирант рядом со я, приходить домой
    поздно,  пьяный,  бить  свой  жена  чем  попадать,  ругать  хозяин и корить свой
    мать-старуха  то,  что она есть его хлеб. как ни работать его любовница, как
    ни  добывать деньги мать нищенство и мытье пол, он весь деньги проигрывать
    на  бильярд,  пропивать  и  не  являться  домой  по неделя. быть тут и другой
    жилец:  жить мещанин, семинарист, дьячок и чиновник. весь этот господин очень
    не  нравиться  я,  и,  через неделя или месяц, я, чтобы избавляться от они,
    ловко выживать они из дом и впоследствии завладевать оба комната. 
         хозяин  я  любить;  я  привыкать  к  они.  оба, муж и жена, - молодой,
    бедный,  потому  что  оба лениться. я удивляться, как это хозяин мочь сидеть
    сложе  рука,  то  более  что  он  уметь  писать. сколько я он ни советовать
    заниматься  что-нибудь,  он оставаться при тот убеждение, что служить, кто бы то
    ни  быть,  он  не  хотеть,  а  к работа непривычный. получать он от я деньги,
    пропивать  они,  а  потом  бить жена, который трезвый он очень любить. к лень они
    побуждать,  мочь быть, и то, что их родные привозить они мясо, мука, масло и
    проч. 
         в  этот время я очень скучать. я хотеться иметь друг, но такой друг,
    какой  нужно  быть я, а не мочь находить. я рассчитывать, что не ошибаться, если
    жениться  на  лена,  но,  во-первых, я все-таки не мочь узнавать она хорошенько, а
    во-вторых,  я  не хотеться жить с ее мать. но как ни думать, а пойти
    к  они. подходить к они квартира, и вдруг чувствовать, что сделаться как будто
    стыдно,  хотеться  уходить  назад,  а  правый  рука уже дверь отпирать... теперь
    поздно! вон она сидеть, шить. оглянуться на я, улыбаться... 
         - здравствовать, елена павловна! 
         - мой почтение. здоровенький ли? 
         - покорно благодарить. мамаша дома? 
         - спать. 
         - что поделывать? 
         - шить. 
         - что новенький? 
         все  это  быть переспрашивать уже много раз и прежде. после это наставать
    скука. 
         - вы прочитывать така-то книжка? 
         - не успевать... а вы надо? 
         - нет еще... вы бы как-нибудь прочитывать. 
         - некогда. 
         опять  молчать.  я  курить и смотреть на она. хороший она головка; и волос, и
    лоб, и лицо хороший. 
         - что поделывать? - спрашивать вдруг она. 
         -  читать.  я вот что вычитать, - и рассказывать, что вычитать; она молчать,
    и  кажется,  что  она  это  не  нравиться.  она любить читать и слушать только
    смешной; я же смешной не уметь рассказывать. 
         - вы понимать? 
         - что? 
         - что я говорить. 
         она покраснеть и сказать: - нет; я досадно сделаться. 
         -  об  что вы это говорить, - сказать мать, вылезать из другой комната, и
    поздороваться. 
         мать  быть  со я очень любезный и намекать, что она хотеться бы, чтобы
    я  жениться  на лена. а я сильно бороться: жениться или нет? написать я дядя об
    это,  тот  отвечать,  что  он  я  приискивать богатый невеста, но, впрочем, не
    запрещать. 
         быть  ленин  именины;  я  быть  у  она. мать выпивать, дочь скучный. есть
    орех,  играть  в карта, в дурачок. мать угощать я водка, и я, захмелеть
    порядочно  и  набираться храбрость, вызывать она в другой комната и сказать она о
    свой намерение. 
         мать   обрадоваться,   но  сказать,  что  она  спрашивать  она  согласие  и
    приневоливать  она  не  становиться,  за  ответ  вести  приходить  день  через два.
    оказываться,  что  я  должный  она  купить  шляпка  и салоп, а у я быть деньги
    только три рубль. я выходить от они, точно ошеломлять. 
         дорогой  я  опоминаться,  что сделать глупость. я даже обижаться на себя за
    то,  что  начинать  с  мать,  и  решаться  не  ходить к они; с этот пора я становиться
    заниматься  крепко,  и  когда  я  хотеться идти к они, я уходить к знакомый
    товарищ...  хорошо, что у я быть весь новый товарищ и хороший знакомый.
    я  они  говорить,  что  хотеть  жениться;  они  смеяться  надо  я;  у  они  я
    развлекаться  и  приходить  домой  поздно, больший часть пьяный. а пить я не с
    горе,  а просто баловаться, да и товарищ быть такой, что отделываться от водка
    не быть никакой возможность. 
         через  месяц  я услыхать, что лена выходить замуж за фельдшер, человек,
    иметь  свой  дом.  это  я  на  первый  раз  взбесить,  а  потом, как я
    обдуматься,  я  становиться как-то легко. в этот время я приходить к тот заключение,
    что лена я не любить и что я бы покаяться, если бы жениться на она. 
         в  орех один человек прозывать я самолюбивый; действительно, я о себя
    очень  много  мечтать:  стих  писать  я  ничто  не значить. я драма катать
    сплеча  и  думать,  что я славный сочинитель. думать я, что если я куда-нибудь
    посылать,  в  редакция, свой сочинение, то там не напечатать только потому, что
    я  не чиновник. хотеться я посоветоваться с умный человек, но к они трудно
    быть  подступаться.  нравиться  я  один  столоначальник  палата, бывший мой
    учитель,  потому что он быть действительно умный господин. он-то я и написать
    письмо  такой  род,  что  я считать он за умный человек, уважать и потому
    просить  он  прочитывать  один  мой  драма.  он соглашаться. прочитывать драма, он
    сказать  я,  что  содержание  ее  хороший,  но написать она неудачно. через
    несколько  время  я  написать  письмо  другой  умный  человек,  павлов,
    служить  в палата же и который любить председатель. он рассказывать я, как
    писать,  и принимать во я большой участие. по его совет я написать статья для
    губернский  ведомость о казенный-палатский библиотека. он она поправлять. когда
    я  увидеть она в губернский ведомость, то быть в такой неописанный восторг, в
    какой,  я  думать,  не быть и дядя, когда увидать свой производство в сенатский
    ведомость.  я  чувствовать  какой-то необыкновенный сила в себя, как будто я
    высокий   и  умный  весь  казенный-палатский  становиться.  служащий  я  тот  и  дело
    поздравлять. показывать статья председатель. 
         председатель призывать я к себя. 
         - написать хорошо. это не вы сочинять? 
         - нет, я. 
         - как же вы писать, а я не спрашиваться? 
         - а разве нужный? 
         -  конечно,  нужный.  вперед быть писать, - не сметь без мой совет
    печатать. 
         я  обижаться  такой предложение и решаться не исполнять он. после это
    я  заваливать  редактор  свой  статья.  он  не  знать, что делать с они, и
    только  один  из  они  напечатать,  за который я приказный собираться даже
    поколотить.  когда  я  становиться  просить у редактор деньги, он сказать: я говорить
    вице-губернатор об вы, но он не соглашаться давать. 
         в  палата все считать я за сочинитель, но начальство, как и подобать
    быть,  обращаться  со  я  как  с писец, и ухо не вести, что у они служить
    такой  герой.  один  секретарь только подсмеиваться на весь канцелярия: вот уж
    он мы отчекрыжить в губернский-то... только я, пожалуйста, не тронуть! 
         отчекрыжить  я  они  не  приводиться, а отделывать я сам в губернский
    ведомость  бывший  школьный товарищ, написать в они много статья и бывший
    уже  теперь  поверенный.  он  так  я  отделывать, что я вмиг слетать с высота
    свой блаженство: я совестный быть и глаз показывать на улица. 
         написать  было  я  еще  один  статья,  да  уж  очень резкий. приходить я к
    редактор, он подавать она я назад. 
         - я отдавать ее советник губернский правление. он весь ее похерить. 
         посмотреть  я, - такой толстый черта, как мазилка, исчерчивать, точно
    он  таракан  бить и размазывать по бумага, но свой ничто не написать. взять
    я назад она и уж больше ничто не отдавать редактор. 
         большинство  служащий  в  палата  при  я  состоять  из отец, ребенок и
    родственник,  так что полпалата быть родня друг друг; весь они жить свой
    дом  и  на  судьба  не  жаловаться.  молодой  человек  жениться рано и очень
    выгодно.  они  жениться  и  на  мещанка,  но  только в такой случай, если у
    невеста  быть  дом или если через они можно быть получать в палата должность.
    канцелярский  чиновник  хотя  и  казаться  с  вид  приятель, но всячески
    стараться  обижать  что-нибудь  товарищ,  наговаривать на он начальник или
    выслуживаться. 
         губернатор  не  любить  молодой человек, трусить они почему-то, и даже хотеть
    закрывать  наш  библиотека,  но  председатель устаивать против этот: библиотека
    этот   быть   открывать   председатель  по  совет  один  лицо.  открывать  она
    пожертвование:   советник   пожертвовать  старый  журнал,  разрозненный,
    дрянной  книжонка,  да  по  подписка  собирать рубль сорок; давать спектакль в
    польза  библиотека  и, за расход, получать рубль тридцать. на этот деньги
    не  мочь  выписывать  много книга, но все-таки некоторый периодический издание
    быть  выписывать.  когда разрешать выдавать книга посторонний, деньги собираться
    больше.  читать с первый раз быть очень мало; большой половина палатский
    служащий  не  соглашаться  платить  рубль  за  годовой  чтение,  - у они уже
    вычитывать  сила.  для палатский служащий библиотека быть место для курение,
    и  многие  поговаривать,  что  не  худой  бы  здесь  открывать буфет с водка и
    закуска.  через  два  год  библиотека  приходить  в такой жалкий положение от
    небрежность   библиотекарь  и  они  помощник,  книга  становиться  так  мало  для
    посторонний   читатель,   а  деньги  еще  мало,  -  что  дельный  служащий
    советовать   продавать  книга  и  деньги  разделять  между  себя.  для  это
    библиотека собирать общий собрание, но дело кончаться ничто. 
         в  этот  время  я  в губернский город замечать большой перемена, как все
    выражаться.  прежде  редкий  житель  можно  быть  вытаскивать  из дом к река,
    теперь  каждый  в  шесть час вечер, два раз в неделя, выползать из свой
    нора  и,  позевывать, идти не торопиться на берег, в загон (загородка). там, по
    приказание  губернатор,  два  раз  в  неделя играть музыка. это устраиваться
    сообразительность   единственный   в   этот   город   военный   генерал
    (губернатор).  пойти он на берег. местность понравиться он. пойти в другой
    раз,  в  третий. город подивиться: зачем это губернатор на берег ходить? пойти
    пять  человек  -  и  испугаться губернатор. приказывать он сделать загородка и
    насаждать  дерево.  город  понимать, в что дело, и улыбаться над такой штука.
    березка  этот  скоро  обгладывать коза, и народ становиться ходить к река, не чувствовать
    никакой  удовольствие,  а  наблюдать  за  бар, как тот ходить, какой на они
    наряд,  не  оступаться  ли  кто-нибудь  и  т.  п.; а после гуляние чиновник
    рассказывать  дома, как какой-нибудь невежа наступать на помести барышня и как
    тот  обзывать  он  дурак.  теперь народ собираться для музыка; большинство
    смотреть  на  музыкант,  остальной  ходить.  не  знать, как теперь, а при я
    мелкий  чиновник  стесняться  быть в загон, потому что там гулять парадное
    начальство.  чтобы  привлекать  еще  много  народ,  губернатор раз с ватага
    передовой  человек  город  изволить  спускаться  пешком  с гора, прокатиться в
    лодка,  замачивать,  по неловкость, свой брюки и опять взбегать на гора. такой
    штука  от  он  не  ожидать,  - подивиться, и в другой раз народ собираться
    больше, но уж штука не выходить, и губернатор в этот день не быть. 
         просвещенный  человек  становиться  говорить,  что теперь весь городской сословие
    становиться сливаться воедино. 
         я  в  этот  время  испытывать полный чиновнический счастие. начальство ко
    я  благоволить  и обещать в палата какой-нибудь должность. дядя радоваться,
    что  я получать уже двенадцать рубль. в город быть у я приятель, который
    я  угощать  водка,  и  сам  угощаться  они  до  положение  риза.  но все это -
    пьянство,  карта,  приятель  и служба - ужасно я надоедать. быть, впрочем, и
    хороший   приятель   и   говорить   красный,  либеральничать,  называть  себя
    передовой  человек,  но  при  случай  подличать и делать гадость. становиться они
    говорить,  что  это  нехороший,  -  они говорить: нельзя, с волк жить, надо
    по-волчьи выть. 
         - в столица! - думать я. но как ехать? что там делать? 
         а  уезжать  я очень хотеться. привычный к холод и к разный квартира,
    я  не верить различный рассказ об ужас столичный жизнь. товарищ смеяться
    надо  я  и называть я помешанный. дядя я не писать об это. но ехать не
    быть  никакой  возможность,  и  я  с  ужас  представлять  себя свой жизнь в
    провинция  и  то,  что  быть со я год через десять. неужели я быть такой
    же,  как  мой  дядя  или  как  этот губернский чиновник?.. весь цель их жизнь
    заключаться  в то, чтобы дослуживать до пенсия да отдыхать от тяжелый жизнь.
    а из я, видно, выходить калека на весь жизнь... 
         случай скоро представляться, и человек прозывать он дурацкий счастие. 
         
         председатель  наш  не  жить  в  лад  с советник палата; он считать они
    глупый   себя,   хотеть,  чтобы  уважать  он  и  слушаться.  но  они  только
    притворяться,  что слушать он и уважать, а за глаз ругать он и хвастаться
    перед   бухгалтер,  контролер  и  столоначальник,  что  они  упекать
    председатель.   остальной   служащий,  и  даже  сторож,  желать,  чтобы  он
    проваливаться.   этот   нелюбовь   происходить  оттого,  что  он  мучить  хороший
    переписчик,  ругать  писец, столоначальник и сторож и вообще со все,
    даже  с  секретарь, обращаться: "эй, ты!" но, при весь это он хотеть сделать
    служащий  много  полезный,  только  этот  полезный  выходить у он в грубый
    форма.  сидеть  он в свой кабинет и вдруг призывать секретарь: "эй, ты, как
    ты?..  ну,  написать  я  проект... такой род, как бы ты сказать?.. ну,
    один  слово, я хотеть устраивать, чтобы чиновник сшивать себя платье дешево...
    да  живо...  понимать?"  секретарь  быть  у  мы смирный; председатель он всегда
    бояться;  закричать председатель: позвать секретарь! - он и бежать в кабинет, а
    как  председатель  засыпать  он  слово,  он  и  растериваться. кроме это,
    секретарь  знать  хорошо только свой часть, по канцелярия, и весь проект быть
    для  он мучение. сказать секретарь: понимать, - и выходить, растериваться. садиться
    он  на  свой  место  и  начинать  думать.  член  приставать  к  он  с разный
    посторонний  вопрос, а он бояться позабывать, что он говорить председатель.
    член подсмеиваться: 
         - что, каково? 
         - ах, отставать!.. 
         - что он опять? 
         - да вот какой-то чуха выдумывать: платье шить хотеть! 
         член хохотать. 
         - кто? 
         - черт он знать-кто... ничто не понимать. 
         пойти  в  канцелярия  и  просить дело, - и какой он нужно дело, сам не
    знать.  давать  он  какой-нибудь дело. он подержать в рука, очнуться и сказать:
    нет ли в архив вот какой подобный дело?.. 
         - какой? 
         - да чтобы там быть проект какой-нибудь... 
         не  понимать  секретарь,  смотреть на он, думать: что же он надо? а он
    сердиться. 
         -  скоро!  ах,  право! - и уходить назад в присутствие. пойти в архив,
    спрашивать  архивариус, тот сам ничто не знать, так что если какой я нужно
    дело,  он  отпирать  архив  и говорить: брать хоть все, черт с они; а я почем
    знать,  какой  такой  у я дело и где какой лежать?.. пойти секретарь сам к
    архивариус  и  вернуться  ни  с  что.  становиться рыться в закон - и не находить
    ничто  подобный в закон, и зазывать два-три бухгалтер, начинать служба
    с  он  в  палата  с  копиист.  тот кое-что смыслить и посоветовать он сам
    сочинять проект, да спрашивать какой-нибудь советник, как хорошо сочинять. 
         а  такой  проект  председатель  много  заказывать,  и  один из они или
    забываться   председатель,   или   сочиняться   с   помощь  бухгалтер  и
    столоначальник через полгода. 
         так  и  теперь;  председатель  задумывать  два огромный проект: увеличивать
    жалование   служащий   палата   и   ее   ведомство  и  основывать  при  палата
    сберегательный  касса.  кроме это, он задумывать награждать человек пятнадцать
    орден  и  деньги  и  выпрашивать  в палата другой советник. два проект
    быть  известный  не  только  в палата, но и во весь губерния; в палата за это
    председатель  прозывать  взбалмошный и самодур, а в губерния удивляться он
    ум.  остальное  он  держать  в  секрет. когда быть все готовый, председатель
    объявлять, что он ехать в петербург и желать прощаться со весь чиновник. 
         рано  это  я  часто  советоваться  в  разный дело с свой близкий
    начальник,  павлов,  который  очень  любить председатель. он быть человек
    неглупый,  смыслить кое-что в наука, уметь ловко осмеивать кто угодно в палата
    и  заинтересовывать  разговор кто угодно. заезжать сюда из-за тысяча верста,
    потому  что в палата служить его брат, он, по протекция их, скоро попадать на
    должность  помощник. другой должность, высоко, он приходиться бы долго ждать,
    потому  что  у советник быть на примета человек, давно прослужить в палата.
    но   вот   приезжать  председатель;  павлов  как-то  раз  случаться  нести  к
    председатель  бумага,  председатель  хотеть  он срезать на слово, но павлов
    быть  неробкий, сам закидывать слово председатель и сбивать он факт. с этот
    пора  председатель  так  доверяться  павлов,  что  не  мочь  жить  без  он и
    постоянно  с  он  советоваться. павлов я полюбить за честность и еще более
    за  то,  что  я  работать в палата за он, так как он ничто не делать, а быть
    только что-то вроде адъютант председатель. 
         в  палата  я работать много, после обед спать, потом пить чай полчаса и в
    этот  время  дома  заниматься  палатный  работа.  читать  приходиться  только
    урывками.  становиться  писать  дневник  -  лень,  из  голова  ничто  не лезть.
    пописать-пописать  -  и  сходить  в  питейный  лавочка, выпивать рюмка водка.
    много  все я бояться отупевать и сделаться дурак. кроме это, я страшно
    опротиветь  губернский  общество.  я  хотеться ехать в петербург для то,
    чтобы  поучиться  и  поумнеть.  каждый  неделя  я видеть в город приезжать
    столичный  житель, и весь этот человек очень хвастаться то, что они знать много
    такой,  что  не  знать  в  провинция.  нона нравиться я то в этот человек:
    приезжать  человек из столица, задавать весь шик, говорить свысока "пожалуйста",
    "батюшка",  "любезный" и то подобный, рисоваться, особенно коверкать свой
    походка,  когда  говорить, махать рука или делать они такт к каждый слово и
    на  весь  смотреть  с  презрение.  весь  этот  манера провинциал перенимать от
    столичный,  и  слово  "батюшка"  входить  в  поговорка начальник; и служащий
    становиться  коверкать  походка  и махать рука при разговор, что выходить очень
    смешно.  провинциал,  уезжать  в столица по какой-нибудь дело, привозить
    домой  много  пыль;  к он стекаться брат с товарищ, выспрашивать у они
    столичный  новость и, по случай приезд свой товарищ, устраивать для он
    вечер.  я  не  случаться бывать на такой провинциальный вечер, и что там
    делаться,  я  судить  не мочь. но на гуляние этот господин стараться казаться
    какой-то  иной  человек;  для  мы,  молодой  человек,  жить только в один
    губернский  город,  они казаться очень смешной. мы иметь знакомый человек
    два-три  студент,  жить  здесь  исключительно урок, и они мы кружить
    голова  столичный  жизнь:  там  настоящий запад, там дверь в европа, оттуда
    просвещаться   россия;   там  только  и  можно  жить  образованный,  умный
    человек;  там  только и можно жить свободно, свободно мыслить и рассуждать,
    там всякий провинциал можно поумнеть и находить настоящий дорога. 
         - но как жить человек без средство? 
         -  о,  там  можно  находить какой-нибудь занятие, например урок, служба в
    частный контора. бедный человек там всякий помогать. 
         быть  и  другой  советчик, который говорить, что бедный человек там не
    пропадать  и  даже  даровой  пища  находить,  например,  где-то у демидов. я
    хотеться  ехать  в  петербург  не  для  служба, а учиться, но у я не быть
    деньги.  просить  деньги  не  у кто, и я думать, что в такой большой город не
    скоро  находить  частный  занятие;  учить...  но что я, провинциал, быть учить
    столичный?..  смешно!  - все-таки я день и ночь мечтать о петербург. во сон
    я  видеть себя в какой-то большой город, или собираться куда-то ехать. становиться я
    говорить  о  свой  желание  павлов,  тот  смеяться  надо  я и обещать я
    выхлопатывать  в  палата  хороший должность. пойти я к председатель и высказывать
    свое желание. 
         - а отчего вы здесь не житься? 
         - надоедать, учиться хотеться. 
         -   вот   глупость.   жить-ка,  батюшка,  здесь,  а  нечего  глупость
    говорить... ну, как вы там быть жить? 
         - ведь жить же человек. 
         - а, вы советник хотеться приезжать сюда! 
         он  засмеяться  и  посылать  я  в  палата.  на председатель нечего быть
    надеяться.  хотеть  я подавать прошение о перевод в какой-нибудь министерство,
    но  находить  это  нелепость.  приходиться служить в палата. и я решать, что, лишь
    только  у  я быть сто рубль, непременно уезжать в петербург, а для это и
    в отставка выходить. 
         перед   отъезд   председатель   чиновник  собираться  после  обед  в
    библиотека.  собираться  они  человек сто. чиновник собираться только потому,
    что  они  приказывать  собираться,  и  смешно  быть видеть этот огромный толпа
    разноманерный  характер  в  разнокалиберный  костюм.  весь  они как будто
    удивляться  и  радоваться, что собираться сюда, в один масса, не для занятие,
    а  для  что-то  важный,  и  никто  не  сознавать  здесь то, что и от он
    требоваться  частичка голос, частичка знание. каждый говорить, что хотеть: один
    говорить  о  начальник,  другой  смеяться  над товарищ и проч. вон какой-то
    служащий  вытаскивать  бумажка,  на  который написать кто-то: "смирять, смирять,
    смирять,  владычица",  - и говорить: смотреть, что крюк написать! он окружать
    человек  десять  служащий и подзывать крюкова, смеяться над он, что он перед
    начало  занятие  всегда  писать  этот  слово,  чтобы  не обращать внимание на
    насмешка   и   больше  срабатывать...  вон  чиновник  контрольный  отделение
    состязаться  с чиновник отделение казначейство: вы что? - "а вы дрянь!" -
    "вы  взяточник,  и советник ваш плут!" - "и вы хороший. наш советник золото,
    славный  человек".  - "чего вы толковать! наш ревизский умный ваш, и мы весь
    умный  вы".  -  "вот  уж!"  -  и  т.  п.  все  кричать, каждый стоять за свое
    отделение,  готовый  драться,  и каждый хотеть высказывать свой способность, свой
    ум,  но  не  мочь:  он  перекрикивать.  хаос необъяснимый, и никто это не
    обижаться,  только  один  сторож  стоять  в  дверь  и  ухмыляться. так вот и
    кажется,  что он хотеться сказать: эк, они! все бы связывать на один лыко да в
    вода  спускать,  а  то,  как  человек,  кричать  о что-то; сорить только поганый
    папироска... 
         но  вот  входить  в  прихожая  председатель с павлов; сторож бросаться к
    он  снимать  шуба,  в  комната  вмиг  весь смолкать; писец и помощник становиться
    застегивать  пуговица  у  сюртук,  многие  высморкаться  и  становиться к стена.
    председатель  входить  в  комната  в вицмундир, на который красоваться четыре
    орден.   он   поклониться   и   расшаркиваться.  он  поклониться  весь,  многий
    чувствовать неловкость. 
         - садиться, господин, без церемония. 
         советник,  столоначальник,  бухгалтер  и контролер садиться за огромный
    стол; писец не двигаться от стена. 
         - а вы? 
         многие  заминаться, придвигаться близко к стена, и никто ничто не сказать.
    председатель  и  павлов  стоять  у конец стол. председатель взять сверток от
    павлов и начинать речь: 
         -  господин!..  я  вы собирать сюда для то, чтобы... как вы сказать...
    для  то,  чтобы  заявлять вы мой искренний, задушевный благодарность в то
    благо  дело,  какой  я,  при  помощь  ваш, мочь осуществлять... правда, я
    много  стоить  труд  пробуждать  вы  от  рутинный состояние, но я все-таки
    сделать вы кое-что... 
         он  останавливаться.  все смотреть на он, как на что-то особенный; многие
    ничто не понимать, человек два-три улыбаться. 
         -  тут  не  над  что  смеяться...  я  надеяться,  вы оставаться я много
    благодарный...  теперь,  уезжать в петербург, я хотеть выхлопатывать для вы много
    полезный,  и  если  бог  помогать  я,  вы  быть  счастливый.  вот  я хотеть
    выхлопатывать  вы  прибавка  жалование, хотеть основывать сберегательный касса на
    социальный начало... что вы сказать на это?.. господин!.. 
         советник  пошевелиться,  посмотреть  друг  на друг, столоначальник и
    прочий  посмотреть на советник, писец - кто в окно, кто на советник, - и
    никто ничто не сказать. 
         - я вы спрашивать, господин! 
         - это, должно быть, хороший, только тово... - сказать старший советник. 
         -  итак,  я ехать в петербург и надеяться много для вы выхлопатывать. но я
    бы  не  хотеться  служить... здесь; хоть и жаль, да делать нечего... а может
    быть, я приезжать назад... прощать! 
         он   поклониться  и  пойти  назад.  кто-то  сказать  он  вслед:  покорно
    благодарить. павлов обижаться за собрание и сказать: 
         - что же вы, господин, не поблагодарить он? 
         - за что? 
         - как за что? а библиотека разве худой дело? 
         -  ты  она  хороший  -  ты  библиотекарь,  да  еще  с он ехать, ну, и
    благодарить, - сказать один бухгалтер. а другой бухгалтер еще хорошо выражаться: 
         -  а  я думать, что он водка мы угощать перед отъезд; а то, вишь ты,
    прощаться захотеть! невидаль какой... 
         над  это  все рассмеяться громко, и весь, недовольный что-то, расходиться
    по  дом,  говорить,  что председатель кто-то сочинять речь, да и тут-то он не
    уметь  она  хорошенько  сказать.  только потревожить они напрасно, а то спать бы
    себя славно... 
         когда  председатель  уезжать  с  павлов, я чувствовать в палата какой-то
    пустота,   что-то   недоставать   в   палата.  а  недоставать  два  человек:
    председатель,  который кричать и мучить служащий, и павлов, который развлекать
    служащий  свой  разговор. я становиться досадно, что они уезжать, а я должный
    киснуть в этот город. 
         после  отъезд  председатель  палата  словно  повертываться вверх дно. с
    первый  раз  бросаться  в  глаз  беспорядок,  а  потом для служащий наставать
    какой-то  праздник;  один только секретарь по-прежнему работать как вол, чуть
    не  за  весь  советник. один слово, безначалие начинаться страшный: каждый
    советник  делать,  что  хотеть,  и  не  слушать другой; дело становиться запутываться,
    чиновник начинать пьянствовать; хотеть окончательно закрывать библиотека. 
         так  продолжаться  два  месяц,  и  о  председатель  все  забывать;  даже
    секретарь,  который,  как ни стараться вразумлять советник, что надо делать,
    -  махнуть  на  все  рука и становиться маленький заниматься. работа в канцелярия быть
    много,  и так как я исправлять должность протоколист и хранить ключ от шкаф
    с дело канцелярия, то секретарь часто посылать за я. 
         раз  у  я  после  обед  быть  гость, и я сам быть выпивать. прибегать
    сторож  и  говорить:  секретарь  звать  сей  минута,  с он неловко что-то...
    приходить  я  в присутствие. секретарь сидеть бледный, дело разбрасывать по пол.
    я думать: не сходить ли за доктор? 
         - батюшка, петр иваныч, помогать - пропадать... 
         - что так? 
         - ах, беда-беда!.. 
         и секретарь закрывать лицо рука. 
         - да что такой? 
         -  ревизор ведь ехать, завтра... ночь быть... - и он вытаращивать на я
    глаз.  я  покоробить,  но  в  голова  блеснуть мысль: я в петербург быть
    проситься... 
         -  вот  я  письмо  от  председатель  получать... накликать на мы беда!..
    писать: уж ревизор уезжать... ах, оказия!.. 
         - так что же? у мы все хорошо, разве что в другой отделение... 
         это он успокаивать, но не совсем. 
         - ох, не говорить! что у мы хороший-то? ах, пропадать я! где кириллов? 
         - он на завод. 
         - ах, как бы за он сходить? 
         -  да  сегодня  воскресение:  он,  я  думать,  в  лес, а идти-то четыре
    верста. 
         он  никогда  не  заглядывать в шкаф. а в шкаф дело лежать как попадать, и
    они  мочь  находить  только  я  один.  опись  у мы не быть. я съездить на завод и
    привозить  вольнонаемный писец канцелярия кириллов, сильно хмельной. с он и
    с  секретарь я провозиться до пятый час утро, перебирать дело, который быть
    в большой беспорядок. 
         такой  сюрприз, как ревизор, да еще от министр, никто не ожидать. для
    секретарь  это  быть простой какой-то смерть с острый косой, и он думать, что
    он  непременно  отдавать под суд, то более что он никогда не видать в палата
    ревизор.   весь   жизнь  его  быть  трудный,  особенно  когда  он  сделаться
    секретарь,  -  поневоле  растериваться.  целый  месяц  мы  приводить  дело в
    порядок  и  кое-как настраивать они, зато перепутывать бумага, отшивать они от один
    дело   и   пришивать   к   другой,   и   в   канцелярия   останавливаться  текущий
    делопроизводство. хорошо еще, что ревизор долго заставлять ждать себя. 
         когда  секретарь,  на  другой  день  после  получение председательский
    письмо,  объявлять в палата о ревизор, прибавлять, что ревизор человек строгий,
    что  где он ни ревизовать, везде, как саранча, оставлять после себя след, - то
    многий  так  поражать этот весть, что они захворать. в город заговаривать все,
    что  наконец-то  и  на  казенный  палата  прийти строгий судья, и этот судья
    поражать  и  разорять до основание весь палата. наконец советник приходить к тот
    заключение,  что  беда надо как-нибудь поправлять; взятка ревизор не взять,
    нужно дело приводить в порядок, но они очень трудно быть прилаживать. 
         - ты что, приготавливаться? - спрашивать бухгалтер контролер. 
         - наплевать бы я... быть я когда! 
         "хитрить  - думать бухгалтер, - погодить, как он ты вздувать! вот я так
    не за что, у я все на отличка". 
         -   я,   брат,   как  приезжать  ревизор,  в  больница  уходить,  -  говорить
    столоначальник столоначальник. 
         -  ну,  и шалить. ты в больница - и я в больница; а под суд - так оба
    под суд. 
         - ну, нет. я уж охлопотать этот дело в канцелярия... 
         столоначальник  возненавидеть  столоначальник, бухгалтер издеваться
    над  бухгалтер,  -  слово,  все  ожесточаться друг на друг, завидовать,
    желать,  чтобы  собрат быть плохой; но все-таки каждый бояться за себя. больше
    весь трусить секретарь, и над он издеваться бухгалтер, и он над они. 
         -вы  не  бояться;  мы  видеть  всякий  ревизия:  ревизор только пугать
    уметь. 
         - у вы все так! а как быть туго, вы и заскакивать горошек. 
         - неужели вы бояться? 
         - если бы можно, я бы в отставка выходить. 
         - да вы-то чего бояться? 
         -  как  что?  сказать:  ты - секретарь, ты чего смотреть? вот и служить!..
    тридцать три год прослужить, да как под суд отдавать! 
         секретарь  все  любить  и  соглашаться  с  он,  что дело действительный
    дрянь. 
         я  с  нетерпение  ждать  приезд  ревизор.  как  приезжать  он, думать я,
    поглядеть,  что  это  за штука такой: если молодой да ласковый, я быть просить
    он,  чтобы он переводить я в петербург; если он старик и злой, я написать он
    прошение  -  и  все-таки быть проситься. что быть, то и быть!.. и этот мысль
    не давать я нигде покой, но я она никто не высказывать. 
         ревизор  ждать  два  месяц,  но он не изволить являться; не приезжать и
    председатель.  весь палатский чиновник, кроме секретарь, решать, что ревизор
    не быть. 
         наконец  приезжать председатель, объявлять по отделение, что ревизор быть
    на день. приезжать и павлов из отпуск. 
         быть  суббота.  в этот день я следовать дежурить, но я нанимать дежурить
    другой  служащий  из  вольнонаемный,  а  сам  уходить  к павлов. у павлова я
    изрядно  напоздравляться и о палата совсем забывать. вдруг приходить к мы сторож и
    объявлять,  что  в  палата приезжать три ревизор и павлов звать председатель.
    зайти  я  в  палата;  там  уже  быть  в сбор пол-палата служащий. секретарь
    бегать,  беситься,  распекать все и особенно я. но я плохо понимать, что там
    происходить,  -  я  спать  хотеться.  помнить  только, что столоначальник и
    прочий  подначальный  начальник  быть  сам  не  свой.  давать  я  секретарь
    переписывать  что-то:  я  наврать.  он обругивать я и велеть снова переписывать; я
    улизнуть  домой  и  ложиться  спать.  утро  я  говорить, что секретарь два раз
    посылать  за  я,  но  я  не  мочь  добудиться, и хозяин решаться только
    отдавать сторож ключ от шкаф. 
         на  другой  день  в палата весь служащий быть в сбор с десять час; из
    они  многие  приходить  даже  час в шестой. все трусить. советник велеть все
    застегнуть   сюртук   наглухо,  причесывать  волос  и  что-нибудь  заниматься.
    председатель  сам  осматривать  служащий  и  делать  замечание: один - "у ты
    волос  длинный";  другой  -  "брюки  прорвать";  - третий - "два пуговица
    форменный недоставать"... 
         наконец  приходить ревизор, низенький, старый, вострый человек; с он быть
    два   помощник.   он   важно   оглядывать   стена,   служащий,   расспрашивать  о
    столоначальник,  отдавать  предписание,  велеть написать он ведомость о число
    дело  и  бумага,  важно  проходиться  по  весь  отделение  и  назначать ревизия с
    завтрашний день. 
         можно    представлять    себя,    в   какой   неописанный   ужас   быть
    столоначальник, и прочий господин; они просто трястись от испуг. 
         - вот он, дьявол! 
         - да! отгуливать, черт взять!.. 
         не  знать,  что  делать, они отпирать шкаф. отворять шкаф и смотреть: как
    взяться,  с который полка? черт он знать, какой дело он спрашивать. знать бы да
    ведать,  вот  это  бы  приводить в порядок... вытаскивать человек дело, посмотреть на
    он,  сделать  плачевный  вид,  поскоблить  на  лист  кое-что и бросать он
    назад.   так   проходить  время  до  вечер.  все  хотеться  отличаться  перед
    ревизор,  но  как  и что? мучить все еще то: с какой отделение начинать он
    ревизия?  а  мучить они это потому, что, поначалу, на этот отделение он сильно
    нападать,  а  потом  он  скучно сделаться, и он уже нехотя быть ревизовать.
    один  столоначальник подавать прошение в отставка, двое - бухгалтер и контролер
    - присылать рапорт, что они нездоровый... 
         начинаться  ревизия  с питейный отделение. прочий отделение успокаиваться,
    поздравлять  наивно питейный с ревизия и заниматься прилаживание свой дело. к
    счастие  они,  что  ревизор  ревизовать  целый  месяц один питейный отделение.
    питейный  столоначальник говорить, что он просто есть они, но столоначальник
    быть  человек  храбрый,  кончать курс в гимназия, и свой дело хорошо знать. с
    он  и  он  легко  быть  возиться,  и  они  на  каждый  его вопрос отвечать
    беззастенчиво.  он  вести себя очень любезно со весь, помощник его быть тоже
    вежливый.  но  когда  он  становиться  ревизовать другой отделение, то там открываться
    много  беспорядок: столоначальник не знать, что говорить, теряться, косить
    не  тот  дело,  трястись; тут-то ревизор и показывать себя! кричать, срамить они на
    весь  палата...  такой порядком он ревизовать палата три месяц, и в этот время
    мучить чиновник свой допрос, стараться всячески открывать какой-то зло. 
         ревизор  нужный  быть  переписчик,  но  в  провинция трудно находить такой
    переписчик,  который  бы  уметь  скрывать секрет. а секретарь любить я за
    то,  что  я,  когда  переписывать секретный бумага, никто об они не говорить.
    раз  я переписывать бумага; ревизор понравиться; он похвалить я за то, что я
    писать  правильно  и  разбирать  его  почерк,  и он избирать я переписчик. у
    ревизор  я  случаться  бывать  часто, и я каждый раз хотеться высказывать
    он свой намерение, но все не удаваться. 
         в   этот   время   приезжать   ко   я  дядя  с  тетка.  дядя  назначать
    почтмейстер,  и  он  проезд  останавливаться  у я. рано, задолго до его
    приезд,  я  писать  к  он письмо, в который я звать он к себя в гость. раз
    как-то  он  приезжать  в губернский город, приходить ко я на квартира, но я
    не  быть  дома.  он отыскивать-таки я на рыболовство и сделать выговор за то,
    что  он не заставать я. в письмо свой он постоянно упрекать я в какой-то
    непочтительность  к воспитатель; я он отвечать длинный письмо. переписка
    идти между мы каждый неделя, - благо письмо отправлять даром. 
         по  обычай,  я  следовать они обнимать, как только они выходить из повозка,
    но  я  показываться  это  глупость  и  унижение.  кое-как  они  вылезать из
    повозка,  тетка  заплакать  - вероятно, от радость, дядя улыбаться. они иметь
    такой вид в этот время, что я сравнивать они с деревенский житель. 
         -  вот  и  гость,  петр  иваныч!  примета  ли  вы свой воспитатель? -
    сказать  тетка  ласково, но и как-то ядовито. впрочем, в голос ее слышаться
    какой-то  горе,  на  лицо  отражаться  болезненный  состояние.  я жалко она
    становиться. 
         - отчего же не принимать, я рад вы. 
         - то-то. уж не жениться ли? - и она улыбаться. 
         - да если бы и жениться, так жена быть рад вы. 
         - все же... 
         дядя  улыбаться, моргать глаз, лезть обнимать я и говорить: у, ты, мой
    миленький! я замечать, что он быть выпивать. 
         когда  они  входить  в  мой  комната,  то  тетка  замечать:  вот  вы  где
    поживать!  как  же вы жить-то здесь? казаться, этот слово она выражать
    свое самолюбие: я ведь почтмейстерша... 
         - по-моему - ладно. 
         дядя  целовать я, высказывать, что он радоваться, во-первых, то, что я
    служить  хорошо  и  получать порядочный жалование, а во-вторых, он показываться,
    что я он встречать любезно. 
         тетка  раздеваться,  развязывать  узелок;  вытаскивать  перина и сундук. после
    осмотр вещь и удостоверение, что все целый, она садиться и сказать: 
         - не знать ли, петр иваныч, где бы я купить коса к голова? 
         - на что? 
         -  да как же! теперь ведь я почтмейстерша, надо быть с визит ехать,
    а   у   я   волос   почти   все  вылезать;  сказать:  какой  это  чумичка,
    почтмейстерша-то! срам... они ведь модница, осмеивать. 
         это  она  говорить тон особенный достоинство, который хотеть удивлять
    я:  теперь,  мол,  я  сам  начальница,  и  потому  надо,  чтобы  в  мой
    наружность все быть хорошо. я молчать. 
         -  да  вот  еще чепчик к ночь надо купить. я сказать, что я не знать, где
    продавать такой вещь. становиться пить чай. 
         - ну, как ты служить? - спрашивать я дядя. 
         - ничего, хорошо. 
         -  ну,  и ладно. не служить только, как отец твой служить... главное, быть
    к начальство почтительный. 
         - да начальство-то всякий быть. 
         -  ну, все же... ты знать, что если палочка поставлять, да велеть кланяться
    - и поклониться. 
         - ни за что. ведь вы тоже не поклониться? 
         -  то  я,  то ты. я, слава тот господи, послужить, а ты еще только в человек
    выходить. 
         -  у  мы теперь ревизор, и если бы вы быть на мой место, то убеждаться
    бы в то, что весь наш начальник - дрянь. 
         -  ты  это  не  говорить...  я можно говорить, а ты - молодой. а ты вот
    хорошо к ревизор подделываться. 
         - я у он часто бывать. 
         - вот и прекрасно. попросить, чтобы он ты должность давать. 
         - я думать, он сам давать. 
         -  ну,  и надеяться! под лежачий и вода не побежать, говорить пословица. а
    ты,  как  он  давать  ты хороший место, попросить он, чтобы он определять я
    казначей. 
         -  я  и сам-то еще не знать, давать он я должность, или нет. да я и не
    хотеться просить у он должность. 
         -  ну,  и  дурак,  значит.  ты понимать, что я старый. у я только на ты
    надежда...  а  как  ты  должность  получать,  стараться  деньги копить да чин
    получать  -  этот  главный.  потом  я ты невеста находить богатый... ты, брат,
    зажить  -  чудо. и я быть любо; весь свинья быть говорить: что! какой
    я  племянник  воспитывать,  а? - дядя быть очень веселый. - ну, поцеловать я! - я
    поцеловать он. тетка обижаться. 
         -  что  же  ты  я-то  не  поцеловать!  и  обнимать  не  хотеть,  как  мы
    приезжать... - проговаривать она. 
         я  поцеловать  тетка,  но  это  показываться она неискренний, она обижаться
    много прежний. 
         -уж больно ты умный становиться! другой, верно, вместо я, наживать. 
         мой  воспитатель гостить у я только два день. дядя ходить в губернский
    контора  не иначе как в мундир, с шпага и в треуголка, стараться переделывать
    свой  походка  по-губернски,  махать рука, начинать говорить свысока, но все
    выходить  у он как-то смешной. я замечать, что он заниматься туалет много,
    чем  прежде:  мыться  долго,  мазать  волос  помада и больше прежний ругать
    начальство.  "теперь  я  почтмейстер,  сам начальник! я давно бы следовать
    быть  почтмейстер,  а  они  весь  трясти с я деньги. да и теперь турнуть
    я вон куда..." 
         -  теперь  вы отдыхать. там только один раз в неделя набор, и один раз
    почта приходить. 
         -  да  жалование-то  мало:  всего  одиннадцать  рубль.  а разве я то
    заслуживать? 
         - все-таки вы теперь хозяин. 
         -  да  я  теперь,  должный  быть  первый  в  город.  я  этот  судья да
    городничий плевать быть. они весь теперь я должный кланяться. 
         тетка  не  храбриться,  но  она  держать себя как-то вяло, мало сидеть,
    много  лежать  и,  лежать,  думать.  я  замечать она, что она там быть большой
    барыня, - она оставаться довольный это. 
         -   слава  ты  господи,  что  я  почтмейстерша!  не  последний  же  я
    какой-нибудь... право! 
         - вы нужно ладить с тамошний барыня. 
         -  я-то?!  ни  за  что!  первый ни за что никто не поклониться! да я и
    дома  все  быть  сидеть;  где  я,  старуха, знаться с модница? они, поди,
    много там. 
         дядя  купить  она  коса  и чепчик. она прилаживать это на голова; и в какой
    восторг она оглядывать себя в зеркало! 
         - ах, как идти! 
         - не очень. 
         -  ты  ничто  не  знать.  ты жениться наперед; попадаться жена модница -
    утирать ты нос! 
         - да это-то к вы нейти! 
         она   посмотреться   в   зеркало,   чавкнуть  губа  от  удовольствие,
    улыбаться  и  становиться еще старательный охорашивать свой голова. в этот наряд
    и  надевать  хороший  шелковый платье, она пойти к почтовый. идти она странно,
    точно  кто  толкать  она  вперед:  шагнуть раз пять, не покачнуться, словно пава
    какой;  ветер она толкнуть вперед, то набок, и пойти она скоро, переваливаться
    с бок на бок. приходить она домой недовольный. 
         - смеяться надо я, скот, что я почтмейстерша становиться. 
         - что так! 
         - платье, говорить, у вы хороший, чепчик, говорить, вы нынче носить. 
         - вы бы прилично шляпка надевать - здесь ведь губернский... 
         - я - почтмейстерша, я чепчик прилично носить. 
         -  у,  дура;  я говорить ты: надевать шляпа, - так нет. ну, кто ходить по
    улица в чепчик? - сказать она дядя. 
         -   да   ведь  я  платок  закидываться.  все  смеяться,  а  нет,  чтобы
    радоваться. 
         дядя  и  тетка  не понравиться жить у я. они показываться, что я не рад
    они. 
         - нет, какой ты племянник! 
         -  я  вы  готовый  все  угождать,  но  если я не иметь много деньги, чтобы
    угощать вы богато... 
         -  не  угощать,  а  ты  коситься.  ишь,  учить  больно становиться. почитать,
    говорить,  книжка,  а я на служба надо. плевать я на твой книга! ты брат,
    мигнуть,  а  я  все  видеть.  нет,  брат, - я уезжать и много ни нога к ты, -
    говорить дядя. 
         перед отъезд я сказать дядя: 
         - я хотеться ехать в петербург. 
         - за какой леший? 
         - служить хотеть. 
         - а здесь ты еще не служба?.. 
         - я там доучиваться быть. 
         - доучиваться! а я ты знать? 
         - здесь я не мочь доучиваться, а там к это больше возможность... 
         -  а!  ты  не нравиться с мы жить. ишь, дядя старый становиться, так и не милый
    больше?  черт  с  он,  издыхать  он,  а  я,  мол,  и  знать  он  не хотеть...
    бессовестный ты эдакий! за это, знать, ты отдирать нужно хорошенько. 
         -  а  если я, выучиваться, сделаться хороший человек, мочь тогда больше
    и хорошо помогать вы. 
         -  ну-ну!.. служить-ка, брат, на один место; ты знать: камешок на один
    место обрастать. 
         "ну,  -  подумать  я, - с он толковать не стоить. становиться его уговаривать,
    он  плохо озлиться". но все-таки я не хотеться ехать без его согласие, иначе
    он  быть  думать,  что я обижать он. я замалчивать, а он становиться я рассказывать
    свой  тяжелый жизнь, как он из почтальон сделаться почтмейстер, никто не
    кланяться,  что  и весь его товарищ, никуда не ездить, дослуживаться хороший место
    и  теперь  благоденствовать.  я  представлять  себя  положение дядя и то, что он
    рассчитывать  на  я  в  будущее,  и  это  он  отчасти сам говорить я. вот
    ревизор  сделать  я  бухгалтер  в палата, рисовать он я мой будущее, -
    все  я  быть  кланяться;  сердце  дядин быть радоваться, когда он увидеть
    я  бухгалтер: "такой молодой - бухгалтер! вот значит, ты умный человек.
    весь  твой  сочинение  грош  не стоить против такой должность. жениться ты на
    секретарский  дочь,  чин и дом получать... казначей ты сделать! ишь ты!
    мой  племянник  казначей, а я почтмейстер! а? - и дядя щелкнуть язык. - вот
    я  и  быть радоваться да казать все фига: каков, мол, я, черт вы эдакий...
    а то, ишь ты, выдумывать в петербург, учиться вздумать..." 
         - ну-с, я быть казначей, а потом что? 
         - а какой ты черт нужно? 
         - я совсем оглупеть тогда, да еще ребенок, дурак, наделать. 
         -  ты  я  это  не  говорить. ты сам глупый - и много ничто. а если ты
    быть  туда  проситься,  то  не  знать много я, и я ты знать больше не
    хотеть! черт с ты! 
         "ладно",  -  подумать я и, провожать дядя, решаться, при первый же удобный
    случай, поговорить об этот предмет с ревизор. 
         как  человек робкий, я бояться высказывать ревизор на слово свой желание
    и  поэтому написать он письмо, в который подробно излагать свой желание ехать
    в  петербург, и для удостоверение то, что я уметь сочинять, я предлагать он
    прочитывать  какой-нибудь  свой  драма.  ревизор прочитывать письмо при я и при
    чтение несколько раз улыбаться. 
         - так вы сочинитель? - спрашивать он я и сам засмеяться. 
         я покраснеть. 
         - что краснеть? вы драматический писатель? ха-ха-ха!.. 
         я осердиться; я обидно сделаться. ну, думать я, - что я наделать?.. 
         -  я  вы  сказать,  что  сочинитель  все  ни  к  что не годный народ...
    впрочем, я вы испытывать. приготавливать я через два неделя рекрутский устав. 
         - очень хорошо. 
         - я вы проэкзаменовать. ступать! 
         когда  я  выходить  из  комната,  то слышать, как он хохотать, рассказывать
    свой помощник про я. 
         я сделаться досадно, что я написать он этот письмо. 
         когда  я сказать товарищ, что ревизор велеть я приготавливать рекрутский
    устав,  они  заговаривать:  ну,  брат,  должность  он ты хотеть давать... экий,
    подумать,  счастие  человек...  становиться  я  читать  закон, - плохо понимать; иной
    статья  вовсе не понимать, да и читать много некогда. дело под рука не быть,
    посоветоваться  не  с кто, и я не знать, о чем я быть спрашивать ревизор.
    приходить  я  к  он  храбро,  думать:  если  он  обругивать я и не соглашаться
    переводить  в  петербург,  я  поступать  на  должность  по  пароходство,  куда
    приглашать я за тридцать рубль в месяц. ревизор спрашивать я: 
         - вы читать рекрутский дело? 
         - нет. 
         - отчего же вы не читать? 
         -  вы  велеть я читать закон, а дело я, без ваш разрешение, никто
    бы не давать. 
         -  вот  вы два дело. ступать в тот комната, прочитывать и сказать: как,
    отчего и почему? 
         рекрутский  дело  у я никогда не бывать в рука; о рекрутский устав
    я  не  иметь  никакой  понятие. прочитывать закон, я узнавать очень немного, но,
    вероятно,  столько  же,  сколько  и  он  знать.  теперь я попадаться дело уже
    решать,  и  я  должный сказать о они свой мнение: похвалить палата или нет.
    дело  быть  маленький  -  на  десять-двадцать  лист. читать я они два час и
    путаться  на  доклад, сочинять тяжелый канцелярский слог; я казаться,
    что  палата сделать верно, по крайний мера, так выходить по-человечески, да и
    в  закон  так  же  писать.  я решаться сказать, что дело решать правильно, и
    угадывать.  но  ревизор  хотеть  сбивать  я  с  толк  некоторый канцелярский
    неправильность,  разный расспрос и указание на статья закон. я хотя
    и отвечать неповоротливый, но попадать на что следовать. 
         -  теперь  я  видеть,  что вы читать закон, кое-что смыслить... вы хотеть
    ехать  в  петербург,  а  не знать, что это за город... вы представлять себя,
    что  ваш  орех, в сравнение с петербург, - дрянной угол, деревня; там один
    квартал  много ваш город. вы мечтать, что вы гений. удивительно! да вы
    и  доклад  хорошенько  не в состояние сочинять, не только что печатать ваш
    марание. хорошо ваш брат сочинитель там голодать. 
         - переписка я никто не приносить польза. 
         - врать, отечество приносить польза. 
         -  себя  я  приносить  только  польза,  - тот, что я получать жалование как
    переписчик; а переписывать я не отечество, а человек обыкновенный, как и я. 
         - вот вы и вольнодумствовать. знать, что с вы за это можно сделать? 
         много  он  говорить  я  о  то,  как  трудно жить в петербург бедный
    человек,  и что я, желать ехать туда, возмечтать о себя очень много. наконец,
    видеть  мой  смирение,  он  сказать, что принимать во я участие, перевести, но с
    условие,  если  я не быть там сочинять; в противный случай он не переводить.
    чтобы подумать об это, он давать я срок десять день. 
         думать  я  быть нечего, потому что если он соглашаться я переводить,
    то  гораздо  хорошо быть для я, если я сказать он, что я сочинять не быть.
    так я и сказать. 
         -  ну, и хорошо. я вы переводить и принимать в это участие, как отец. вы
    там  быть одинокий человек, соблазн быть много. но помнить, что там надо
    трудиться,  а  вы  с  чистый почерк находить работа. кроме департамент, вы
    мочь  заниматься в квартал. там давать вы рубль восемь. через два год я
    сделать  вы  помощник  столоначальник... главное, почитать я, ласковый
    быть с служащий и не глядеть исподлобья на начальник. понимать? 
         "вероятно,  -  думать я, - чиновник там чисто здешний. уж если ревизор
    рассуждать  так,  то  что хороший можно ожидать от его товарищ?" однако я
    очень  радоваться, что ревизор давать я слово переводить я, и сказать об это
    секретарь.  тот  быть  тоже  рад  и,  с  свой  сторона, не утерпеть, чтобы не
    сказать обо я чиновник. весь палата узнавать об это. 
         - что, брат, советник захотеться быть? 
         - ишь, несидячий пташка! 
         -  смотреть,  коли  ревизор  быть,  не забывать свой товарищ: пирог
    сделать, - говорить старик. 
         - где он... он хоть похвастать. 
         - верить вы он! 
         - что верить? всякий на его место получать бы то же. 
         - счастие этот дурак... дурацкий этот счастие, - завидовать молодой. 
         -  молчать,  - сочинитель... ужо он мы описывать, - говорить тот, который не
    любить я. 
         после  это  ревизор  скоро  уезжать.  я  опять  сделаться  скучно.  в
    надежда,  что  я,  мочь быть, скоро уезжать отсюда, я невзлюбить палата сильно
    прежний.  я  казаться,  что  я уже доживать здесь последний день; работа не
    идти  на  ум,  книга  плохо  читаться;  я  только и думать о петербург; как я
    приезжать  туда,  как я быть жить, каково-то я там быть... ах, как бы скоро
    уезжать  туда!  но  день  идти  за  день,  идти месяц; город весь много и более
    казаться  противный...  в  палата  я  уже  гордиться,  важничать  над  писец,
    капризничать,  думать:  погодить,  уезжать  же  я  от  вы,  досадно  вы  быть,
    проклинать  вы  мой  счастие, потому что весь вы хотеться хоть один глазок
    посмотреть на петербург... 
         -  ишь,  как  переваливать!  а  тоже  свой  персона  показывать  хотеть, -
    издеваться надо я. 
         - нате, мол; еще мой персона недоставать... 
         проходить  три  месяц  со время отъезд ревизор, и об он в палата все
    забывать.  сначала,  как  водиться,  все  перекрещиваться,  пожелать  он всякий
    черт  и  болезнь,  пождать  два  месяц  -  не  сменить  ли  какой-нибудь
    советник  с  должность,  не  отдавать  ли  кто-нибудь  под  суд.  но ничего
    особенный  не случаться, и чиновник входить в прежний состояние, дело начинать
    совершаться  по-прежнему. но вот на четвертый месяц получать в палата запрос
    от  министерство.  запрос  большой.  чиновник общий сила написать ловкий
    объяснение.  отсылать  он  и  сказать: "знать наш!" - и сделать пирушка...
    через  неделя  после  этот  один  советник  переводить  в другой губерния,
    председатель  причислять  к  министерство.  чиновник  сказать,  что ревизор
    щупать  старший,  и  становиться  ждать  себя  беда. поругать на прощание самодур
    председатель,  и  на  прощание  собирать  по  подписка  деньги  и подносить он
    подарок.  секретарь  получать  орден,  один  бухгалтер сделать советник,
    два  столоначальник  отдавать  под  суд, и начинаться скрежет зуб у чиновный
    палата.  "погодить,  еще  не  то  быть!"  -  говорить  один.  "он  мы все
    прибирать!"  -  говорить  другой.  наконец  и  я  получать письмо от ревизор,
    который  он  уведомлять  я,  что  я  мочь теперь подавать прошение в такой-то
    департамент  и  ехать,  когда  быть  требовать  от я формулярный список.
    служащий  завидовать  я  много  прежний  еще  потому,  что видеть письмо
    ревизор,  и напрашиваться на поздравка. один быть только сомнение, это то -
    если  там вакансия замещать другой чиновник, не дождаться мой прошение?
    все-таки  я  надеяться  на  перевод  и  с  каждый почта ожидать из петербург
    запрос  от департамент на мой прошение. я написать дядя, что быть служить в
    министерство  и  через  ревизор  мочь  выигрывать по служба много. а еда я на
    свой  деньги, который я получать от лотерея. в этот лотерея я задумывать разыгрывать
    старый  книга  и  подарить  я  дядя часы. предполагаться получать сорок
    рубль,  да  жалование.  ехать  быть  можно;  даже  я рассчитывать этот деньги
    употреблять  на  поездка  назад,  если  я,  по  какой-нибудь  случай,  не
    перевести. дядя все-таки злиться и становиться писать ко я редко. 
         проходить  четыре  месяц,  и  о  мой перевод не быть и слух. чиновник
    сначала  очень  интересоваться  мой  перевод;  потом  становиться смеяться надо
    я. 
         -   что,  брат,  верно,  подливать  только?  -  ты,  поди,  теперь  славно
    поживать!  -  не  ездить,  брат,  послужить  с  мы.  пословица говорить: везде
    хорошо, где мы нет. 
         и  это  продолжаться  каждый  день. на лотерея никто не подписываться. а
    тут  повторяться  старый  история,  который едва-едва я не задерживать и не
    оставлять навсегда в орех. 
         как-то   я  идти  из  палата.  вдруг  попадаться  я  старый  знакомая,
    степанида  кирилловна.  она быть жена станционный смотритель и часто прежде
    ходить к мать лена, жить около они и постоянно пьянствовать. 
         - здравствовать, петр иваныч! - сказать она. 
         - здравствовать. 
         - давно не видаться, сударик. елена павловна не видать? 
         - нет. а что? 
         - да она ведь овдоветь... 
         - так что же? 
         - экий злодей... ведь вы же жених быть! 
         -  так  что  же, что жених? ведь она все-таки выходить замуж, и между мы
    не быть очень близкий отношение! 
         - ну-ну, полнота. овдоветь, бедняжка! такой жалость. мать при смерть. 
         - что так? 
         - да водка весь пить - водянка сделаться. проведывать. 
         - ловко ли это быть? 
         - ничего, право. пойти теперь! 
         - теперь я не мочь, потому что сплетничать, пожалуй, становиться. 
         - а вы не жениться? я слышать, вы в петербург собираться. 
         - в петербург еда, а не жениться. 
         - ну, вот и жениться. 
         -  вы,  степанида  кирилловна,  передавать  только  елена  павловна и ее
    мамаша,  что  я  бы  зайти  к они, да, понимать, неловко. если это не быть
    неловко, то пусть они извещать я. - она уходить. 
         "зачем  я  сказать  это?  -  думать  я,  -  если я пойти к леня, то опять
    пробуждаться  мой  страсть,  опять  я быть думать о она, и она обо я. теперь
    она  женщина,  испытывать  супружеский  жизнь,  знать весь прием этот жизнь,
    потому  что  около  год  быть  замужем.  опять этот ласка и заискивание... и
    зачем этот баба встречаться со я и наговаривать я столько вздор?" 
         через  день  я  получать от лена записка. она писать, что мамаша ее рад
    видеть я и даже что-то хотеть сообщать я важный. 
         "что  же  это  такой  важный  хотеть сообщать я она мать? - думать я весь
    дорога.  -  уж  не  замуж  ли  за я она хотеть спихивать свой дочь? покорно
    благодарить". 
         квартира  лена  заключаться  в  два комната с кухня; другой половина
    дома   занимать   свекровь  с  сын-чиновник  и  дочь,  девица  год
    пятнадцать.  лена сидеть около больной мать свой и утирать глаз платок.
    мать лежать бледный и постоянно кашлять. 
         -  ах,  как  я  вы  благодарный,  голубчик!  здравствовать, петр иваныч!
    садиться. ох! - и она закашливаться. 
         лена  тяжело  вздыхать.  кажется,  она  давить  какой-то  горе. она я
    поклониться и подавать рука. рука быть холодный. 
         - давненько мы с вы не видаться, - проговаривать мать. 
         - да, целый год. 
         -  а  сколько  перемена-то!  вот  лена  замужем  быть,  ребенок  недавно
    схоронить. ну, да бог с он; успевать и муж умирать. 
         - что же он, больной быть? 
         - чахоточный... ну, а вы как поживать? поставлять-ка, лена, самовар. 
         лена  уходить ставить самовар, а мать она начинать рассказывать о себя и муж
    лена. 
         -  вы  не  поверять,  петр  иваныч, какой мой жизнь проклятый, - просто
    мучение,  да и только... еще когда он быть живой, я захворать; вот теперь пятый
    неделя  не  вставать  с  кровать,  нога  отниматься,  пухнуть...  кашель проклятый
    смучивать.  а  все,  быть  оно  проклятый,  с  водка... пить бы не надо. и вы не
    пить. 
         - я пить, да так, баловаться. 
         - ох, вредный, родной! ну, как ваш? 
         - ничего. почтмейстер теперь... 
         - ну, слава бог. о чем я говорить-то?.. вот и память весь отшибать... 
         - а каков быть муж елена павловна? 
         -  ах, и не говорить! сначала такой славный быть, только кашлять постоянно.
    не рад я, что и отдавать она за он. дура я, дурища... 
         - что же делать! 
         -  да-да,  воля  божий!  такой  знать  ли,  капризный, пьющий; все она,
    бедный,  бить  лезть. ну, и вступаться. он-то еще ничего, бог с он, леночка
    любить,  одевать  хорошо,  и  я  не  обижать,  а вот мать он - просто змея.
    эдакий  я  в  жизнь  свой  не  видать... я вот тоже поколачивать лена, - так
    маленький,  на то я родной мать, а то она, ехидна, скупой-прескупой, все она
    попрекать становиться, и я туда же. целый день крик. 
         -  ты,  шлюха,  опять  самовар  ставить! - закричать какой-то женщина в
    кухня. 
         - я свой ставить, - послышаться нежный голос лена. 
         - я ты давать! ты сходить по вода-то? твой дрова-то? 
         -да гость к маменька приходить! 
         -  я ты давать - гость! всякий шалопай принимать, всякий дрянь самовар
    ставить! не сметь уголь брать! 
         - я лучинка доставать... 
         -  ах  ты шлюха! ах, господи, нет у я нога-то, а то я бы ты задавать!
    - сказать громко, через сила, мать лена. 
         в дверь показываться женщина год сорок восемь, толстый, румяный. 
         -  докудова  это  вы  быть  командовать!  завтра чтобы час не быть! -
    закричать этот толстый баба. 
         - я ты давать! - прошипеть мать лена. 
         - что-о? 
         -  а  вот  ты!  -  и  мать  лена  плюнуть  на  толстый  женщина.  я
    становиться неловко от этот сцена. 
         - а ты кто такой? - вдруг спрашивать я толстый женщина. 
         - я приходить к анисья васильевна. 
         -  а!  не успевать муженек-то умирать, она и жених подзывать! так вот же
    вы! - и она, сдергивать с гвоздь висеть шелковый платье лена, утаскивать он. 
         мать озлиться; с она сделаться нервный припадок. 
         приходить лена, заплакать. 
         - чей это дом? 
         - свекровь... она вот уж второй неделя гнать мы. 
         - что же вы не ехать? эдак она измучивать вы. 
         - куда ехать, петр иваныч? 
         -  отправлять  мать  в  больница,  а  сам  на  квартира съезжать или к
    родственница. 
         -  неловко  маменька  оставлять,  она  не  мочь  жить  без  я.  мать
    очнуться. я она посоветовать уезжать в больница. 
         - я это хотеть, да бояться, - уморить. 
         - там вы спокойно быть. 
         - похлопотать вы, ради бог, а она посылать к родственница. 
         этот  родственница  я  часто  видать.  она  быть  вдова, получать большой
    пенсия  и,  кроме  это,  иметь  свой  дом;  но  она  быть  скупой женщина.
    отправляться  я  к  она;  она сказать, что у она негде жить лена. я соображать,
    что,  нанимать  квартира,  лена  неловко  быть  жить один, без мать, жить
    работа,  да  и  работа  скоро  не  находить.  оставлять  они тут долее не быть
    возможность.  я  решаться находить они квартира. квартира этот я находить они недалеко
    от  свой  квартира  -  два  маленький  комнатка за два рубль в месяц, с то
    чтобы  стряпать  за  этот  же  плата  в  хозяйский кухня. когда я сообщать это
    мать лена, она очень оставаться довольный. 
         такой  образ,  я  приводиться устраивать лена и мать она. но чем они быть
    жить?  без  работа  они  нельзя  быть  жить;  да  к то же мать нужно быть
    покупать  лекарство.  я  давать  он  свой  пять  рубль и советовать что-нибудь
    закладывать,  когда понадобиться деньги, потому что свой деньги у я больше не
    быть. 
         в палата узнавать про это и становиться смеяться надо я. 
         -   смотреть-ка,   петербургский-то   выходец   шпиговаться!  любовница  на
    содержание держать. 
         - ай да хват! даром что смирный, а свой дело знать... 
         после  рассказывать  случай  здоровье  ленин  мать становиться весь
    плохой  и  плохо.  каждый  день я ходить к она, и каждый день она становиться ко
    я  ласковый  прежний.  лена  радоваться,  когда  я  приходить, и я часто
    доводиться говорить с она, но мы говорить только о ее скверный положение. 
         раз  я  приходить  утро.  мать спать. лена читать книга. я подходить к она;
    она улыбаться, весело поглядеть я в глаз и крепко сжинать мой рука. 
         -  как вы добрый, петр иваныч, - сказать она нежно, голос ее дрожать. я
    неловко  становиться  от  этот  слово.  я  понимать,  что  она  или  любить  я;  или
    располагать  ко  я  более,  чем  к  другой. в этот время я привязываться к она
    много  прежний.  но  теперь  я  уже  крепко  держаться тот убеждение, каков
    должный  быть  мой  жена;  а  лена  я  понимать  так:  она быть смирный, любить
    женщина;  она  в жизнь много перетерпеть горе; и теперь для она наставать тоже
    незавидный  жизнь.  как  бы  худо  ни  быть  мать,  но она жить все-таки под
    покровительство   ее,  потому  что,  при  ее  неразвитие  и  неумение  жить
    самостоятельный  труд,  она  плохо  приходиться жить один. в провинция работа
    для  женщина мало: нашивать и навязнуть немного, плата за это давать небольшой,
    да  и  такой  рабочий женщина, который биться из-за кусок хлеб, много, очень
    много,  и  весь  они  не  жаловать свой работа. идти в услужение тоже она не под
    сила,  во-первых,  потому,  что  хотя  она  и  уметь стряпать и печь, мыть и
    месть,  но  все-таки  она  не  привыкать  к  этот работа, во-вторых, она быть
    помыкать,  попрекать она становиться чужой хлеб, называть еще белоручка, да и от
    лакей  она  не быть спуск; она или выходить оттуда развращенный, или сбегать,
    не   вынести  тяжелый  жизнь;  в-третьих,  она  все-таки  не  давать  хороший
    жалование.  учить  ребенок  она  не  мочь,  быть нянька - она тоже незнакомый
    дело,  да  и в чиновный дом она не взять, потому что жена быть ревновать к
    она  свой  муж.  да,  положение  такой молодой женщина гадко в провинция.
    ведь  нужно  же быть умирать муж, да еще издыхать мать! иметь она свой или
    материн  дом,  она  мочь  бы получать кое-что с квартира, и на она все-таки
    никто  бы  не указывать нахальный палец. а то сколько мать ни работать для она
    и  для  себя. все быть съедать и пропивать; оставаться только несколько посуда и
    платье  старый,  да  еще  немногое  приобретать  от муж. оставаться выходить
    замуж. 
         проходить  месяц.  мать умирать. знакомый она, при мой помощь, пособлять мы
    сбывать  она  в  могила.  много  быть тут проливать слезать дочь; сам хотеться
    плакать  при вид горестный положение лена. "один я теперь, один! в жизнь я
    быть она тягость, замужество мой сгубить она... добрый ты быть, мамаша!.." 
         быть,  как  водиться, поминки, но простенький: три гостья - приятельница
    покойный,  я  да  лена. гость выпивать водка, вспомнить добродушие покойница и
    расплакаться. доходить до наивность. 
         - петр иваныч, ты оставаться с леночка ночевать. 
         - с что вы взять, что я оставаться? 
         - да ведь вы жених! 
         -  вовсе  я  не  жених,  и не хотеть, чтобы человек худой говорить про елена
    павловна. вы кто-нибудь оставаться с она. 
         я становиться прощаться с лена. 
         - вы смотреть, держать ухо востро, а то они обокрасть вы. 
         - ах, зачем вы уходить! 
         - нельзя. 
         - посидеть!.. нет, приходить завтра, ради бог! 
         -  вы завтра искать другой квартира, да вы нужно жить с женщина. здесь
    вы нельзя много жить. ведь вы быть думать о мамаша? 
         лена заплакать. 
         положение  елена  я  сильно  печалить. в продолжение месяц я хорошо
    познакомиться  с  она и убеждаться, что она хотеть жить честно, хотеть трудиться,
    и  я  опять,  по-прежнему,  мучить  намерение  жениться  на она. теперь я
    убеждаться,  что  она,  испытывать  замужний  жизнь  и  горе,  быть  стараться
    приобретать  себя  как-нибудь  деньги и не быть требовать мой деньги; у мы
    быть  труд,  хотя  и  разнообразный,  зато  мы  быть помогать друг друг в
    материальный  средство.  но  быть  ли  она помогать мой развитие? вопрос
    этот  сильно пугать я. она сам неразвитый женщина, но что же делать, если
    она  неразвитый?  но  зато  она  говорить прямо, что чувствовать, и нисколько не
    стесняться  свой  незнание. она прямой, честный женщина. что же еще надо?
    а я-то что такой за особа? 
         но  как  устраивать  ее  положение?  везти в петербург с себя я не мочь,
    потому что я сам не знать тамошний жизнь. надо спрашивать ее совет. 
         я  приходить  к  она  на  новый  квартира. она жить с девушка, швея, уже
    невеста  какой-то  писец,  перебиваться  кое-как.  девушка дома не быть.
    лена шить свадебный платье. 
         - как вы долго не быть, петр иваныч! 
         - а что? 
         - скучно очень. 
         - я с вы давно хотеть поговорить об очень важный предмет. 
         елена покраснеть и задумываться. 
         -  я вы знать давно, то быть прежде я знать вы только лично, а не знать,
    что вы за девушка быть. теперь я вы узнавать. 
         - что же вы узнавать? 
         - то, что вы добрый, честный женщина. 
         - еще что? 
         - я и это достаточно. ну, а вы я узнавать? 
         -  я?  - мало. по наружность трудно судить о мужчина. вы у я бывать
    много раз, а я у вы ни один. 
         мы замалчивать. немного погодя я сказать: 
         - но дело ведь вот в чем, елена павловна: нынче я ехать в петербург. 
         - совсем? 
         - да. 
         она побледнеть и приниматься сильно шить, но иголка сновать невпопад. 
         - а вы не хотеться, чтоб я ехать? 
         она ничто не сказать, только проглатывать слюна. 
         - зачем вы ехать? 
         - учиться хотеть. 
         - да вы разве мало знать? 
         - очень мало. 
         - ну, там вы другой человек находить; а между мы какой же человек! 
         она выходить на двор. оттуда она приходить с красный глаз. 
         -  я не мочь оставаться здесь, но надо подумать и решать, как мы хорошо
    устраиваться. 
         - а вы к что это говорить? - спрашивать она я строго. 
         - а вы согласный быть мой друг? 
         - какой друг? 
         - быть жена? 
         - вы уже раз обманывать... 
         "капризничать",  -  думать  я.  но,  вероятно, она не капризничать; а она
    тяжело быть в этот время. 
         - поехать! я быть жить, как бог велеть. 
         - зачем падать дух? надо терпеть. 
         -  терпеть!  -  сказать  она  громко;  на  глаз  появляться  слеза.  и
    сказать-то она, - так словно внутренность мой повертываться. 
         "экий  проклятый  жизнь!  -  думать  я дома. - или оставаться здесь, или
    бросать  она? эка штука! жениться я на она здесь и захряснуть между этот человек,
    от  который  я  так  давно  хотеть  бежать. оставлять она здесь... но она-то как
    быть  биться?  теперь она год ждать... а если я там не повезти, если я сам
    себя  не выручать там; если, наконец, я увлекаться там и забывать она? нет, я она не
    забывать. я быть работать для она. я она вызывать туда..." 
         через день я приходить к она, она принимать я сухо. 
         - я думать, вы уже уезжать. 
         -  видеть  ли,  я  бы  жениться на вы здесь, да я не знать петербургский
    жизнь.  когда  я  пожить  там  месяц,  то  написать  вы  подробно,  тогда  вы
    соображать: ехать вы туда или нет. 
         - я ведь не навязываться. 
         -  не  к  то  я  говорить.  вы  сам понимать, что я не мочь вы взять с
    себя, во-первых, потому, что на свадьба нужный деньги... 
         - какой? 
         -  поп за исповедь рубль. все-таки на свадьба выходить рубль десять, да
    доплетаться  до  петербург  мы  оба быть стоить рубль пятьдесят; а если
    я не определять там, то мы трудно быть жить. 
         - в такой случай я быть ждать. 
         - да, надо ждать. там и обвенчаться. 
         на  другой  день  после  этот  разговор в палата получаться бумага из
    министерство,  который  просить из палата мой формуляр. все я поздравлять;
    я  подавать  прошение  в  отпуск  и  поехать к дядя прощаться. - что-то дядюшка
    сказать?  каково-то это быть для тетка? неужели они еще быть препятствовать
    я?  это  я весь дорога мучить; но еще заботить я то: как бы уговаривать
    дядя помогать лена? 
         дядя  я  никак  не  ожидать.  я приезжать утро, час в одиннадцатый, к
    почтовый  дом,  в  который  помещаться контора и жить почтмейстер. я увидать
    дядя в окно. 
         - это к мы. какой такой черт! - сказать голос из окно. 
         я  понимать,  что  это  говорить  мой  дядюшка.  через три минута в ворота
    показываться  тетка в старый ситцевый платье, с скалка в левый рука, а за она
    дядя  в  халат  и  с  папироска во рот. увидеть я, он улыбаться, а тетка
    обтирать фартук свой мучной губа. 
         - а! это ты, племянничек... что? - сказать дядя. 
         я  посмотреть  на  он. на лицо я не замечать никакой улыбка. быть такой
    человек,  на  желтый  лицо  который  ничто  не  замечать, быть ты какой угодно
    физиономист. на лицо дядя я вообще редко слушаться замечать улыбка. 
         - как это вы надуматься посещать мы? - спрашивать тетка. 
         я подходить сначала к тетка, поцеловать она. 
         - смотреть, что мы давать! - сказать дядя, указывать на двор и дом. 
         теперь  я  замечать,  что он как-то зло улыбаться; обстановка, как видно,
    он  не  нравиться: он хотеться, как почтмейстер, жить в каменный хоромы,
    а  он  жить  в  старый деревянный дом, который соединяться с сарай. на пол
    доска, в правый сторона березовый дрова. 
         - место чисто провинциальный; деревня пахнуть, зато воздух хороший. 
         - кхе! - дядя кашлянуть и рассмеяться и, как хозяин-начальник, сказать: 
         - ты посмотреть, где почтмейстер-то жить! 
         - ах, петинька, что это за жизнь-то, - говорить тетка, постоянно охать. 
         - губернский не пахнуть! входить я по шаткий лестница. 
         -  этот крыльцо... уездный город - последний город, дрянь... я в завод
    хорошо живать! - и т. п. 
         сначала  дядя  расспрашивать я о новость; тетка слушать и улыбаться.
    я   говорить  политика,  дядя  ругать  гарибальди  и  весь  тот  политический
    деятель,  о  который он вычитать в "сын отечество", высказывать при то, что
    этот  журнал  и  "воскресный  досуг" - самый хороший в мир журнал. теперь я
    замечать,  что  дядя  заниматься  чтение;  а  заниматься  он  чтение  потому,
    во-первых,  что  он  быть  скучно,  а  во-вторых,  он,  как  почтмейстер,
    хотеться  похвастаться  новость  перед  корреспондент.  он читать только
    "сын  отечество"  и  "воскресный досуг", другой журнал и газета он и в рука
    не  брать:  тот не для мы писать, - говорить он. особенно дядя любить картинка.
    карикатура  он  смешить,  и  он  хвастаться:  "славно как в "сын отечество"
    отрисовать!  это, верный, наш купец, седой..." кроме политика, происшествие и
    картинка,  дядя  ничто  не  интересоваться;  случаться,  читать он повесть, но
    редко,  и  то  хвалить  только  такой повесть, если в она быть конец смерть,
    кража или вообще насилие. иначе он трудно быть заинтересовывать. 
         теперь  он  выглядывать  настоящий  уездный  почтмейстер,  какой у мы
    весьма  много. хотя у он и быть прежний простота, но она мешаться с личный
    достоинство:  я  почтмейстер,  я начальник, я отдельный в город власть - и
    никто  не  бояться!  он  действительно  никто  не  бояться: в контора ходить в
    халат,  кроме  приемный  день;  почта отправлять тоже в халат, почтальон и
    почтосодержатель  его  слушаться,  с  городской  аристократия  он  не хотеть
    знаться.  сидеть  он,  например,  у отворять окно; через дорога, а большой
    дом,  жить  какой-то  уездный  туз. дядя ругаться: "ишь, дьявол, какой дом
    наживать,  и  вечер  делать!"  вот  проходить какой-то служащий, поклониться дядя,
    дядя  кивнуть  голова и говорить я: "дрянь, шельма!.. жениться нынче хотеть.
    в  приданое  давать  дыроватый  сапог да блоха на аркан", - хохотать. выходить из
    ворота  барский  дом ватага аристократ и аристократка; дядя отходить прочь
    от  окно  и  ворчать громко: не поклониться и шапка никогда не снимать, хоть вы и
    губернаторский  клеврет!  (этот  слово  он  где-то  вычитать, и он оно очень
    понравиться;   этот   слово,  по  его  понятие,  быть  нехороший,  плохо  все
    ругательный  слово.)  и  начинать  он  рассказывать  целый  история  об  этот
    "клеврет". 
         прежде  дядя любить ходить пешком, теперь он ездить, и тетка тоже ездить;
    а  лошадь  быть  почтовый,  даровой.  теперь  он знать весь город, и все он
    кланяться,  а  это  он  очень нравиться. тетка тоже кланяться; во она редко
    выходить  с  муж:  она и лень быть, и почему-то неловко казаться показываться
    на  улица;  она  так любить свой комната, что постоянно после обед сидеть у
    окно и наблюдать за все, что происходить на улица и в барский дом. 
         - ну, как ревизор? - спрашивать я дядя. 
         - уезжать. 
         - а ведь ты проситься в петербург? 
         - проситься. 
         -  я  ты  говорить  рано  свой  мнение...  -  он  сказать  это  тон
    начальник, какой не говорить рано. 
         приходить  крестьянин  получать  письмо,  и  дядя  уходить в контора, который
    помещаться  в  квартира  дядя,  в  небольшой угловой комната. подсаживаться ко я
    тетка. 
         - ну, как лена? - спрашивать она я. 
         - положение ее плохой... 
         -я  говорить  сам, чтобы она взять к мы, да он говорить - сам тесно
    быть. 
         - вы, мамаша, позволять я жениться на она? 
         тетка это как будто удивлять. она долго молчать; наконец сказать: 
         - да ведь у она ничто нет. 
         - да ведь и вы так же выходить замуж. 
         - я девица быть. да и прежде просто быть, а ныне дороговизна страшный. 
         - все-таки можно жить. 
         -  ты  сам  знать, не маленький. ты вырастать. мы ты вскармливать, вспаивать.
    ты  и  прежде  мы  не  слушаться,  в  орех уезжать, теперь без наш спрос в
    петербург ехать. 
         - я бы не хотеться так делать. вы лена знать. 
         - делать как знать, а мы к ты на свадьба не поехать... приходить дядя. 
         - слышать? он на ленка жениться хотеть. 
         - еще хорошо! 
         дядя  долго  ворчать,  но  отказ не давать, потому, вероятно, что думать:
    он,  мочь  быть,  не поехать в петербург. после обед я сказать они, что через
    неделя ехать в петербург. это они поражать. они долго бледнеть. 
         - ну, что ты сказать на это? - спрашивать тетка дядя. 
         - ну, вот! - сказать только дядя. 
         в  этот  слово  высказываться горе. дядя тяжело вздыхать. я жалко они
    становиться  оба.  "зачем  я  ехать? не поехать", - подумать я и хотеть сказать они
    это, но язык не повертываться. 
         - бог с ты, петр иваныч, - сказать дядя. 
         он как будто плакать хотеться. 
         - я, папаша, только съездить. 
         - бог с ты! - сказать тетка и заплакать. 
         -  на  себя  пенять! кто ты велеть женить брат? - сказать дядя и уходить в
    контора. 
         тетка  становиться  упрекать  я  во все, что она знать худой за я, но
    много  плакать.  жалко  я  быть  они  оба,  хотеться воротить назад свое
    слово,  но  я  не мочь это сделать. я представляться орех со весь человек,
    весь  мой  жизнь за все проживать там время; я манить к себя петербург, я
    тащить туда что-то. 
         -  что  ты  там  быть  делать?  шар  продавать?  -  сказать я дядя,
    приходить из контора. 
         - я быть служить в министерство... дядя долго молчать. 
         - поди-кось, без ты там мало человек шататься без место! 
         я сказать, что ревизор я полюбить и туда уже посылать мой формуляр. 
         - а если ты не переводить? 
         на  это-то  я  и  сам задумываться. кто знать, какой там порядок: мочь
    быть, в тот время, как посылать быть оттуда запрос, уже вакансия мой замещать. 
         - ну, я так съездить! 
         -  эдакий  богач!  служить  бы  знать, а не шататься без дело... все бы ты
    ездить; эдак, брат, никакой должность некогда не получать. 
         жизнь  оба супруг быть скучный, то более что занятие мало. вставать
    они  в  шесть-семь  час,  напиваться  чай.  после  чай  дядя  отправляться в
    контора;  если  там  делать  нечего,  он  свистеть,  петь, барабанить по стол
    палец  и  рад не рад посторонний человек, с который можно потолковать о
    житие-бытие.  прийти почта, получаться бумага, почтальон сообщать новость, и
    этот  новость  обсуждаться  дядя  и  тетка  целый  неделя. тетка стряпать в
    кухня.  пробивать  десять  час,  дядя  выпивать рюмка водка и опять скучать. в
    двенадцатый  час  опять  выпивать  рюмка  водка  и хотеть обедать. обед всегда
    бывать  в  первый  час,  и после он, до шестой час, супруга спать. после
    обед  опять  скука:  идти  некуда,  да и не в мода в этот город. и скучать
    дядя,  проклинать  свой  скука и город... и проклинать они город еще потому,
    что  содержание  дорогой,  жалование  мало,  доход нет, и бывать часто, что
    дядя  брать  взаймы  бумага  из  суд,  потому  что  казенный деньги на этот
    предмет недоставать. 
         у  они  я  проживать  четыре  день и скучать так, как некогда. наконец нужный
    быть  ехать.  как  раз  к  отъезд приезжать два родственник: дядя антипин с
    зять. 
         -  вот,  господин, посмотреть на парень! в петербург ехать, - сказать дядя.
    он злиться в этот время. 
         - хороший дело, - сказать антипин. 
         - а как, по-вашему, - ехать он или нет? 
         родственник  толковать  дядя,  что я хорошо делать, но дядя все злиться.
    тетка плакать. 
         - коли так, нет ты благословение! - закричать дядя. 
         - полно! - уговаривать его родственник. 
         - не ваш дело. проклинать! 
         но все-таки он давать я шесть рубль деньги. 
         крепко  я  обнимать  тетка,  и  горько  плакать она в этот время. дядя тоже
    утирать  глаз,  но  он  крепко злиться на я, говорить: выкармливать соколик, и
    знать мы не хотеть... 
         - не забывать я, - говорить я он, садиться в повозка. 
         - не забывать, петинька! в человек выходить, вспомнить мы, - говорить тетка. 
         но  тяжело все я быть расставаться с лена. из слово ее и обращение
    я  понимать,  что  она  любить я, и любить давно. да и к кто же она много
    привязываться,  когда  мы  расти вместе год четыре? и я припоминаться, что в
    этот  время мы сильно быть располагать друг к друг, у мы не быть ссора и то
    более  драка.  потом  лена  любить наш родственник, мой родные, называть она
    родной, я скучать об она, когда она не быть у мы. 
         уезжать  я  в  уездный  город служить, проживать там два год, и страшно я
    хотеться  жить  в  орех,  познакомиться  с лена как следовать, устраивать наш
    жизнь  так,  чтобы  не  мешать  друг друг, и, жениться на она, иметь в она
    хороший,  настоящий  друг  и  вместе  с  она учиться и развиваться. это я
    хотеть  устраивать  и доходить до это без всякий посторонний помощь, то более -
    без  книга;  а  в  жизнь  я  видеть весь какой-то разлад, сетование на судьба и
    человек;  в  роман  же  и  вообще  в  любовь  на  разный  манера, кончаться
    женитьба или смерть герой, ничто похожий не быть на мой план. 
         когда  я в первый раз приезжать в орех и пойти к леня, я заставать она и мать
    она  в такой же положение их умственный состояние, как и прежде; только лена
    вырастать,  и  становиться  красивый, нежный и здоровый девушка. я она полюбить тогда
    крепко,  но,  увлекаться  она,  все-таки  не  мочь  узнавать  она близко, то быть
    сходиться  ли  она  или похожий ли на мой идеал. чем далеко я вглядываться в она
    лицо,  все  много  и  много  я  любить  она,  любить  даже так, что готовый быть
    жениться  на  она.  лена  всегда улыбаться, когда я приходить к она, жать я
    крепко   рука;  в  пасха,  когда  мать  она  заставлять  мы  похристосоваться
    поцелуй,  она  крепко  поцеловать я в третий раз, а я только прикасаться
    губа  к  ее  лицо,  и  слышать  я, как крепко биться ее сердце в этот время;
    многие  жених  она  отказывать,  несмотря даже на их чиновничество; но и при
    все  это  она  никогда не сказать я ни один любезный слово, когда она
    бывать  со  я;  она  неловко  быть,  что  я  тут,  и  она крепко работать,
    краснеть,  не  подымать голова. тогда я догадываться, что она я любить, но
    любить  скромно,  по-своему,  не любезничать, не вешаться: на шея, и за это я
    полюбить  она  еще много. когда я узнавать, что лена выходить замуж, целый день я
    быть  в  агитация,  ругать  себя и, наконец, приходить к тот заключение, что она
    я  не  любить  и  считать  за  обманщик, или мать сбывать она с свой рука.
    проходить  месяц,  два; я часто и часто становиться приходить в голова сожаление, что
    я  не  жениться  на она. быть у я друг, но этот друг приучать я пить
    водка,  играть  в  карта;  я  начинать  тупеть  и  лениться  заниматься  свой
    развитие.  и  в  этот-тот  время  я приходить к тот заключение, что от лена я
    требовать многое, даже невозможный при ее воспитание. 
         "умный  ли  я-то?  -  думать я. - что я мочь давать она, чем я развивать она? я
    только  считать  себя  умный,  во  я  самолюбие  много, а человек считать я
    дурак.  павлов говорить, что я плохо развитый; ревизор смеяться надо я. что
    я  гордиться?  то,  что  я  удаваться напечатать в губернский ведомость два
    статья,  который  я сам не сочувствовать и за который я же обругивать печатно
    мой товарищ?.." 
         через  год я увидать лена женщина, иметь ребенок, перетерпеть много
    горе  в  замужество.  в  месяц я узнавать от она более, чем в пятнадцать год, и
    это  помогать  то,  что  она мочь говорить со я, как женщина, свободно.
    вот что говорить она о свой замужний жизнь: 
         -  в  дом  я быть работница: ставить самовар, топить печь, мел пол и
    должный  быть слушаться мать, муж, брат, сестра - и не выходить из их воля.
    деньги  муж я давать и не хотеть, чтобы я работать на сторона. а я хотеться
    работать,  потому  что  я  привыкать  к  это.  скучно  быть,  я  рад,  что
    какой-нибудь  книжка  давать читать, но книга быть старый, французский роман
    глупый,  - да и муж толковать я, что я надо медицина учиться, я мочь быть
    повивальный  бабка,  и  говорить  я  часто об это. муж хворать, я бояться,
    чтобы  он  не  умирать: куда я деваться с ребенок? умирать он, я жалко он становиться,
    потому что он добрый быть и ласкать иногда. 
         по  приезд  в  орех  от  дядя,  в  последний  раз  я  пойти к она, -
    прощаться,  так  как  завтра я нужно быть ехать, а сегодня у я вечер
    назначать быть лотерея. она казаться холодно ко я, чем рано. 
         - я в монастырь пойти, - сказать она я. 
         - значит, вы я не любить? 
         - ах, не говорить! она молчать долго. 
         - ну, а вы поехать ко я? 
         -  на  какой  деньги  я поехать? ну, я приезжать к вы: вы думать, я с вы
    жить становиться? покорно благодарить. 
         -  не  хорошо  ли  мы  теперь  обвенчаться?  а  потом я уезжать, - вы пока
    пожить здесь... 
         - нет уж, поехать... не судьба, верно! - и она заплакать. 
         - прощать! 
         - когда вы ехать? 
         - завтра. 
         - так вы точно ехать? 
         - да. 
         лена  замолчать,  лицо  ее  побледнеть. жалко я она быть; я так дядя и
    тетка  не  жалеть. однако я подходить к она, подавать она рука. она подавать я свой
    рука, а на я не глядеть; я сам неловко быть... 
         - до свидание, - сказать я. 
         она молчать. 
         - елена павловна! 
         - что? 
         - прощать! 
         она  ничто  не  сказать...  я  уходить.  затворять дверь, я видеть, как она
    плакать. 
         "зачем  я  пойти  к  они  в  тот время, когда получать записка от лена? -
    упрекать я себя. - не ходить я, и ничто бы не быть". 
         вечер  быть  лотерея. гость быть двенадцать человек. все перепиваться,
    расцеловывать  я,  пожелать я счастие, и каждый расставаться со я друг,
    просить  написать  каждый  письмо о петербург. весь они упрекать я лена и
    спрашивать:  повезти  ли  она в петербург? многие советовать я не возить она:
    ты там хороший, образованный находить. 
         с  лотерея  я  получать  тридцать рубль, да из палата взять жалование за
    этот  месяц  и  за  будущий.  такой  образ,  у  я составляться пятьдесят
    рубль. 
         утро я отправляться к лена. она складывать свой вещь. 
         - куда вы? 
         -  на  квартира.  я  находить  за  город  квартира за пятьдесят копейка в
    месяц.  хозяйка  -  старуха,  кажется,  добрый;  жить она с дочь. дочь -
    вдова-солдатка  и  работать  на пристань. всего только один изба, да ладно с
    я. а вы совсем? 
         - сейчас ехать. 
         - прощать. я бы пойти провожать вы, да некогда. писать. 
         я она давать пять рубль, но она обижаться и не вянуть. 
         -  я  не  нищая,  слава  бог. вы сам пригождаться. с тоска я уходить на
    пароход,  но  зато  там  я с нетерпение ожидать отплытие. человек шесть я
    провожать  и  завидовать  мой счастие. наконец пароход тронуться, обертываться
    по  большой  река; сотня рука снимать шапка отплывать, махать и платок. все
    отъезжающий,  палубный,  перекрещиваться, улыбаться, только я быть скучно:
    я  уезжать  от  тот,  который я мочь составлять счастие. "что-то быть с она? -
    думать  я...  -  ну,  да  я  сам свой счастие дорогой..." и казаться, как
    будто  она  стоять  на  гора,  в  сторона от человек, глазеть на отплывать
    пароход  и говорящий: счастливчик! но вдалеке я мочь видеть только ее желтый
    платье,  двигаться  от  ветер.  сердце  сжиматься  у  я,  когда я подумать:
    каково-то  она,  бедняжка,  в  этот  время?  и  я  отвертываться от берег и становиться
    смотреть  на  пароходный  мир,  откуда  слышаться  в разный место: "прощай,
    орех!   дрянной   ты   городишко...   то   ли  дело  вон  там-то,  у  мы...
    разлюли-житие!"... 
         
         
         
         
         часть третий 
    
         столичный житие 
    
         только  дорогой,  подъезжать  близко  к  петербург,  я  услыхать,  что  в
    петербург  бедный  человек жить трудно, но я это не верить. я думать, что
    если  я в орех получать сначала жалование шесть рубль и жить же, то и там на
    двадцать  рубль в месяц проживать. я думать, что там я быть получать жалование
    не  мало  двадцать  рубль, из кой три я отдавать за комната да за обед быть
    платить  семь  рубль,  а  десять  рубль  я хватить на чай, сахар, табак и
    одежда.  кроме это, я слыхать, что в министерство давать большой награда. но
    вот  и  петербург!  москва  не  производить  на  я  такой впечатление, как
    петербург  свой  дом,  движение  народ, разнообразие цветок и вид,
    крик  и  навязчивость  торгаш и извощик. здесь я с первый же шаг из
    вагон  попадать на попечение добродушный человек, который сказать я, что он
    берет  я  к  себя  в  гостиница  за пятьдесят копейка, схватывать и понести мой
    имущество,  укладывать  в чемодан, и приводить я в сырой, душный комнатка со
    свод. это быть подвал, как сейчас же оказываться. 
         вечер  я  проводить  смутно.  видеть я петербург, а не мочь осмысливать, что я
    видеть:  дома,  человек,  лошадь,  карета  -  все вертеться в мой голова, как в
    туман.  выходить  я за ворота - не знать, куда идти. вернуться - и заблудиться во
    двор,  окружать  четырехэтажный  дом. насилу находить свой лачуга. здесь я
    быть  совершенно  чужой все; поди я куда-нибудь - я занести туда, что я
    и  не  выходить  один,  да  я  и не знать, в какой часть город я жить, в чей
    дом,  у  кто.  вон  заиграть  музыкант  во двор, и почти в каждый окно я
    увидать  если не по два человек, то по один, - становиться я считать они, насчитывать
    до  сорок - скучно становиться... грустно сделаться, что я один, что у я деньги
    шестнадцать  рубль  и  я  не  мочь  прокатиться  по город... но я брать
    сомнение:  а  если  мой  место  уже занимать кто-нибудь? в такой случай я быть
    сочинять или быть искать какой-нибудь занятие. приходить хозяин. 
         - вы, поди, спать хотеть с дорога-то. не купить ли водка? 
         - пожалуй. 
         выпивать  я  стаканчик  очищать,  хозяин  попотчевать, - и скоро заснуть.
    через  день, разыскивать департамент и узнавать, где жить начальник отделение
    черемухин,  я  пойти  к он на квартира - для то, чтобы являться. прежде я
    часто  бывать  в  барский  кухня,  приемный  и комната, потому что у мы, в
    орех,  являться  так  к  начальник  -  на  дом  с  подарок. и здесь я
    захотеться  увидать  барин в кухня, с один сторона, потому, что я сознавать
    свое  ничтожество,  как  писаришко  из  провинция перед генерал, и находить
    поэтому  за  хороший  протираться  к  он  с  кухня,  а с другой сторона, по
    провинциальный   обычай,  я  хотеться  услыхать  о  генерал  кое-что  от
    прислуга:  хороший  ли  он  и  т.  п. входить я по один лестница в третий этаж,
    сказать:  ступать по другой лестница, а хорошо спрашивать дворник... дворник
    во  двор  не находить; дворницкая запирать, пойти наудалую по другой лестница -
    на  третий  посылать. опять пойти я по какой-то крыльцо кверху; на четвертый
    этаж я останавливать дворник, спускаться сверху с два ведро. 
         - что ты тут шляться? - крикнуть он на я. 
         - я черемухин искать. 
         - я тот давать черемухина! кто ты такой? 
         - я нездешний. сказать, ради бог, где он жить. 
         -   я  тот  показывать!  нездешний...  пойти  прочь!..  ты  должный  дворник
    спрашивать, а не шляться по лестница. 
         - сказать, пожалуйста, - взмаливаться я. 
         в   этот   время   из  левый  дверь  выходить  молодой  человек,  приятный
    наружность, в сюртук. 
         - что тут? - спрашивать этот человек дворник. 
         - да вон этот барин ваш спрашивать. 
         - на что вы генерал? 
         - я нужно. 
         - они не принимать на дом. изволить в департамент отправляться. 
         я  спускаться.  обидно  я  показываться,  что  я даже и в кухня-то не
    пускать.  "врать!  - думать я, - пойти с парадный". во двор я увидать другой
    дворник,  с  огромный  вязанка дрова. он я рассказывать, как нужно попадать с
    парадный  ход  в  18-й нумер. входить в подъезд - точно зал: стена шпалера
    оклеивать,  налево  перед  стол  сидеть  на  стул  швейцар  с пуговица и с
    позумент  на  фуражка  и  читать  афишка, за оно вешалка, на который висеть
    шинель. на пол ковер, впереди лестница с ковер, на она поставлять цветок. 
         - кто нужно? - спрашивать я небрежно швейцар. 
         - черемухина. 
         - от кто? 
         -  сам  от  себя.  -  я  становиться обидно, что он принимать я за лакей. -
    нельзя. 
         - отчего? 
         - сказать - нельзя, и все тут! 
         - я из департамент, с приказ. 
         - ну, пойти! давно бы так сказать... да пальто-то на вешалка повесить. 
         повесить  пальто,  я  пойти по лестница по ковер. сердце биться сильно.
    на  стена  плоховатый картина - нарисовать дерево да дева какой-то; пахнуть
    духи.  вот  я  и  в  третий  этаж. смотреть налево: над дверь - N 18, на
    один  половина  дверь  медный  дощечка  и  на  она вырезать: действительный
    статский  советник  павел  макарович черемухин. становиться я у дверь, словно дрожь
    пойти  по  тело:  вот, думать, как отворять дверь он сам, да как закричать... с
    замирание  сердце  я  взяться  за звонок и сильно дернуть он два раз. через
    несколько  минута  я отворять дверь тот же лакей, который говорить со я на
    черный лестница. увидать я, он сказать сердито: 
         - вы сказать, что генерал не принимать! 
         - будто? 
         и лакей, не сказать ни слово, запирать дверь. 
         я  ужасно  быть  злой  в этот время и, плюнуть чуть ли не на дощечка, сходить
    вниз. 
         - он, говорить, нет дома, - пожаловаться я швейцар. 
         -  я  почем  знать,  -  проговаривать  швейцар, не отнимать глаз от какой-то
    газета. 
         отсюда  я  злой  пойти  прямо  в департамент. в приемная стоять швейцар,
    очень  высокий  господин,  как  пугать  в огород с булава. я было пойти на
    лестница, но он останавливать я. 
         - снимать пальто. 
         в этот время я уже смиряться дух. 
         я  снимать  пальто  и  по  просьба  швейцар  давать он за сбережение пальто
    пятнадцать копейка. 
         на  я быть надевать форменный сюртук, состряпать в орех, с ореховский
    пуговица,   давно   отлинять,   с   протираться  локоть  и  полинялый
    воротник.  брюки быть старый, полинялый; на один сапог дыра, - и поэтому
    я  стыдно  быть  подниматься  к  департамент.  на  площадка  между  два
    департамент  стоять  шесть сторож. они очень любезно заговаривать со я
    и  объяснять,  что черемухин еще не приезжать, и так как теперь второй час, то
    он  скоро  быть.  узнавать,  что  я надо, сторож пожелать я счастие. на
    площадка  и  по  два  коридор  ходить  чиновник  в  вицмундир, фрак,
    пальто,  пиджак  и  сюртук  -  старый,  молодой и юноша. я стоять робко и
    чувствовать,   что  я,  в  сравнение  с  они,  -  дрянцо,  и  сознавать  свое
    ничтожество  перед  они; лицо мой гореть, со сторож я говорить запинаться,
    ходить по площадка неловко, рука и нога вздрагивать... 
         -  черемухин  идти!  - сказать один сторож, стоять у перила лестница, и
    вслед  за  то  входить  на  площадка  здоровый  человек  год сорок, с важный
    надутость  в  лицо.  в  коридор  он  спрашивать  вахмистр  здоровый голос,
    протяжно: 
         - директор здесь? 
         - точно так-с, ваш-ство! - отрапортовать скороговорка вахмистр. 
         - спрашивать я? 
         - никак нет-с, ваш-ство! 
         - докладывать, когда прийти вице-директор н. 
         - слушать-с. 
         и  генерал  пойти  по коридор, важно покачиваться на правый бок и держать
    голова  кверху.  многий  чиновник  кланяться он низко, и он, как мандарин,
    кивать они слегка, а некоторый и вовсе не кланяться. 
         - это он? - спрашивать я сторож. 
         - он. он теперь в свой отделение пойти. идти. 
         - булка быть жрать, - замечать другой сторож, улыбаться. 
         по  указание  сторож входить я в большой комната с лакировать пол, с
    семья  стол  разный  величина, чиновник одевать прилично, смотреть франт;
    один  писать,  другой разговаривать, третий читать газета. я никогда не ходить
    по  лакированный  пол  и  теперь  бояться, как бы я не упасть, потому что
    нога  иметь к этот большой поползновение. такой образ, смотреть на пол и по
    сторона,  я  замечать  все-таки,  что чиновник очень много; я пробирать
    дрожь,  и  я  не  знать  сам, какой образ проходить много комната и останавливаться
    только  в  последний  комната.  со  страх  я  подходить к какой-то высокий
    человек  в  сюртук,  с  палка в левый рука, для то, чтобы спрашивать, где
    начальник  такой-то отделение. но я и тут сробеть. а я от сам дом вплоть
    до   департамент  занимать  быть  то  -  какой  я  сказать  речь  начальник
    отделение?   в   голова   ничто   не   лезть,   кроме   слово:   иметь  честь
    рекомендоваться,  канцелярский служитель-помощник столоначальник кузьмин...
    и  это  я твердить весь дорога в тот время, как идти по департаментский лестница
    и  когда  идти  по комната. она я не нравиться, хотеться сказать красивый,
    да  ничто  хорошо  не  выходить.  теперь,  занятый  свой  речь,  я струшивать
    высокий человек с палка. увидать я, он спрашивать: 
         - что надо? 
         - я... кузы... 
         -  что-о?  - чуть не зареветь на я человек с палка. я смотреть на его
    палка, который точно прыгать. 
         - я нужно начальник... - и я забывать фамилия начальник отделение. 
         -  что  вы  надо?  зачем  вы  шляться  по отделение! - закричать он и
    отходить прочь. 
         ко  я  подходить  какой-то  молодой  чиновник  и,  переспрашивать, что я
    нужно, указывать дорога и замечать: 
         - зачем вы вице-директор беспокоить! 
         -  разве я знать, - сказать я как-то глупо с досада. пойти я по указанный
    дорога;  нога  подсекаться.  увидать  черемухин  и  подходить к он. он сидеть
    налево,  что-то  жевать  и разговаривать громко с какой-то чиновник, сидеть
    около он. я становиться перед черемухин. 
         - что сказать? - спрашивать он я и вставать. 
         - иметь честь рекомендоваться... - я закашливаться. 
         - что нужно? 
         - я, ваш превосходительство, кузьмин из ореховский губерния. 
         - а! петр васильевич! - обращаться он к один из подчиненный. 
         - что приказывать? - спрашивать он кто-то. в глаз у я рябить. 
         - о кузьмин какой распоряжение сделать? - причислять к департамент. 
         -  ах!  да!  вы  к  департамент  причислять,  - произносить генерал такой
    тон, как будто он я сделать большой благодеяние. 
         этот  благодеяние  я  словно  обух  ударять  по голова. я ничто не
    слышать, что говориться вокруг я и что делаться. 
         -  понимать?  -  спрашивать я кто-то. я очнуться. за большой стол сидеть
    пять  человек;  трое  из  они  смотреть на я и улыбаться; двое писать и о
    что-то переговаривать друг с друг. 
         -  я  в  этот отделение назначать? - спрашивать я один чиновник, особенно
    пристально смотреть на я. 
         -   опаздывать   немного;   директор  другой  велеть  определять,  а  вы
    причислять к департамент. 
         - сколько же я давать жалование? 
         - ничего. 
         - да у я всего-то деньги шестнадцать рубль. что я быть жить? 
         я опять подходить к начальник отделение, и уже храбро: 
         -  ваш превосходительство! я не мочь быть причислять к департамент,
    потому что я иметь все деньги шестнадцать рубль. 
         - жалеть!.. кто же вы просить ехать? 
         - да ведь мой формуляр затребовать! вы хотя по воля я принимать. 
         -  директор  говорить,  что  вы  не обучаться даже в гимназия... а у мы
    нынче  даже  много  университетский  причислять  к департамент. впрочем, вы
    зайти день через четыре, я, может, улаживать этот дело. 
         я   пойти   к  директор.  долго  я  тереться  в  приемная  между  разный
    чиновник  и  кое-как  дождаться  директор.  он  уже  идти  домой.  это быть
    высокий,  тучный  господин,  с бакен, год тридцать пять, в вицмундир без
    орден. 
         - что сказать? - спрашивать он я небрежно, мимоходом, глядеть в дверь. 
         я объяснять он, в что дело. 
         - подавать прошение, - сказать он я и пойти. 
         - да ведь я причислять к департамент. 
         директор   обращаться   к   какой-то   чиновник,   вероятно  правитель
    канцелярия. 
         - что он нужно? 
         - вы что нужно? - переспрашивать я правитель канцелярия. 
         - кузьмин... я из ореховский губерния. 
         -  об  он,  ваш  превосходительство,  хлопотать  симонов, ревизовать
    ореховский палата... 
         -  у  я, ваш превосходительство, всего шестнадцать рубль, - сказать
    я директор. 
         -   докладывать   завтра!   -  сказать  директор  правитель  канцелярия  и,
    раскланиваться, уходить - домой. 
         "ах,   как  хорошо  быть  директор!  власть-то  сколько!  делать,  что
    хотеть!"  -  думать  я,  спускаться  с  лестница.  пойти  я на свой квартира в
    большой  горе.  первый, что вертеться в голова, - то: как я быть жить здесь?
    ну,  проживать  я месяц, а потом? и я решаться подождать еще четыре день и потом
    искать  служба  где-нибудь в частный контора. проситься в департамент я не
    мочь,  потому что у я не быть ни один знакомый в петербург, а симонов,
    который  я  протежировать,  назначать  быть  в  какой-то  провинция. идти я по
    невский,  и как я противный он казаться со свой блеск! - но при это я
    страшно  быть больно, что я не мочь в петербург долго жить? быть ли я в немой
    долго  жить?  не знать. вот я и надеяться на перевод, а что выходить! ехать назад
    не хотеться, да и на какой я поехать деньги?.. 
         андрей  васильевич,  мой хозяин, тоже пособолезновать я и становиться просить
    зажить  я  у  он  за  квартира  с пища два рубль и при это обидчивый
    тон  говорить  я,  что он человек бедный, платить за квартира дорого и он
    от  этот квартира в пять комната только убыток. он уступать я этот комната за
    тридцать пять копейка в сутки на пять день. 
         скука  быть  страшный  в  этот  время. хозяин говорить глупость, да он и
    некогда  быть  беседовать  со  я;  сестра  его, повивальный бабка, девица
    двадцать  девять год, сетовать, что в петербург очень много бабка, практика
    нет,  а в провинция она не ехать, во-первых, потому, что помогать в хозяйство
    брат,  а  во-вторых, в провинция простой народ не доверять ученый бабушка.
    шататься  я  и  по  город- все невесело. так бы и не глядеть ни на что, так и
    вертеться  в  голова слово чиновник из орех: "служить бы ты, служить здесь,
    а  то,  ишь,  советник  захотеть быть". опротиветь я глазеть по город, и
    становиться  я  лежать.  пролеживать сутки, надоедать. на другой сутки становиться переписывать
    один  статья  -  ничто  не  лезть  в голова; выпивать водка для вдохновение, -
    плохо: спать захотеться... 
         приходить   в  департамент.  черемухин  объявлять  я,  что  я  назначать
    заниматься  в его отделение; что я быть числиться при департамент впредь до
    определение  в штат, а так как я человек бедный, то быть получать жалование,
    как вольнонаемный писец. 
         -  сколько  же я быть давать? - спрашивать я помощник столоначальник,
    василий петрович, в стол который я отсылать черемухин. 
         - не знать. рубль десять или восемь. 
         - а штатный сколько получать? 
         -  низкий  разряд  -  одиннадцать  рубль  с  копейка, да в эмеритура
    вычитать процент. 
         велеть приходить на другой день на служба. 
         теперь  я  немного повеселеть и не робеть, как сначала, а глядеть бойко на
    человек,  идти  и  ехать,  как  будто  получать  богатство  или  считать себя
    петербургский  житель; много прежний заглядываться по сторона, смотреть на
    богатство,  раскладывать  на  окно  в  магазин,  читать  вывеска на дом и
    сердиться,  что  вывеска больший часть написать не по-русски, читать название
    улица,  стараться  запоминать  на  случай местность, для то, чтобы не плутать
    после.  и  неловко я казаться толкаться в народ: пальто мой сшивать не так,
    как  у  петербургский.  попадаться  я много книжный магазин, не утерпеть,
    зайти в один и купить один книга, заплатить за она два рубль с полтина. 
         андрей  васильич  опять  становиться  просить  деньги; когда я отдавать, то у я
    оставаться  всего  капитал  семь  рубль  пятьдесят  копейка.  поводить  он  я
    смотреть   квартира.   долго   мы  ходить  по  разный  улица  и  переулок,
    останавливаться  у  ворота  и  подъезд,  на  который  быть прибивать бумажка,
    гласить,  что  здесь отдаваться комната или отдаваться квартира с прислуга или
    без  оный;  заходить в дом каменный - четырехэтажный и в одноэтажный; быть я
    дом  в десять или много, но нигде не нанимать квартира по вкус и дешевый. в
    один  квартира  отдавать  комната  проходная  за  пять  рубль,  но  я не
    понравиться  то,  что  отдавать  комната молодой женщина, в дверь же другой
    комната  стоять  девушка  год восемнадцать, а в этот комната на диван сидеть
    военный  писарь.  в  другой  квартира  отдаваться угол, и в этот комната, где
    отдаваться  угол,  быть,  кажется,  восемь человек налицо. наконец, я входить в
    деревянный  дом  с  пять  окно  на  улица, одноэтажный; зайти я с первый
    попадаться   крыльцо,   какой-то  женщина  сказать  грубо:  с  кухня!  -  и
    захлопывать  дверь.  кухня  грязный,  с  один  окно,  около  который сидеть
    женщина  год  тридцать  пять  и  что-то  починивать.  недалеко от она стоять
    женщина год сорок, с измятый лицо и кричать: 
         - я чиновница, слышать ты! 
         -   прохвост,   поди,  каков!  с  солдат  таскаться,  -  отвечать
    хладнокровно женщина, сидеть у окно, продолжать шить. 
         - здесь отдаваться комната? - спрашивать я чиновница. 
         - здесь. а вы один? 
         - один. 
         она  поводить  я к дверь - против кухонный дверь. комната маленький,
    с  один  окно  на  улица,  грязный; шпалера обдирать; налево дверь, только
    запирать. в комната валяться какой-то мешок и стоять стул в угол. 
         - сколько стоить? 
         - четыре рубль. 
         - тихо у вы? 
         - о! в это не сомневаться. 
         - мебель нет? 
         - поставлять. когда переезжать? 
         - сегодня. 
         мы уславливаться за три рубль, и я отдавать она задаток рубль серебро. 
         вечер  андрей  васильевич  нанимать я извощик за пятнадцать копейка (с
    я  просить  40  копейка),  и мы поехать на новый квартира. в мой комната,
    однако,  ничего  не  прибывать:  в какой положение видеть она рано, в такой же
    она быть и теперь. 
         -  хозяйка  дом?  -  спрашивать  я  тот женщина, который починивать у окно
    что-то. 
         - дома; да к она приходить писарь-любовник... 
         - а мебель-то как же? хоть бы чурбан, что ли. 
         - да у она и чурбаньевый нету, не то что мебель. 
         андрей  васильевич  уходить  разыскивать  хозяйка,  но  немного  погодя  я
    услыхать,  что он кричать недалеко от кухня. я пойти искать он по коридор, в
    который  выходить  три  дверь: один в хозяйский комната, другой к жилец, я
    третий  в  кухня.  но я не знать, где жить хозяйка, и отворять дверь направо.
    комнатка  в  два окно, чистый и порядочно меблировать, выходить на двор. у
    окно  сидеть  два  молодой  женщина,  а между они сидеть андрей васильевич и
    что-то говорить. 
         -  а, это ты! садиться. это новый жилец, ваш сосед, - отрекомендовывать я
    андрей васильевич женщина. 
         - пойти же хозяйка разыскивать, - сказать я он. 
         - ну, я не пойти. садиться с мы. 
         однако я уходить и, отыскивать хозяйка, спрашивать о мебель. 
         - погодить, голубчик, завтра; а сегодня и так обертываться. 
         женщина,  сидеть  в  кухня, проворчать я: ишь, верно, любовница при
    себя держать хотеть! 
         - как так? 
         -  а  так. этот дело я уж смекать: они всего-то троя сутки переезжать. а
    коли  ты ихна любовник, я сказать ты: к они какой-то приказей ходить, должно
    из  сенат.  один,  -  тот,  кой  молодой,  -  шить, а кой старший - тот все
    рыскать. 
         "ну,  здесь  не  житие  я",  - думать я, входить в свой комната. долго я
    сидеть  на  окно,  повесить  голова  и  обдумывать  свой  положение, потом пойти
    шляться  по город и прошляться до два час ночь. много грязь я видеть в этот
    время  на  улица,  в трактир и сад, устраивать при трактир, и так как
    это грязь, то я хорошо умалчивать об она. 
         когда  я  приходить  домой,  в  дом,  кажется, все спать, потому что ни в
    один  окно  я не замечать огонь, кроме лампадка, в который гореть масло перед
    икона  в  хозяйкин  комната. на крыльцо и в сени перед кухня быть такой
    темнота,  что  я  кое-как отыскивать какой-то дверь, около который кто-то спать.
    становиться я стучать в дверь, стучать долго, так что: разбудить спать человек. 
         - кто тут? - пробурлить сердито мужчина. 
         - я жилец. 
         лежать  только  перевертываться  на  другой  бок.  опять  я становиться стучать.
    отпирать  дверь,  только  не  этот,  а  другой,  сказать  на вопрос, кто тут,
    удовлетворительный ответ, я входить в кухня, в который быть очень темно. 
         - как вы поздно! - спрашивать женский голос. 
         - нельзя ли посветить я? 
         немного  погодя  в  кухня  входить  девушка  год  восемнадцать,  в блуза,
    брюнетка;  она  постоянно  зевать, лицо ее быть измятый. в кухня спать четыре
    человек  -  двое  мужчина  и  два  женщина.  по стена, пол и спать гулять
    множество  таракан,  черный  и  красный. один мужчина спать поперек дверь в
    мой комната. девица хихикнуть. 
         - потом сидеть дома, - сказать она я. 
         -  чево еще вы с огонь-то тут! - вскричать какой-то женщина, лежать у
    стена. 
         я  пойти  к  дверь;  дверь  не запираться, и я перешагивать через спать
    человек;  девица такой же образ входить за я. свечка я еще не запасаться;
    поэтому  я  радоваться даровой освещение. налево, на пол спать двое мужчина,
    по-видимому,  из  рабочий,  полагать под голова мой чемодан, так что он быть в
    середина,  а  они  спать  врозь,  угол, и через один я нужно быть опять
    перешагивать.  это  я не понравиться, да и я бояться, чтобы у я не украсть
    последний мой достояние. 
         - вот и покорно благодарить! - проговаривать девица и захохотать. 
         - делать нечего; надо ложиться. 
         - куда? 
         - место быть. 
         - отчего они ваш одеяло и подушка не взять? 
         - оттого, что они, должно быть, не привыкать на мягкий спать. 
         - как же вы на пол-то? - а они ведь спать же? 
         - вы бы к мы идти, - сказать она нерешительно. 
         - зачем? 
         -  у  мы  хорошо:  я  вы  свой место уступать, на пол ложиться, а сестра не
    быть сегодня. 
         -  покорно  благодарить. - и я заниматься приготовление постель: полагать на
    пол  одеяло,  к  стена  подушка.  швея,  как она себя рекомендовать во время
    приготовление  я ложе, как видно, хотеться посидеть у я, но я она ловко
    выпроваживать.  спать  я  ложиться не раздеваться. долго я не мочь заснуть, не потому,
    чтобы  я  кто-нибудь бояться, но я начинать покусывать клоп и блоха, и я
    долго  обсуждать то, что видеть сегодня. особенно я злиться на то, что уезжать из
    орех,  не  соображать то, как я быть жить в столица; злиться на то, что я
    бедный человек, и решаться завтра же искать другой квартира. 
         утро  человек  пробуждаться  свежий.  он много мочь соображать вещь;
    впечатление  становиться  более ясный, чем вчера, и то, что вчера вечер не
    нравиться,  теперь  кажется  вещь  возможный,  и  человек  смотреть  на  весь
    снисходительно.  так  и  теперь  я  -  хотеться  пожить с бедный человек и
    узнавать,  что  такой провинциал, бедный провинциал в петербург: достигать ли
    он  свой  цель  и  почему  он  нравиться  жить именно в петербург, а не в
    москва,  нижний  или  у себя дома? этот мысль приходить я в голова; когда я
    ехать  по  железный  дорога  в  петербург и народ ехать очень много; потом я
    каждый  день  со  скука  ходить  на  железный дорога по четыре раз в сутки и
    удивляться,   что  сколько  приезжать  человек  в  петербург,  почти  столько  же
    отправляться  из  он и в москва, но простой народ в москва ехать немного.
    вставать  не хотеться. я еще лежать лицо к стена и слышать разговор сидеть
    или лежать мужчина в мой комната. 
         -  ...  ну  они  к  черт!  на  фабрика, али кака-нибудь, хорошо, потому
    неделя  отробил,  праздник гулять, и понедельник гулять. а извощик што?.. вон,
    я  знать,  к  петров  в  кабак  ходить митюха, так проклинать-проклинать свой
    жизнь  -  беда,  говорить.  лошадь  свой  -  да  корм-тот нона дорогой, один
    невыгодно фатер нанимать, ну, и пойти в подряд к сенька гуляев. 
         -  мой  брат  по рубль в день всегда наживать, - сказать другой входить
    мужчина. 
         - ну, поди, не всегда. а ты по какой ремесло-то? - 
         - столярить у яков карпов. 
         - так. 
         - а тот, - ишь, кубарем-то свернуться, - из ваш? - спрашивать приходить. 
         - нет. ночь, сказывать, прибегать пьяный. 
         - приказный, поди, какой. 
         - а бог оно знать. я перевертываться и садиться на свой постель. 
         -  што, жестко спать-то? - спрашивать я один из рабочий с клинообразный
    рыжий борода. 
         - я привыкать. 
         - приказный, чай? 
         - что делать, дядюшка! рабочий становиться одеваться. 
         -  а  ты  вот  что...  не  знать,  как тот звать-величать, не написать ли
    грамотка  во  псковский  губерня:  жон  там  с  робята,  -  сказать другой
    рабочий, низенький рост, корявый. 
         - ладно, - сказать я. 
         - ты не думать, чтобы даром: деньги давать, угощать. 
         - я и так написать. 
         - ну, брат, мы знать, как ваш-то брат жить. а ты отколева? 
         - из орех. 
         -  слыхать.  из  тот  губерня  недавно  со  я  робил один, сказывать -
    дрянной там житие-то... так насчет грамотка-то можно? 
         - можно. 
         один  из  рабочий накинуть на себя зипун, другой поддевка, оба надевать по
    фуражка,  один  взять молоток, надевать на плечо узелок с пожитки, другой тоже
    надевать  узелок; столяр облачаться в поддевка, накинуть фартук, а с себя ничто
    не взять. они уходить. 
         когда  я входить в кухня, мужчина там уже не быть, только два женщина пить
    кофей розно. оба они поглядеть на я косо. 
         - а где бы я умываться? - спрашивать я женщина. 
         - умываться-то у мы негде: изо рот умываться. 
         - как так? 
         - зачерпывать чайный чашка из кадка... так и мыться. 
         я  так  и  умываться. когда я умываться, женщина молодой, который вчера не
    быть в кухня, объяснять я: 
         -  мы  вода-то  от  водовоз  покупать  по гривна за ведро, да хозяйка,
    паскудный, воровать. 
         - откуда же вода-то? 
         - с канава. с нева-то далеко, ну и покупать у такой - дешево. 
         вода противно быть пить; в она быть много сор. 
         - а ты как здесь жить? 
         -  а  столяр  - мой муж, а другой-то - ейная, - и она указывать на другой
    женщина. 
         - много у наш хозяйка жилец? 
         -  в  тот  половина  два  девка  жить,  да  с  то крыльцо чиновник с
    содержанка жить. 
         - дорого брать хозяйка? 
         -  с  чиновник  шесть  рубль,  с  девка  четыре, да с мы по рубль, -
    значит,  с  один по полтинник приходить; а тот мужик, что с вы спать, не
    знать, сколько платить, потому вчера пускать. 
         - а вы что заниматься? 
         -   яблоко  да  ягода  торговать.  да  край-то  здесь  дрянной:  когда
    четвертак  выторговывать,  особливо  в  праздник,  я то и пятак раскалывать не
    приобретать... 
         приходить в кухня хозяйка; от она сильно разить водка. 
         -  хозяюшка,  я  не  один быть жить в комната? - спрашивать я она, утираться
    полотенце. 
         - что ж такой? они только ночевать приходить. 
         - а в праздник? 
         -  это  уж  мой  дело.  нравиться  квартира  -  жить,  не  нравиться  - в
    петербург  много квартира. а ты я паспорт свой подавать да деньги за месяц. -
    я уходить в комната, а хозяйка закричать на торговка: 
         - зачем ты он вода давать? 
         - а чей вода-то - не мой, что ли? 
         - молчать! 
         - сам молчать, паскуда! пьяница эдакий... 
         - ах ты!.. вон с мой квартира! 
         - и уходить... ты наперед деньги заплатить, что за яблоко должный. 
         - какой яблоко? 
         - ах ты!.. 
         пойти  ругань:  присоединяться  еще третий женщина; баба раскричаться и
    попрекать  друг дружка что только мочь. наконец хозяйка ударять торговка по
    щека.  торговка входить ко я в такой агитация, что я жалко она становиться, но на
    лицо ее выражаться какой-то радость. 
         -  вот!..  вот!..  плюха от паскуда, не пить, не есть, получать... она
    убивать я, и вы убивать... я вы во свидетель ставить. 
         и  она убегать на улица. немного погодя она приходить с городовой, который
    вести  себя  как  важный лицо, еле двигаться, на весь смотреть флегматически, как
    будто  думать:  "мы  этот  штука на каждый час видать". он отправляться прямо к
    хозяйка.  сквозь  дверь в мой комната, рядом с хозяйка, я мочь слышать даже
    шепот. 
         - ты опять! - сказать городовой. 
         - кузьма сидорыч! я спосабливаться не мочь с они! 
         - а зачем бить? ведь она бой-баба, к самый частный пойти. 
         - выгонять ты она! деньги уж вот сколько не платить... 
         -  врать! врать, паскуда! - закричать торговка, услыхать этот слово, и
    ворваться в комната хозяйка, но городовой прогнать она. 
         зазвенеть деньги; городовой выходить на кухня. 
         -  ты,  баба,  не  буянить,  в  квартал представлять, - сказать он мимоходом
    торговка. 
         - ну и представлять! я не воровка какой-нибудь! 
         - ну-ну, не разговаривать! 
         городовой  выходить.  после  этот  женщина, поругаться с хозяйка, скоро
    уходить. 
         нужно  я  быть доставать из чемодан дневник, но так как он быть далеко,
    то  приходиться  вынимать  почти весь тетрадка, книга, белье и сюртук. повесить
    сюртук,  пальто  и  шинель  быть  некуда,  потому что нужно быть еще купить
    гвоздь,  да  и  вешать  неудобно,  потому что утаскивать, и тогда я должный быть
    ходить  на  служба  в  рубашка.  вообще я трусить за весь мой вещь, за весь мой
    движимый  имущество;  особенно  дорогой быть для я тетрадка, который мочь
    очень  легко  попадать  в  мелочный  лавочка,  где  они  употреблять на обертка.
    перебирать  и  размышлять  такой  образ,  я вдруг увидать в дверь женщина, с
    который  я  разговаривать  вчера.  она очень приятно глядеть на я и на мой
    имущество, разбрасывать по пол. 
         - это все ваш? - спрашивать она как-то глуповато. 
         - а что? 
         - то-то. я все смотреть: вещь-то у вы много. вы по какой часть? 
         я сказать. она подходить ко я близкий. 
         - не пособлять ли вы? 
         - нет... я нечего же делать. 
         -  я  так...  я  тоже  нечего  делать... а не то я пособлять... - и она
    умильно  поглядеть  на  я,  потом  заговаривать: - одиннадцатый год маяться я
    здесь-то,   из   михайловский   село   костромской   губерния   приезжать  с
    муж-сапожник;  да  недолго  маяться  с  он  -  помирать скоро. ну, и становиться
    искать  работа,  домой неохота... свататься за я подмастерье один: я тогда
    красивый,  молодой быть. не пойти. думать - сам себя прокармливать. ну, и попадать
    сначала  в  кухарка,  в  хороший  семейство;  год  выживать; четыре с полтина
    получать,  на  все  на  готовый... потом хозяин уезжать, казаться, в пермский
    губерния,  далеко  куда-то.  звать, да куда я в экий даль поехать... с тот пора
    мест  много  перепробовать.  дрянно.  теперь  вот  два  неделя  без место,
    последний  грош  проедать...  в прачка думать наниматься... а вы не сходить ли
    за что-нибудь в лавочка? 
         я  поблагодарить  она  и  отказываться  от  услуга,  потому  что  я понимать: она
    хотеться получать от я что-нибудь. 
         пойти  в  департамент и приходить так рано, что в немой, кроме сторож, еще
    никто  не  быть.  здесь  я  чувствовать то же самый, что чувствовать новичок в
    училище.  садиться  я  в  дежурный,  разговориться  с чиновник, он посылать я в
    отделение.  садиться  я  к  окно и становиться думать. скучно, страшно скучно сделаться;
    хотеться  заниматься,  переписывать,  и  много  бы  я  переписывать,  и  так бы
    переписывать,  что  удивлять бы все свой старание... вот начинать проходить мимо
    я  чиновник:  сначала  один,  потом  еще  один,  и  все  много и много
    прибывать;   заскрипеть   сапог,   задвигаться   стул,   что-то  стучать,
    закашлять,  заговаривать, засмеяться - и начинаться в департамент гул, появляться
    чиновник  много,  запахнуть  тяжело,  и  куда  деваться  этот  мертвый тишина!
    департамент  принимать  вид  школа,  только  школьник быть чиновник, сидеть
    серьезно  за  стол,  по три и много человек за каждый. весь они как будто
    никто  не  бояться, толковать свободно, о что попадать, смеяться друг над друг.
    но  вот  приходить  помощник  столоначальник; половина писец он кланяться,
    половина  он  подавать  рука,  острить  над  кто-нибудь,  считать,  что  он тоже
    начальство.  он отпирать шкаф и давать работа писец. заскрипеть перо, но не
    везде;  многие  ходить,  говорить, собираться в кучка, читать газета. приходить
    наконец  один лысый, худой, высокий и некрасивый чиновник, который компания
    тотчас  подымать  на  смех.  он  подходить  к  помощник столоначальник, петр
    васильич,  и  протягивать  он  рука, тот ударять он по лысина. он выругаться и
    садиться  на  свой  место. полагать оба рука на стол и нюхнуть воздух, он доставать из
    стол  бумага  с  подкладка,  посмотреть правый глаз на бумага так близко,
    как  петух  смотреть,  что  в  он  изобличать  близорукость,  еще повертывать,
    поглядеть  так  же  и, полагать на стол, взять простой перо, так же поглядеть на
    он  и  становиться  чинить.  очинить  перо,  он попробовать он и, полагать на стол,
    вытаскивать  из  карман  сюртук  пеклеванный  булка,  становиться  кушать, проходиться к
    другой стол. 
         - жеребенок! - сказать один чиновник. 
         двое чиновник захохотать. 
         приходить  какой-то  гладенький  чиновник.  он  прозывать  "канарейка", -
    "жеребенок"  называть  он  соловьев.  он  становиться  смеяться  над "жеребенок",
    называть он дворянчиков. 
         - маменькин сынок! нахапывать деньги-то... 
         дворянчиков,  вероятно,  быть обидно, и он, садиться на свой место, сказать:
    "скотина!   блюдолиз!"   глаз  он  большой  прежний  покраснеть,  на  лицо
    выступать красный пятно. 
         -  господин...  как вы?.. вы не связываться с этот скот, - сказать
    он  я  и становиться выводить на черновой бумага от нечего делать: "департамент",
    "его превосходительство" и т. д. 
         собираться  весь чиновник, кроме столоначальник, и наш отделение быть
    похожий   на  гимназический  класс,  потому  что  чиновник,  семейный  человек,
    походить  свой  шутка,  острота  и  выходка  вполне  на гимназист;
    молодой,  недавно  служащий  писец, еще не чиновник, или переписывать, или,
    молча слушать товарищ, улыбаться. они учиться развязность. 
         занятие  мой  быть  легкий: я переписывать с предписание копия или писать
    отпуск  к  дело. другой, чисто я почерк, тоже переписывать с чернов,
    написать  карандаш,  предписание.  наконец приходить и столоначальник; они
    поздороваться  с  помощник да с два писец, а прочий удостоить кивок
    голова.  после  все  они  приходить  черемухин. все вставать с место и кланяться, а
    черемухин  делать  два  кивок  голова,  мимоходом  протягивать  два  палец
    столоначальник  и  звать  помощник.  в  отделение  стихать говор; каждый
    стараться сделать вид, что он заниматься. 
         в  первый  же  день  служба я узнавать от служащий, что черемухин в высокий
    степень  казенный  формалист, стараться во все быть аккуратный человек;
    что  весь  жизнь  его заводить по час, так что у он сутки распределять на
    разный  роды  занятие,  - у он определять: когда вставать, когда чай пить,
    когда  читать,  писать  бумага,  когда  любезничать  с  жена, ребенок, когда
    устраивать  вечер.  узнавать  я  также,  что он очень самолюбивый и честолюбивый и
    никогда  не  уничтожать  лоскуток бумага, на который он что-нибудь сочинять, и
    этот  лоскуток у он храниться в особый комната, который весь загромождать его
    творение.  впрочем,  говорить,  что он понимать довольно трудно - что он за
    человек.  я  же  с первый раз бросаться в глаз его формалистика. сторож
    приносить он письмо. 
         - откуда? 
         - из город каков-то, ваш превосходительство. 
         - сколько за я? 
         - за пять письмо - двадцать пять, ваш превосходительство. 
         - как за пять? 
         - точно так-с, ваш превосходительство. 
         журналист  приносить он ведомость о бумага, выпускать в этот неделя, и о
    число разный бумага, издержать тоже в этот неделя 
         -  господин,  -  обращаться он к чиновник, - не марать много бумага! я
    на счет поставлять... отчего вы гусиный перо не писать? 
         все   молчать.   каждый   как   будто   бояться  вызов,  каждый,  точно
    первоклассный гимназист, бояться директор. 
         отправлять какой-то дело. 
         -  михайло алексеич, приносить я полпалка сургуч, большой конверт...
    печать,  бечевка...  -  говорить он с расстановка журналист. тот приносить и
    класть  весь  это  на  стол.  черемухин  подзывать к себя журналист, писец и
    помощник столоначальник. 
         - петр васильич, держать конверт. 
         петр васильич держать конверт. 
         - целый? 
         - точно так, ваш превосходительство. 
         обвязывать   черемухин  дело  бечевка,  прикладывать  печать  и  казать
    окружать его три человек. 
         - хороший печать? 
         - хороший. 
         - держать конверт. 
         и  черемухин сам всовывать дело в конверт, запечатывать он, обвязывать
    бечевка,   печатать,   казать   при   это   то   журналист,  то  помощник
    столоначальник, и сам отдавать дело с относный курьер. 
         уже  шестой час, а черемухин все копаться; он сначала весь уходить - то к
    директор,  то  тереться  в  другой отделение; теперь он начинать писать какой-то
    письмо  и между то отдавать приказание помощник. столоначальник уже давно
    уходить,  а  писец  идти не сметь. делать они нечего, хотеться есть, идти нельзя,
    они  и  шептаться  громко:  эк  он,  рассиживаться! недовольство выражаться все
    громко и громко, и это, казаться, надоедать черемухин, - он возглашать: 
         -  а!  кто  нечего  делать,  мочь  идти.  только  вы,  -  говорить  он
    помощник и журналист, - оставаться да по писец из стол оставлять. 
         пойти  я  обедать  в харчевня, в который, как я сказывать, порция щи
    стоять  три копейка. харчевня составлять три небольшой комната, в один шесть
    стол,  а  в  два  по  три.  в  тот комната, в который я входить, быть шесть
    человек,  кроме  я:  за  один  стол обедать четыре извощик, за другой
    какой-то  человек  в шинель, вероятно чиновник, с мальчик. я спрашивать щи и
    жаркое,  щи, по случай середа, сегодня не полагаться, а вместо они приносить
    ухо  и  жаркое  из  какой-то  рыба. хлеб можно быть купить тут же. извощик
    толковать  о  свой  дело,  и  перед  они  на стол стоять два осьмушка. в
    остальной  комната  говорить  громко, ругаться - это быть весь рабочий человек,
    за  исключение  разве  чиновник, который, по его бедный наряду, впрочем,
    не считать за чиновник. 
         уха  оказываться дрянной: накладеный какой-то кость, вода с песок, пахнуть
    сало;  жаркий,  состоять  из  два черненький маленький рыбка, тоже пахнуть
    свешное  сало.  чиновник  жаркое не брать, а взять два порция уха, набивать она
    свой  и  сын свой живот пополам с черный хлеб. по непривычка, я не мот
    хлебать ухо. и быть жаркий, а есть хлеб с соль. 
         - вы, верно, в первый раз здесь? - спрашивать я чиновник. 
         - да. 
         - быть можно, дешево. 
         пойти я в трактир, а попадать в портерный. 
         -  пивко  приказывать:  белый  али  черный?  -  спрашивать я сиделец, с
    красный лицо, немолодой. 
         - а можно у вы получать пирог с мясо? 
         - можно. приказывать бутылочка? 
         - я не пить пиво. водка, пожалуй, выпивать. 
         заказывать  я  пирог, он становиться просить я, чтобы я он угощать пиво. я
    так  и  сделать.  за пиво он я сказать, что он хозяин харчевня и портерный,
    что  прибывать  здесь  нет,  даже от харчевня мало выгода; кутить сюда почти не
    ходить,  потому  что  трактир  и портерная с харчевня находиться не на видный
    место. 
         -  вы  не поверять, - рассказывать он я, - я да зять нанимать сообща - я
    здесь  три  комната  за  тридцать  пять рубль в месяц, он - во второй этаж
    шесть   комната   за  шестьдесят  пять  рубль;  на  свой  счет  меблировать,
    покрасить,   занавеска  повесить,  капитал  один  два  тысяча  серебряный
    затрачивать,  да  этот  свидетельство  что  стоить!  а уж полгода, как мы здесь
    торговать,  хотеть  бы  грош  выручать. уж стараться и так, и сяк, а польза нет.
    иной  день  и  никто  не  зайти. в трактир ходить, да в праздник... хотеть я
    бильярд  здесь  устраивать,  да зять говорить: отбивать от я грош... теперь
    хотеть постоялый двор заводить. потратить еще двести рубль, авось и поправляться. 
         на  прощание  он еще стягивать с я бутылка пиво и попросить посещать он
    часто. 
         между  то  капитал мой убывать незаметно. дорогой, сосчитывать деньги, я
    с  ужас  узнавать,  что  у  я  всего они только пять рубль двадцать восемь
    копейка.  становиться  я ворочать мозги - как бы жить так, чтобы деньги не тратить?
    но,  соображать,  что  везде лупить большой цена, я идти как помешанный и решать
    завтра  же  продавать свой хороший неформенный сюртук, который в орехов стоить
    я пятнадцать рубль. 
         хозяйка  быть уже пьяный и опять ругаться с жиличка в кухня; чиновник,
    жить  с  содержанка,  праздновать  свой  именины,  и  потому в его комната
    происходить  веселие  велий.  хватиться  сюртук,  на  который  я  хотеть  еще
    взглядывать  в последний раз и посоветоваться с жиличка, куда бы он продавать,
    -  сюртук  в  чемодан  не оказываться, а замок запирать сомнительно. объявлять я
    свой претензия хозяйка, она закричать: 
         - изволить убираться! очищать комната! 
         такой  предложение  я  быть  сказать  в  первый  раз  в  жизнь,  и  я
    возмущаться,  но  промолчать.  вечер у она быть гость, какой-то унтер-офицер.
    он  приходить  пьяный  и  за  что-то  бить хозяйка, который ругаться, плакать, и
    причитать:  "ты  подлец!  ты  мой  душа загубить, подлый человек!" унтер тоже
    ругаться  и  плакать,  приговаривать:  "ты  не  любить  я,  собака! я в гроб
    вколачивать  твой  подлый  душа!.."  -  и  все-таки  они  после это затихать и
    целоваться.  приходить рабочий в кухня и в мой комната. приходить они уже выпивать.
    долго  они  ругаться,  потом  запевать все враз: "не вчерася ли я гулять" - но
    выходить  нескладно.  потом  они  долго  калякать  о свой дело, ругаться и
    вообще  обращаться  друг  с  друг  без церемония, а один так чуть драка не
    затевать.  со  я  обращаться  тоже  попросту,  просить полштоф водка, но я
    отказываться,  они  обругивать  я  и  скоро  заснуть.  они  ложиться  спать опять
    по-вчерашний,  только  мой  товарищ, спящий в комната, полагать под голова
    свой узелок. 
         и  я  ложиться  спать,  но долго не мочь заснуть. рабочий храпеть, но хозяйка
    все  еще  ругаться,  но уже охриплый голос, и, казаться, быть очень пьяный.
    слышно  быть,  что  унтер  говорить  несвязно:  "ты свинья! ты добродевать... не
    чувствовать... да!.." 
         - спать, пьяница. 
         - я ты показывать!.. показывать... 
         вдруг  что-то  грохнуть  -  не  у хозяйка, где-то в другой место, но из
    хозяйский  комната  слышаться  только  глухой  ворчание...  слышаться  где-то
    свист,  кажется,  отворять  ворота...  где-то  скрипеть дверь... страшно я
    сделаться в этот берлога, долго я не мочь заснуть и заснуть только к утро. 
         я  хотеться  жить в каменный дом. "чем высоко, - думать я, - то воздух
    чисто".  долго  я  бродить по разный переулок и наконец в один из они увидать
    бумажка  с  надпись, что отдаваться комната с мебель. дворник не оказываться.
    выходить  с  крыльцо  немолодой  женщина,  который рекомендовать я хозяин за
    хороший  человек.  в этот деревянный дом-флигель быть питейный лавочка, в
    который  торговать  хозяин флигель, то быть квартирный хозяин. он быть молодой
    человек,  и  когда  я  входить  в  лавочка,  читать "сын отечество". со я он
    обходиться  любезно, говорить скоро: комната для вы быть оченно хороший-с и по
    место  довольно  дешевый-с!  -  точно  как  будто  он продавать я водка или
    какой-нибудь  вещь.  я рассказывать он про неудобство мой старый квартира, он
    принимать во я участие: 
         -   помиловать-с,  как  можно  жить  в  такой  квартира!  это  настоящий
    мазурик,  они  обокрасть  вы.  а  у я жилец весь хороший; насчет спокой
    мочь не сумневаться. 
         он  поводить я показывать комната через питейный лавочка, заставлять свой
    жена, агафья егоровна, сидеть вместо он в лавка. 
         входить  мы  в  кухня.  там запахнуть кожа, сырость, табак и еще что-то
    кислый.  у  окошко  сидеть  двое мужчина, - один хромой, с начинать седеть
    волос,  без борода, но небритый лицо; другой походить на немец или скоро
    на финляндец. не вставать, они проговаривать хозяин: 
         - а, андрей петрович, как вы бог миловать? что, комната отдавать? дело! 
         мы  пойти  далеко.  наконец  вот  и комнатка, с один окно и еще дверь
    куда-то.  она  быть  хотя  и  небольшой,  но  совершенно отдельный, светлый,
    недавно оклеивать обои. 
         -  вот-с  комната!  - сказать хозяин, вздыхать и как будто желать уверять
    я,  что  товар  налицо,  и он сознавать, что хорошо это товар вы нигде не
    сыскать.  - а это чердак. тут вы, когда быть жарко, спать мочь, - прибавлять
    он, показывать я чердак. 
         - в он никто не быть жить? 
         - как можно-с! 
         - сколько же вы взять? 
         - без лишний пять рубль. вы и самовар сюда быть носить. 
         мы  порешить  на четыре рубль. два рубль я давать задаток, хозяин приносить
    я кровать, стол и три стул. скоро я переезжать. 
         после  занятие  в  департамент  я,  напиваться  чай  и закусывать черный
    хлеб,  короче  познакомиться  с хозяин. он поставлять я в кабак осьмушка
    вишневка  и  сказать, что он московский мещанин, квартира-флигель нанимать за
    триста пятьдесят рубль в год. 
         - а много у вы всего жилец? 
         -   да  быть-таки.  только  народ-то  рабочий,  бедный.  много  водка
    забирать. 
         приходить  в  кабак  покупатель.  весь  они знать мой хозяин, и он со
    весь  они  быть очень вежливый, так что я удивляться, замечать в хозяин кабак и
    в  квартирный  хозяин  вежливый  и простой совсем человек, который, как
    видно, все уважать. 
         -  главное, не нужно заедаться с человек; всякий быть. нужно так делать,
    чтобы все удовлетворять. а без эвтого ничто не поделать. 
         - быть ли выгода? 
         -  какой  выгода! с квартира ровно ничто. вот и здесь я только с жена
    и  торговать.  а  то  ежели мальчик держать, так надо платить шесть или много
    рубль,  кормить,  да  сколько  еще  водка выдувать. и тут польза мало, потому
    много  разводиться  наш брат. - приходить жилец и жиличка за водка, и он
    отпускать  они  в  долг,  записывать  долг в книжка, причем шутить с они, вроде
    следующий: 
         -  смотреть,  семеныч,  коли  не  заплотить,  верить  не  становиться  я твой
    красный нос. 
         - уж ты не говорить! право слово, отдавать. 
         - то-то! ишь, губа-то в яйцо выпачкать! 
         -  поди  ты! с пасха в рот не бирать. - хозяин хохотать, а семеныч идти к
    зеркало. 
         в  кабак  быть  зеркало  и разный картинка, прилагать при воскресный
    нумер "сын отечество". 
         хозяин  понравиться я за свой простота, и я думать, что я теперь зажить
    ладно.  но  на  душа  быть невесело. деньги оставаться уже два рубль тринадцать
    копейка,  а  я  вот  уже  полтора неделя не хлебать щи, не есть мясо. покупать я
    молоко,  но  молоко  через  шесть  час претворяться в творог. на служба не
    быть  ничто  особенный,  квартира  тоже  ничто,  сосед  хотя  и говорить
    громко,  петь,  хохотать,  но  все-таки  я читать. только по вечер в кабак
    петь  песня  рабочий  очень  пронзительно, потому что кабак быть подо я, и
    плясать  так,  что  дом  трястись.  заходить  ко  я  и  первый хозяин, андрей
    васильич.  он  сначала  пить  водка  на  мой счет, а потом, как узнавать, что до
    конец  месяц еще неделя, то и сам покупать водка. он просить я пить, я пить
    и  не  чувствовать,  как  засыпать.  славно  спаться;  в этот время я ничто не
    чувствовать,  даже  во  сон ничто не видеть, только утро болеть голова, но я
    не  мочь  пить  водка утро. зато вечер я выпивать по осьмушка, чтобы уснуть
    скоро:  иначе  я  вплоть до шестой час не мочь уснуть от блоха и клоп, на
    который не действовать никакой персидский порошок и ромашка. 
         я  очень  полюбить  один  сапожник - похожий на немец, филат никитич.
    приходить он ко я утро и говорить: 
         - извинять, милостивый государь, что я побеспокоить вы. 
         - я очень приятно, - отвечать я. 
         - хорошо ли почивать? - хорошо. вчера чуть блоха не съедать. 
         на  это  он  замечать  всяко;  раз замечать: "ну, это не бывать. только
    ведь  римский  царь  какой-то  вошь съедать... одалживать папироска... я вы не
    беспокоить? приходить к мы покалякать. не приносить ли вы самоварчик?" 
         он   всегда,   ради   папироска,   ради  рюмка  водка,  навязываться  на
    какой-нибудь  дело:  то  сапог вычищать, то в лавочка сходить и т. п. но я
    все это делать сам. 
         а  к  половина  месяц деньги у я не становиться ни копейка. как быть? быть
    хотеться,  деньги  нет,  а  один  чай  сытый не быть. хорошо еще, я верить
    торговка  акулина,  который  жить  у  хозяин:  она я давать булка, черный
    хлеб, огурец и яйцо в долг. 
         прислуга  у  хозяин  для  жилец  не  быть,  а акулина, уж неизвестно
    почему,  часто приносить в мой комната самовар. этот женщина играть у хозяин
    роль,  а  именно  -  торговать  в  кабак  булка, черный хлеб, огурец,
    яйцо  и  проч.  она  хозяин  ничто  не  платить  за квартира, и все-таки
    хозяин  выгодно быть держать она. дозволять она торговать в лавочка бесплатно,
    хозяин  иметь  много  посетитель,  который,  закусывать,  больше пить водка;
    значит,  хозяин посредством торговка иметь много барыш, чем торговец другой
    кабаков,  не  иметь право отпускать посетитель ничто из съестной, кроме
    сухарь.  хозяин  в  этот  случай уметь ладить с городовой, который аккуратно
    приходить  к он за выпивка утро и вечер и потому не обращать внимание на
    торговка,  который  налицо  иметь  только  булка и огурец, а в кухня держать
    папироса  из миллеровский табак, который она продавать по один копейка за
    штука.  для  мелочный  торговля на улица она нужно быть взять билет из дума в
    полтора  рубль  за  год. кроме этот, она быть у хозяин что-то вроде слуга:
    мыло  и  мел  пол,  шить  белье,  помогать  стряпать  хозяйка, и за это ее
    кормить,  поить чай, и она так привыкать к хозяин, что ни за что не хотеть
    отходить от они. 
         в  первый  день  на  этот  квартира  я  заинтересовывать,  кто  жить в
    соседний  со  я  комната.  хозяин  говорить, что там жить какой-то бедный
    приезжий  отставной  чиновник.  этот чиновник я не видать, а только слышать,
    что  за  стена  кто-то  играть  на  гитара  "во  сад  ли, в огород девица
    гулять"...  раз  я  быть  в кухня и толковать о что-то с сапожник. вдруг из
    соседний со я комната послышаться игра на гитара. 
         -  черт  ее  подрать, этот жизнь поганый! непременно купить себя гитара, -
    сказать хромой сапожник семен васильич. 
         -  ну,  брат,  ты  гитара  не  купить,  потому  что  ты  пьяница, что
    называться,  первый сорт. быть деньги - в кабак, нет деньги - ходить с пустой
    живот  и  жаловаться:  ой,  в  живот  ветер  ходить!..  туда же, безмозглый
    голова, гитара захотеть! 
         -  не  я  один пьяница на белый свет: пить на свой деньги. да ты сказать,
    кто ныне не пить-то? 
         - все-таки гитара, ты пропивать в первый же вечер. 
         -  а  хоть  бы  и  так...  вот  теперь этот чиновник! вчера я весь день
    просиживать  дома нарочно, все хотеть выжидать: пойти чиновник со двор или нет;
    думать:  голод  не  тетка, побежать в лавочка за что-нибудь... ну, что ж бы ты
    думать?..  все  сидеть  дома  да  тренькать  на гитара. так и проходить до вечер.
    смотреть,  огонь  у  он  в  комната;  ну, я и пойти к он из любопытство, и
    предлог  находить:  свечка взять с себя засвечивать, знать... входить, а он писать.
    "здравствовать,  говорить,  милостивый  государь, извинять, что побеспокоить!" -
    "ничто,  говорить,  покорнейше просить садиться; папиросочка не желать ли?" -
    "нет,  говорить,  не нужно". я засвечивать свечка и говорить: весь-то вы, милостивый
    государь,  дома  сидеть, хоть бы проветриваться. "некогда, говорить, все писать".
    -  "а  позволять  полюбопытствовать,  говорить, что вы писать?" - "сочинять", -
    говорить.  ну,  не понимать, что он там сочинять; только говорить: вы, поди, еще
    сегодня   не   кушать?  -  "вчерашний,  говорить,  хлеб  доедать.  сытый".  только
    спрашивать:  на  что  же  вы  это  писать? ведь вы не служить? - "а для то,
    говорить,  чтобы  в  книга печатать; за это, говорить, деньги платить". ну уж,
    это он прихвастывать. потому, как бы деньги быть, не жить бы так. 
         - ну, а сегодня уходить? 
         -  уходить.  час  три  или  четыре не быть дома. приходить, я спрашивать:
    погулять  изволить?  -  "сочинение,  говорить,  снести,  да  хозяин  не заставать
    дома...  мошенник,  говорить,  этот  народ,  не принимать я, потому что я
    бедный, провинциал". злой такой. вино пахнуть... все спать после это. 
         я  рассказывать  сапожник  процесс  сочинение  и  какой бывать от это,
    польза  сочинитель;  сапожник  плохо  верить  и  отзываться  так: конечно,
    человек  умный  все  мочь  написать; а вон наш брат и письмо начинать писать,
    так  неделя  собираться  да  два  писать. ну, да мы не обучать. только как же
    это:  сидеть он дома; ну, писать, полагать, ну, он за этот деньги платить?.. вот
    если  бы  он  сапог шить али бы платье, то видно бы быть, что он работать, а
    то  писать  - и что он писать? по крайний мера, мы не знать, какой кто польза
    от его писание. 
         в  этот  время  выходить  из  комната  молодой  человек,  в  серый  пальто,
    развязный. видно быть, что он недавно вставать. 
         -  а,  мой  почтение,  милостивый  государь,  -  сказать филат никитич и
    протягивать он рука. чиновник кивнуть мы голова; я он рука не протягивать. 
         - весь шить? - спрашивать любезно чиновник семен васильич. 
         -  нельзя,  милостивый государь, - помаленьку ковырять, грош собирать,
    авось детишки на молочишко вышивать, - сказать филат никитич. 
         - вы, я слышать, не здешний? - спрашивать я чиновник. 
         - я из орех. 
         -  очень  приятно.  мы  чуть-чуть  с вы не земляк: я из толокнинский
    губерния, - и он протягивать я свой рука. - вы на служба? 
         - да, просвещаться приезжать. 
         -  вот  это умный вы сказать, - относиться ко я филат никитич. - здесь вы
    такой  себя  просвещение  давать,  что  мой  почтение!  народ здесь гибель;
    всякий  народец  жить  с подхватц, черт бы он задирать! я вот прибывать сюда,
    милостивый  государь,  на  барка  из  финляндия  мальчуган,  там у хозяин
    служить,  да  не  понравиться  он, он и посылать я к тесть. а я по-русски ни
    аз  не  знать.  приезжать,  глаз  выпучивать  от  прекрасный  здешний место. становиться
    работать,  нашпиговаться:  научаться  сапог  шить,  ботинок,  на  два язык
    болтать, а по-русски всякий закорючка знать... 
         - врать ты, собачий морда! ты из ямбург: сам читать на твой билет. 
         чиновник приглашать я к себя. 
         -  как  вы находить этот народ? - спрашивать он я, когда мы входить в его
    комната. 
         - народ хороший. 
         -  ну,  нет:  это  избалованный  народ. у они нет любовь к человечество,
    уважение к женщина, к личность и то подобный. 
         -  я не мочь заключать, что этот народ избаловывать, потому только, что он
    жить  в  такой  вид.  худой  же  он никто не сделать. разве он, то быть,
    собственно, один который-нибудь сапожник из два, обижать вы что-нибудь? 
         - а вы давно здесь? 
         - третий неделя жить. 
         -  поэтому  вы  и  не  мочь  заключать так о здешний народ. - мы оба
    замалчивать.  я  становиться вглядываться в его комната: железный кровать, два стул,
    стол  небольшой,  на  стол лежать тетрадка и книга, фотографический карточка
    сам  чиновник;  на  стена  повесить  - на один гвоздь гитара, на другой
    сюртук, пальто и фуражка. 
         -  садиться,  пожалуйста,  потолковать. я теперь ужасно заниматься: писать
    комедия. вы часто бывать в театр? 
         - еще не быть; деньги нет. 
         -  существенный  нет  ничто...  я  вот писать существенный. быть в один
    редакция,  не  принимать.  я  спрашивать,  почему,  -  они только сказать: теперь
    комедия  и  драма никто не читаться. отчего же они дрянной комедия печатать?
    это как? 
         я  тоже  в  некоторый  род быть драматический писатель, и я слово его
    быть  не  по  нутро,  но  я о свой талант умалчивать и сказать: ну, вы повесть
    начинать! 
         -  ни  за  что!  в  повесть  нет интерес для простой народ. я хотеть,
    чтобы мой произведение на театр показываться. 
         - это, пожалуй, трудненько, особенно здесь: говорить, протекция нужный. 
         -  то-то  и  быть.  в  свой  губерния  я давать содержатель театр один
    комедия, да он хотеть поставлять она с переделка, я и не соглашаться. 
         - ну, а рано вы печатать где-нибудь? 
         -  в  губернский  ведомость печатать, да не стоить, потому что они почти
    никто  не  читать;  а  если  кто  и  смотреть  они,  так  смотреть распоряжение
    начальство и разный происшествие. 
         - как же вы думать теперь жить? 
         - да вот теперь переделывать комедия. я она в другой редакция снести. 
         пойти  мы  с  он в кабак выпивать водка. за водка он рассказывать я, что
    приезжать  сюда  именно  для  то,  чтобы  помещать  свой  сочинение  и  быть
    постоянный  сотрудник журнал; для этот цель он выходить в отставка. когда же
    он  накоплять  много  деньги, то поступать опять на служба, и он давать хороший
    должность,  потому-де,  что  он  быть  образованный  человек.  после  это
    знакомство  он  каждый  день  становиться  навещать  я; но он становиться надоедать я
    свой   хвастовство   о   превосходство  он  над  другой  сочинитель  и
    рассказ  о  плутня  разный чиновник, а главное, то, что мы пить с он
    много водка: он продавать свой золотой час, заводить они еще в провинция. 
         
         в  департамент  я  не  отличаться  от  другой красивый почерк и писать
    вообще   очень   невзрачно.   начальник   отделение   ничто  не  давать  я
    переписывать,  да  я  и хорошо казаться не переписывать на он, потому что
    он  требовать  каллиграфия,  распекать за знак препинание и т. п. помощник же
    объяснять  я,  что  он  потому  не давать я переписывать, что он почерк не
    нравиться  и  он  привыкать  к один почерк. столоначальник не обращать на я
    никакой  внимание и даже не знать мой фамилия, он только знать, что у он в
    стол  три  писец. вообще на я смотреть как на пустой человек, который
    можно  повертывать  как угодно; но когда я предлагать взять работа на дом, я
    храбро сказать: у я дома свеча нет... 
         - как так нет? - запищать столоначальник. 
         - очень просто: деньги нет. 
         -  куда  же вы они делить? вы писец, должный жить экономный... пьянствовать,
    верно? 
         - я еще не получать жалование из департамент. 
         - а зачем вы сюда приезжать? 
         все-таки  я  на  дом работа не давать. чтобы приобретать много деньги, я
    становиться  наниматься  дежурить  в  департамент  за пятьдесят копейка в сутки, но
    я  немногие нанимать, во-первых, потому, что еще не знать, что я за тварь
    такой,  и  во-вторых, я быть не штатный писец. однако я уже пять раз дежурить.
    дежурный   в   департамент   полагаться  четыре;  старший  дежурный  только
    расписываться  в  книга,  а  в дежурный не ходить и не знать, кто еще дежурный,
    потому  что  он  расписываться  за  неделя  рано.  поэтому  один,  старший
    остальной  двое, дежурить с девять час утро до три час, другой - с три
    до  утро;  ночь  велено  быть  спать двое, но спать всегда третий (по книга
    четвертый)..  дежурство  мой  только  в  то  и  заключаться, что я принимать
    пакет,  депеша,  то  быть  расписываться  в  прием  их; дежурный подаваться
    сальный  огарок,  который постоянно догорать в восемь час вечер, и с это
    время я должный быть спать. 
         через  два  неделя я уже ходить в публичный библиотека и читать там книга
    даром.  между  то  я успевать переписывать один рассказ из провинциальный жизнь.
    он  я  так нравиться, что я думать, что он во всякий журнал напечатать, и,
    по привычка ходить по кухня, пойти разыскивать редакторский кухня. 
         я  там  осмеивать  редакторский  прислуга  и  посылать  в  редакция.  с
    замирание  сердце  я  отдавать  пакет  лакей  и  уходить.  через  неделя приходить в
    приемный  день. какой-то свирепый на вид господин сказать я, что статья еще
    не  прочитывать,  и  велеть  приходить  еще  через  неделя.  через  неделя этот же
    свирепый господин сказать я важно: неудобный к печатание. 
         - почему? - я спрашивать. 
         - да... один слово, неудобный. 
         - какой же причина? 
         -  извинять,  я  некогда.  -  и  он  отходить.  обругивать  я в душа этот
    человек,  уходить  домой  и долго думать, куда бы отдавать статья. перебирать я все
    газета,  ничто  в  они  нет  хороший,  и  надумывать  отдавать в "насекомая", -
    наудалую,  на тот основание, что из газета я легко быть попадать в журнал,
    несмотря  на  то,  что этот газета никакой тенденция не иметь и помещать черт
    знать что, почему журнал уже и не говорить о она. 
         в  этот  же  день я отдавать свой рассказ в контора газета "насекома" при
    письмо,  в который я просить редактор напечатать статья и принимать я свой
    сотрудник.  отдавать статья, я думать, что я так просто побаловаться и статья
    не  напечатать,  потому что мой сосед, соколов, не один уже редакция обегать,
    нигде  не  принимать;  но  я  все-таки  хотеть потом переделывать она и отдавать в
    другой  редакция. целый пять день я быть в тревожный состояние: день только и
    думать  о  статья,  думать,  как  я  быть торжествовать, когда она напечатать в
    столичный  газета  и  ее  быть читать ореховец и департаментский чиновник.
    между  то  я  все-таки  сочинять  другой  статья.  каждый  день я с трепет
    заглядывать  во  вчерашний  нумер  газета,  нет ли мой статья. газета очень
    любить  экзекутор,  и  потому  она  к мы в отделение попадать на другой день
    после  выход.  в  шестой  день  я  увидать в этот газета фельетон и заглавие
    мой  творение.  я  ошалевать: в глаз зарябить, кровь ударять в голова, я
    затрясти,  сердце  биться  сильно. становиться я читать, - мой слово, мой мысль...
    я  засмеяться  хотеться  от радость, перевертывать я лист - мой фамилия. но и
    тут  я  не  давать  вволю  порадоваться: помощник, видеть, что я читать газета,
    приказывать  я:  "переписывать это скоро да чисто". я становиться переписывать, но
    только  думать  о свой статья. помощник замечать я, что я больно рассеянный; а
    я  хотеться поделиться свой радость с кто-нибудь. подсаживаться ко я соловьев
    и спрашивать; как вы поживать? 
         -  вы  читать газета "насекомый"? - спрашивать я он дрожать голос, как
    будто я сейчас сечь публично поводить. 
         -  пересматривать,  да  весь  ерунда,  -  сказать он важно. я это обидно
    показываться. 
         -  тут...  там мой статья, - сказать я тихо, язык точно не повертываться
    у я. 
         - ваш?! неужели! где? - спрашивать он с важный изумление. 
         я  показывать.  соловьев взять "насекомая", посмотреть - подпись мой, и становиться
    читать, но читать немного. 
         -  так  это  точно  ваш?  поздравлять! - и, подходить к петр васильич
    клюквин, сказать: 
         - у вы в стол литератор быть! 
         - кто это такой? 
         - а вот! - и указывать на я. 
         - о что? - спрашивать я клюквин. 
         -  это  простой  рассказ.  -  клюквин также удостоверяться, что быть мой
    фамилия,  и,  сказать: надо прочитывать,- докладывать об этот столоначальник, ткнуть
    в  мой  фамилия,  напечатать  под  статья, как он тыкать на статья закон,
    показывать  они  черемухин.  столоначальник только промычать; а!! - и отбрасывать
    газета в сторона. он не любить "насекомая". 
         я  показываться  обидный,  что  чиновник пренебрегать мой сочинение.
    когда  я  ходить  курить,  то я казаться, что все на я глядеть и думать:
    вот  сочинитель!  теперь  чиновник  наш  отделение  заговаривать  со  я
    вежливо,  спрашивать,  не  печатать  ли я еще где-нибудь статья, а соловьев и
    клюквин напрашиваться на поздравка. 
         когда черемухин становиться собираться домой, клюквин докладывать он: 
         - ваш превосходительство, у мы литератор быть в отделение. 
         - кто такой? - спрашивать он как будто с испуг и с удивление. 
         -  господин  кузьмин. он в "насекома" вот этот статья напечатать, - и он
    показывать он газета. 
         - подпись быть? 
         -  точно  так-с,  ваш  превосходительство,  -  и  он  ткнуть палец на
    подпись. 
         - сказать он, что я прочитывать. 
         в  этот  день  я  блаженствовать. купить я нумер газета за десять копейка,
    прочитывать  и  находить  в  она много свой ошибка: я казаться, что я бы теперь
    хорошо  сочинять;  много  быть  типографский опечатка, и хороший место не быть
    напечатать.  хозяин  тоже поздравлять я и попросить вежливо остальной деньги
    за  квартира,  а у я, несмотря на то, что я питаться черный хлеб и чай,
    теперь  деньги  быть только двадцать один копейка с грош. соколов очень не
    понравиться,  что  напечатать  мой статья, и он со я быть неразговорчивый, а
    выпивать  на  мой счет косушка вишневка, который, впрочем, отзывать клоп, он
    сказать  я, что и он понести туда свой статья, хороший мой, но какой - это
    он  не  объяснять.  на  другой  день  чиновник  со  я  здороваться, кроме
    столоначальник;  особенно  увиваться около я клюквин, пьюжкин, соловьев
    и  алексеев, - и даже подсмеиваться над мой костюм. соловьев говорить я,
    что  он часто бывать у п. и даже переписывать он один сочинение; что он друг
    брат  п.,  который  служить  в  такой-то  департамент,  и  что  у  я нет
    настоящий  литературный слог. "но,- говорить он я, - вы вырабатываться; я
    вы  помогать;  мы  вместе  быть  читать".  я  думать,  что  я  не заставлять
    переписывать,  но  заставлять, а начальник отделение свой рука отдавать я
    черновой  бумага и велеть переписывать и прочитывать с он. клюквин объяснять я:
    это  означать то, что начальник отделение располагать к вы... случаться так,
    что  я переписывать не стараться, некрасиво. чиновник старший подшучивать надо
    я  и  говорить,  что  черемухин  не  понравиться мой переписка. оно так и
    выходить:   когда  я  подавать  ее  черемухин,  он  сказать,  как  всегда  говорить
    чиновник:  полагать,  я  вы  призывать, - и немного погодя сказать клюквин:
    "сказать  господин кузьмин, что так не годиться переписывать: ведь она быть
    господин   директор  читать".  я  переписывать  снова,  старательный.  черемухин
    попросить я садиться, я садиться и чувствовать неловкость. черемухин сказать: 
         -  смотреть  в  мой  черновой, - и становиться читать громко. я думать, что я
    смотреть  на его черновой незачем, потому что он сам знать, что они сочинять,
    и становиться глядеть на его портфель. 
         - что же вы в мой черновой не смотреть? смотреть, пожалуйста! 
         он  продолжать  читать  еще громко и медленно, останавливаться на каждый
    слово. 
         -  вот у вы тут тир не поставлять... это нехорошо,- сказать он обидный
    голос. я покраснеть, чиновник глядеть на я и черемухин. 
         - вы, верно, без транспарант писать? 
         - я и так уметь. 
         -  а вот этот строчка косо. нельзя: ведь господин директор быть читать,
    - сказать он наставительный. 
         -  тут вот опять тир. как же вы, сочинять еще, а это не знать... -
    и он подписывать свой фамилия, важно расчеркиваться. 
         я умильно глядеть на его росчерк. 
         - вы мочь идти на свое место. 
         я вздрагивать, покраснеть и уходить. чиновник я ошикать: 
         - что, каково? вот тот и сочинитель! 
         в  этот  день  быть  у  я  соловьев,  и  мы  долго  толковать с он о
    литература.   он   оказываться   неглупый  человек,  но  говорить,  что  знать
    литература  вдоль  и  поперек,  только  не  хотеть сам сочинять: лень. он я
    поправлять другой статья и взять один очерк для прочтение. 
         на  другой  день  я  отдавать другой статья в тот же контора "насекома", в
    который подавать и первый. 
         итак,  я  торжествовать.  посылать  я  лена  письмо,  в  который  подробно
    описывать  свой  радость  и  надежда  выходить в человек свой сочинение. письмо
    выходить  дельный,  и  в  он я уже называть лена милый мой будущий подруга. в
    этот  день чиновник получать жалование. половина чиновник получать не все
    жалование,  потому  что  на  они  быть  долг.  в  приемная толпиться разный
    кредитор,   и   особенно   нахальничать   чиновник   департамент,   который
    подписываться  на  газета  и журнал и у который чиновник подписываться на
    этот   умопросвещать   и   умоотуплять   вещь.  так  как  он  обыкновенно
    затрачивать  много  свой  капитал,  а чиновник пользоваться этот вещь в
    долг, то он и теребить с они деньги при получение жалование. 
         - деньги пожаловать! 
         - теперь не мочь отдавать, подождать до следующий. 
         -  да что же я весь ждать! отдавать, ради бог. чиновник-газетчик похожий
    быть   теперь  на  жид,  просить  свой  долг,  а  чиновник-подписчик  на
    бессовестный  должник,  стараться во что бы то ни становиться отсрочивать уплата
    платеж или не заплатить деньги. 
         другой  быть  пирожник, у который чиновник брать на книжка целый месяц
    и даже целый год пирог. 
         - ну, подождать! теперь нет, сам мало, - говорить один. 
         - ради бог! - он чуть не плакать. 
         -  ты,  каналья,  на  я  пять  пирог  лишний  насчитывать, - говорить
    другой, рассчитываться с пирожник. 
         - как это возможный? ведь я не в первый год торговать у вы. 
         быть  здесь  портной,  сапожник  и другой человек, но чиновник стараться
    как-нибудь  улизнуть от они. один какой-то госпожа очень плакаться на один
    чиновник. 
         - да ведь он здесь служить! 
         - да. теперь он в отставка, уже с месяц. 
         - он я назад то шесть месяц вексель давать в тридцать рубль! 
         -  а  я  расписка  во  сто  рубль.  я  он  платье  шить вот по ихна
    рекомендация, - отзываться портной, указывать на госпожа. 
         -  я  быть  у  он  назад  то  неделя;  говорить: вы ничто с я не
    взять, я, говорить, еще двадцать год, несовершеннолетний. 
         - да, он еще несовершеннолетний, - сказать чиновник. 
         - ничто не получать, - сказать один молодой чиновник. 
         -  как  же?  он иметь чин, а я не мочь с он, не иметь право взыскивать
    деньги!  зачем  же  он  чин  давать,  коли он несовершеннолетний? - горячиться
    портной. 
         чиновник пожимать плечо и уходить. 
         -  где  же  справедливость?  -  сказать  госпожа  и  выходить с портной на
    площадка, а потом и из департамент. 
         я  приходиться  получать жалование только пять рубль с копейка. всего
    жалование  я  назначать восемь рубль, и из они около два рубль вычитать за
    негербовый  бумага,  а  один рубль в эмеритурный касса. об этот касса, как я
    слышать  от  чиновник, чиновник не иметь понятие, потому что они не сказать
    правило;  поэтому  многий  не  хотеться  платить деньги - из двенадцать рубль
    шесть  процент,  но  с  они  вычитать,  говорить, что год через десять они
    быть  получать  процент,  а  через  двадцать  пять  -  пенсия.  спрашивать  я
    чиновник:  а  мочь  я брать взаймы оттуда? - "нет". - "а если я умирать нынче
    или  выходить  в отставка через год?" - "ничто не получать. ждать, вот правило
    собираться  печатать".  - я сказать экзекутор, что я не желать платить деньги,
    потому что я жить не на что. 
         - не ваш дело, - сказать он и говорить больше не хотеть. 
         шайка,   состоять   из  клюквин,  пьюжкин,  соловьев  и  алексеев,
    приглашать  я  омывать  жалование.  трактир  очень  приличный.  в  каждый
    комната   сидеть   чиновник,  военный,  гражданский.  мы  входить  в  какой-то
    маленький  комната,  в  который  быть  темно.  служитель зажигать газ и любезно
    приветствовать  чиновник. оказываться, что мой товарищ этот трактир посещать
    чуть ли не каждый день. 
         потребовать  графин водка и закуска. после выпивка, по рюмка, они становиться
    рассуждать,  что  бы  они  потребовать или чем пообедать. потребовать сперва
    карточка  и  еще  графин  водка;  перебирать на карточка весь кушанье, кушанье
    дорогой,  и  потребовать  каждый  по  свой вкус; я же попросить щи, и я
    приносить борщ в тридцать копейка. 
         - это, господин, дорого, - сказать я товарищ. 
         -  погодить, обтираться. вот как быть получать много деньги из редакция,
    хорошо  наш  зажить.  -  товарищ  в  компания  говорить все "ты" после
    стукание рюмка об рюмка. 
         выпивать  по  четыре рюмка водка, чиновник, и так говорливый, но что-то
    измученный,  теперь  размахнуть свой чиновничий натура; каждый высказываться,
    как  уметь,  что  он  решительно никто не бояться; каждый высказывать, что он
    обижать,  что  он  заслуживать хороший место и много знать; потом следовать
    попрек друг друг. 
         - ну, как ты не стыдно подличать! 
         - чем я подличать? ты перед черемухин, как лиса, увиваться. стыдиться! 
         -  а  ты! ты что говорить третий день: я, говорить, нагрубить черемухин,
    - а вчера что делать? - и т. п. 
         начинаться  брань,  лганье, упрек худо прежний, доходить до семейный жизнь,
    раскрываться  весь тайна чиновник. и какой они жалкий казаться в этот время;
    они  походить  не  на  чиновник,  а  на  подмастерье,  готовый  на всякий
    гадость;  но в тот же время заметно быть какой-то горе, что-то тяготить они, и
    казаться, что в водка они находить утеха и веселие. 
         несмотря  на  то  что  я  заказывать  только  щи,  а я приносить борщ, за
    который  следовать заплатить тридцать копейка, да выпивать я пять рюмка водка на
    двадцать  пять  копейка,  с  я  сходить  семьдесят девять копейка, потому что
    чиновник,  кушать  разный  кушанье,  платить каждый поровну - это называться
    товарищество. 
         еще  взять  графин водка, но я уже не пить. алексеев, журналист, быть уже
    пьяный  и ничто не мочь выговаривать, потому что он заикаться. прочий быть еще не
    пьяный  и постоянно просить у алексеев деньги; он давать, а они хохотать. этот
    алексеев  быть  человек  простой,  но  глупый; говорить, что он, управлять дом,
    наживать  деньги  и  давать  они в долг чиновник, который, впрочем, он редко
    отдавать. 
         -  поехать  в гостиница шухардин, но там так много грязь быть вечер,
    особенно в сад, что я скоро уходить домой с соловьев. 
         напечатать  и  второй  статья  в "насекома". похвалить я чиновник,
    провозглашать  по  департамент,  что  в  такой-то отделение литератор быть,
    становиться  я  окружать чиновник и расспрашивать, не писать ли я прежде, что я
    писать   теперь  и  сколько  получать  деньги.  чиновник  же  наш  отделение
    напрашиваться  на  водка,  а  черемухин все много и более давать я работа и
    требовать,  чтобы  я  переписывать  чисто.  служба начинать противеть. пойти я к
    редактор  "насекома",  кусков. это быть тучный, здоровый, высокий человек.
    он  принимать я любезно, расхваливать, просить приносить статья и сказать, что он
    быть  рассчитывать я по три копейка за строчка. я попросить деньги и отдавать
    он большой статья на пять нумер. 
         -  пожалуйста,  прийти  через  неделя.  я  велеть сосчитать, сколько вы
    приходиться получать, и выдавать деньги. 
         в  ожидание  будущий  благо,  я  переходить  из  маленький  комната вниз, в
    комната  возле хозяйский комнатка и рядом с кабак. комната этот быть совсем
    отдельный  и  нравиться я потому, что она быть внизу и в она топить печка,
    а  в  прежний,  по  отсутствие  печь,  быть  страшный холод. я становиться обедать у
    хозяин  за  семь рубль. один только быть неудобство, что я все слышать, что
    происходить в кабак. 
         не  через  неделя, а через два неделя я получать кое-как шесть рубль, а
    следовать  получать  тридцать  пять  рубль;  зато я за деньги ходить целый
    неделя   из   департамент  в  редакция,  и  даже  раз  получать  выговор  от
    черемухин, что я куда-то шляться не вовремя. 
         большой  статья мой на пять нумер кусок возвращать я потому-де, что
    она  нужно переделывать и она несогласный с правило газета. это я взбесить,
    но я отдавать он другой статья, и этот статья он возвращать я. 
         соколов между то съезжать, и я он не видать. 
         проходить  месяц  три,  и  я  от кусков не получать и копейка. сначала он
    велеть  приходить  я  через  неделя,  потом через день, а потом уже лакей и
    пускать  я  не  становиться  к  он.  а  в  департамент говорить, что я лениться
    заниматься.  раз я ходить долго, то быть сидеть в контора час три и редактор
    не дождаться. приходить в отделение час в пятый. 
         -  где  это  вы  шляться?  как я приходить, вы и уходить! - закричать на я
    столоначальник. 
         я  промолчать,  потому  что  находить, что я действительно часто уходить из
    департамент. подходить ко я черемухин. я сидеть. 
         - на вы, господин кузьмин, столоначальник жаловаться. 
         я молчать. 
         - вы говорить! 
         я вставать и покраснеть. 
         - куда вы ходить? 
         - за деньги в редакция. 
         - мочь в другой время ходить. 
         - да он в час принимать. 
         - если вы еще быть уходить, то выходить в отставка. 
         я  взбесить  это,  но  я промолчать. быть только у я в карман сто
    рубль - ей-богу, выходить в отставка, думать я, а утро опять смиряться. 
         на  другой  день  после  это  я  получать письмо из орех от лена. она
    писать,  что  ехать  на  кавказ  к  брат,  который  она на поездка высылать сто
    рубль.   грустно   я   сделаться  после  прочтение  письмо,  но  я  скоро
    успокаиваться:  письмо  лена  развязывать  я  с  она.  на  ее письмо я не становиться
    отвечать и с тот пора не получать об она уж много известие. 
         жить  в  новый  комната  быть и весело, и неловко. в мой окно постоянно
    заглядывать   идти   и  вставлять  свой  рожа  разный  человек  оба  пол,
    неизвестно  для  что.  в лавочка с утро до вечер хлопать дверь. с утро - с
    восемь  час  -  до  ночь  идти  там разгул: крик, песня, пляска, а иногда и
    драка.  раздирать  слух,  дрожать  дом, звенеть стакан, трещать стул... но
    я,  с  помощь водка, не быть дело до кабак; хозяин быть человек ласковый,
    кормить  я  хорошо,  деньги не просить вперед, долг ждать. а где я находить
    такой хозяин! 
         долго  я  вслушиваться  в  разговор, вглядываться в посетитель кабак и
    приходить к тот мнение, что русский кабак для простой человек - клуб. 
         быть  человек,  который  чувствовать  отвращение  к  кабак, говорить, что там
    грязно  и  народ  там  сильно  пьянствовать.  быть даже брошюрка под название
    "бежать  от  кабак"...  теперь говорить, что много мереть народ от водка. может
    быть,  последний  и  правда, потому что хороший водка бедный человек взять
    неоткуда  в столица. мой хозяин обыкновенно покупать водка из один большой
    завод,  бочонок  и  по  мелочь, потом водка из бочонок переливать в свой
    посуда,  разбавлять  ее вода. водка он приготовлять разный сорт: очищать,
    крымский  и  малороссийский;  один  ничто  не  пахнуть,  другой  так пахнуть - с
    понюшка  тошнить.  поэтому  и  цена  она  быть  разный.  перцовка  и  наливка
    настоящий  у  он не быть, а весь он приготовлять сам, настаивать на коренья,
    на  шафран  и  на  масло  -  что  я видеть сам свой глаз, потому что он
    настойка  ставить  за  теплый  печь или в печь, устраивать в мой комната. на
    окно  в  кабак,  на  полочка у он стоять образец водка, и этот-то образец
    свидетельствовать акцизный чиновник... 
         простой,  рабочий  народ не знать, какой яд заключаться в водка, и пить
    она  по  разный  причина.  питух  бывать  два  род:  пьяница,  ничто не
    делать,  и  выпивать  ради что-нибудь. отправляться человек на работа и
    заходить  в  кабачок выпивать осьмуха ради освежение - разбивать кровь. на работа
    он  измучиваться,  уставать  -  и  опять  заходить  в  кабак,  выпивать  перед сон
    грядущий.  без  водка  он  делаться  скучный,  а  выпивать  стакан, он делаться
    бодро,  у  он  развязываться  язык.  если у он быть деньги и завтра он
    хотеться  погулять,  то  он начинать разговаривать или с хозяин кабак, или с
    человек  один  с  оно  сорт,  или  приставать к компания рабочий. если он
    приходить  с  товарищ, который угощаться, или один, или сообща, то, выпивать
    стакан  два,  он  располагаться  как дома: говорить громко, высказывать свой
    мысль  о  кто  или  о  что-нибудь,  спорить и, если быть у он расположение,
    начинать  петь  песня  или  приставать  к  петь  компания.  если  товарищ о
    что-нибудь  толковать,  то и он высказывать свой мнение, добывать практика или
    слух  от  хороший  человек; если он обижать, он высказывать это товарищ,
    который,  сочувствовать  он,  давать он свой совет; если он теперь обижать или
    навязывать  он  неподходящий  мнение,  он  ругаться  и  готовый бог знать что
    сделать   с   обидчик.   в   этот  рабочий  вы  не  узнавать  обыкновенный
    деревенский  крестьянин, жить в круг однодеревенцев и пьющий водка в
    праздник. 
         но  отчего  рабочий  собираться  непременно в кабак и трактир? ведь у
    они  быть свой квартира? - спрашивать читатель. на это я сказать, что крестьянин
    очень  скучно,  душно  и  тяжело  в столица, где он жить заработок. человек,
    хоть  несколько  достаточный, даже не особенно зажиточный, иметь возможность
    справлять  свой  праздник  в  свой семейство или вообще дома, в более или
    менее  удобный  комната;  большой  же  часть крестьянин жить в петербург без
    жена,  и  вообще  без женщина, с товарищ, не по один, а по пять, десять и
    много  человек. в деревня они праздник справлять в семейство, и здесь они
    знать  пасха,  рождество,  масленица  и  воскресный день. в артель они кормить
    обыкновенно  худо;  такой, который не иметь матка или жить на свой харчи,
    тоже  питаться  дрянной  пища.  в  комната  сыро,  душно,  с товарищ все
    переговаривать,  тянуть  на  улица, хотеться повеселиться... куда идти? баба нет,
    девка  свой  нет, орать песня неловко, шататься по город надоедать, собрание
    такой  нет, где бы рабочий что-нибудь заниматься, - ну, и идти человек в кабак.
    там  он,  выпивать  водка, повеселеть, покалякать с кто-нибудь, песня попеть,
    поплясать,  -  и  никто  там  он  не  препятствовать.  а  разве  в комната, на
    квартира,  он  дозволять  плясать?  отчего  же  он  не петь и не плясать в
    кабак,  когда  он вырастать в деревня на хороший воздух и укреплять свой сила в
    деревня?  я  часто  случаться видать на улица лежать мужик с разбивать
    член,  но  и это происходить оттого, что зайти человек в праздник в кабак,
    выпивать  изрядно,  высыпаться,  опять  зайти опохмеляться, да попадаться товарищ,
    угощать,  сам  угощать  они,  а  потом и не чувствовать, что делаться с он, а
    пробуждаться  уже  дома,  на  квартира.  так  он мало-помалу и втягиваться в
    водка,  пропивать  деньги,  скоро  хмелеть  и доходить до то, что, идти один,
    падать  на  панель  и  уже  не  мочь  вставать  и,  ничто не чувствовать, скоро
    засыпать.  я  часто  случаться  видать и не один крестьянин, а и чиновник
    пьяный,  но  зато  тот  пить  дорогой  вино,  или дом, или из гость ехать в
    карета,  а потом ложиться спать на пуховик... зачем же крестьянин-то обвинять
    в пьянство?.. 
         в  кабак  часто  крестьянин толковать о разный предмет. а что для они
    полезно  быть  бы устраивать собрание, это видно из то, что хозяин, читать
    "сын отечество", говорить они о политика и разрешать вопрос по-своему. 
         - толковать, набор быть? 
         - хозяин надо спрашивать. андрей петрович, быть набор? 
         - по газета не слышно, - отвечать хозяин. 
         - и война нет? 
         - нет. 
         - я слышать, америка што-то замышлять. 
         - америка промеж себя воевать, - сказать хозяин. 
         - как так? 
         -  так, два народ: белый и черный. белый - англичанин и немец, а черный
    -  арап  и  негр.  вот  немец  да  англичанин  и покорять арап и становиться они
    продавать. плохо, чем у мы крепостной быть. 
         -  што же царь-то ихна смотреть? сказать бы: воля, братец, вы, арап, и
    конец! 
         - да то, што у они самосудство, весь общество... 
         - што же общество смотреть? нешто нет староста-то? 
         -  быть, да и они в свой сторона воротить. вот теперича один говорить, не
    надо рабство, а другой - надо, и пойти война. 
         - чей же взять? 
         -  да  ничья.  а  американец  хорошо,  говорить, весь. пойти толковать об
    война и свертывать на помещик, а потом на надевать земля. 
         - вот теперь комета! как показываться, быть война. 
         - это так! 
         -  што  же  это  за  штука?  надо хозяин спрашивать... эй! сказать-ка, што
    такой комета? 
         - это звезда настоящий, только с хвост, - говорить хозяин. 
         - ой ли? 
         - она гореть,- уверять хозяин. 
         - врать! 
         приходить  покупатель,  и  хозяин,  сам  не знать, что такой комета, рад
    быть,  что избавляться от расспрос. а рабочий долго еще толковать о комета, -
    и сводить разговор на урожай и неурожай и на пожар. 
         за  один  стол  сидеть  подмастерье,  портной  с  маляр, за другой
    четверо рабочий. 
         - а вот рымский папа штука! - сказать один подмастерье. 
         - што? - спрашивать маляр. 
         -  он  какой штука выделывать: коли ты нужно грешить, взять из ихна
    церковь  записка  али  бумажка,  и  грех  долой; цена всякий: и рубль, и сто
    рубль,  и  тысяча. заплатить сто рубль - на сто год грех долой, а то грешить
    на тысяча... 
         - врать? 
         рабочий   замалчивать.  они  слушать  подмастерье.  подмастерье  божиться,
    креститься, что он не врать. 
         - он самый набольший у католик, высокий король. 
         -  чево  ты  врать! - сказать маляр. - кабы он быть живой, отменять бы этот
    бумажка, потому ведь тут обман. ведь он моща! ей-богу, моща... 
         все посмотреть на он в недоумение. 
         -  ну,  вот,  ты  и  сам  не  знать што молоть. дружный хохот заглушать
    оправдание  маляр.  от индульгенция переходить к то, что светский суд строгий
    духовный. 
         часто  приходить  в  лавочка шарманщик, но хозяин гнать их прочь, когда
    не  быть  народ;  при  народ он стараться продержать они долго. часто здесь
    бывать  драка,  который разбирать городовой. в праздник, далеко за полночь,
    веселиться  и  бушевать народ с приходящий для кусок хлеб, стакан водка или
    пиво  женщина;  тут  быть  и честный трудящийся человек, подозрительный человек,
    жить  нечестно,  бедняк, выпрашивать себя рюмка водка для залития горе
    и  освежение  горло,  -  и  все  это  кричать, петь, плясать и вести себя так
    бешено  в  общий  масса, что страшно казаться за человек, который как будто
    кричать: не подходить! никто не спускать... 
         к  декабрь  месяц  служба  страшно  опротиветь:  в  штат не зачислять,
    жалование  давать  по  восемь,  по десять рубль. кусков деньги не платить. он
    говорить,  что  у  он нет деньги. почти четыре раз я ходить к он на неделя
    за  деньги - и весь напрасно: да и не я один ходить к он... статья мой он
    не печатать. 
         не  забывать  я  достопамятный  18  декабрь.  я он брать прямо из мой
    дневник. 
         "отпрашиваться  я  сегодня  у  столоначальник в редакция. велеть приходить
    скоро.  к  редактор,  думать, идти не стоить - не пускать лакей. идти и думать:
    господи!  сколько  раз я ходить по этот дорога с надежда: вот получать деньги и
    расплачиваться  с  андрей  петрович и другой; не быть я совестно человек! и
    сколько  раз возвращаться я этот дорогой назад обиженный, оплевывать лакей и
    конторщик...  слеза  идти  из  глаз,  в глаз делаться мутно. и отчего это
    нигде  не  принимать  мой статья? приходить в контора. конторщик поморщиться и
    что-то  шепнуть,  вероятно: опять! в грязный контора, с два портрет два
    дурак,  ходить какой-то молодой человек в шинель, вероятно, тоже литератор.
    он  на  я  не  смотреть, ко я не подходить, ни о что не спрашивать у я,
    когда я сидеть на диван. 
         -  отчего  это  у вы деньги нет? - спрашивать конторщик обиженный голос
    литератор. 
         -  спрашивать  кусков,  -  сказать конторщик, как будто хотя сказать: "да
    отвязываться ты!" конторщик сводить какой-то счеты. 
         приходить дворник. 
         - свеча в долг не давать. конторщик давать деньги на один фунт. 
         - да для типография это мало. 
         - я-то что за дело! я где взять деньги? 
         приходить мальчик из типография. 
         - давать тридцать копейка. 
         -  я  ты,  любезный,  сказать,  что  у  я  деньги  нет. просить самый
    кусков. 
         приходить рабочий. 
         - что же деньги? - ах, да отвязываться ты! 
         - ты я двенадцать рубль должный. покуда я ждать-то быть! 
         - пойти вон, свинья. 
         - сам свинья - и с кусков... 
         приходить лакей. 
         - где дворник? - спрашивать он у конторщик. 
         - за свеча уходить. а что? 
         -  да  какой-то  подлец ворваться в зала. я он гнать, а он садиться на диван.
    я,  говорить, не выходить до тот пора, пока не получать деньги... это просто беда. в
    прошлый раз какой-то мазурик два книга хороший украсть. 
         час через два приходить в контора кусок. поздороваться с литератор. 
         - извинять, ради-бог, ей-богу, деньги нет. через неделя прийти. 
         - да я уж сколько ходить! 
         кусков пожимать плечо и уходить, не поговорить со я. 
         обидно  я  сделаться.  заплакать я за ворота, - и пойти; хорошо, что
    человек не замечать мой слеза: снег идти. 
         приходить я в отделение и садиться на свой место, 
         помощник и говорить я: 
         - ну, кузьмин, черемухин задавать ты баня. он ты два раз спрашивать. 
         через полчаса подходить ко я черемухин. 
         - вы уж я говорить не в первый раз, чтобы не отлучаться.... 
         - я за деньги ходить... я столоначальник отпускать. 
         - изволить выходить в отставка. 
         в  глаз  у  я помутиться, как будто весь кровь прихлынуть в голова,
    но  я  все-таки  сдерживаться  и  отмалчиваться  от  насмешка чиновник. час в
    шестой  половина  служащий  расходиться  по дом, а я оставаться для то, чтобы
    попросить   черемухин  оставлять  я  в  департамент.  вдруг  подходить  к
    черемухин  вице-директор  с  палка,  тот  самый, который я видеть в первый
    день мой появление в департамент. 
         - нет ли у вы писец? вот это переписывать; нужно очень скоро. 
         -  кто  же  бы?  у  я  весь  хороший-то  выходить...  господин кузьмин,
    переписывать! 
         я обрадоваться, думать, что черемухин я помиловать. 
         -  скоро  же!  -  крикнуть  на  я вице-директор. я доставать медленно
    веленевый  бумага, медленно перо искать, вице-директор торопить. перо попадаться
    дрянной,   так   что  два  слово  написаться  точно  мазилка.  увидать  это,
    вице-директор закричать: 
         - это что такой значить! а? ах ты, господи. переменять бумага, скотина... 
         опять  он  становиться  диктовать  я,  а  я писать; и он продиктовать какой-то
    слово,  я написать, он, вместо он, продиктовать снова, - другой. увидать, что
    я написать первый, он приходить в неописанный ярость. 
         -  это  что!!!  это  что!!  господин  черемухин? кто вы я давать? он и
    писать не уметь... он нарочно... 
         - он... сочинитель. 
         - сочинитель! выгонять он вон! вон!! 
         и вице-директор, выхватывать бумага, убегать из наш отделение. 
         -  изволить  подавать  прошение  в  отставка,  -  сказать  я начальник
    отделение. 
         не  помнить,  как я выходить из департамент; только помнить, что я идти домой,
    как шальной. дома хозяин спрашивать я: 
         - что с вы? 
         - давать водка. 
         - да за вы два с полтина долг; да за квартира шесть. 
         - я заплатить. 
         выпивать залп стакан перцовка, я сказать он, что я выгонять. 
         - а деньги когда вы я отдавать? я уж ваш комната отдавать. 
         - будто?! 
         - да... вы я оставлять залог какой-нибудь. 
         я выпивать еще стакан перцовка и сказать: 
         - взять мой шинель. она я стоить пятнадцать рубль. 
         - помиловать, она всего-то пять рубль стоить. 
         я  немного  поесть  и  скоро  ложиться, но долго не мочь заснуть. положение мой
    быть так скверно, что я решительно ничто не мочь придумывать... 
         утро  я пойти на толкучка продавать шинель. давать семь рубль. намерзнуться
    я  сильно в летний пальтишко и зайти в питейный. там я встречать соколов; он
    быть пьяный. 
         - что с ты, соколов? 
         - ничего, - бурлить он. - попотчевать водочка, ты ведь литератор! 
         - я, брат, вчера выгонять из департамент. 
         - врать!!-и он с удивление посмотреть на я. 
         нога  озябнуть,  сам  я  дрожать  от  холод и с горе, голова трещать, и я
    выпивать  опять  стакан водка, еще выпивать, закусывать, а потом уже не помнить, что со
    я  быть.  пробуждаться  от  боль  в  нога,  как будто кто-то ступать на она.
    кое-как  я открывать глаз, веко у я словно вспухать; взглядывать кругом себя, я
    долго  не  мочь  понимать,  где я находиться... передо я стоять человек десять
    мужчина  с  пьяный  лицо, в обдирать одежда, связывать бечевка спина
    друг  к  друг.  в  другой  кучка стоять городовой, в третий - какой-то баба
    выть,  и  все это кричать, ругаться и вырастать надо я, как лес; двигаться,
    как в какой-нибудь омут. 
         -  ну ка, ты, черт! вставать! - крикнуть кто-то, и я почувствовать пинок в
    голова.  только  теперь  я  очувствоваться  и  понимать,  что  я  лежать на пол в
    съезжая.   я  садиться.  пальтишко  мой  издирать,  замарывать,  фуражка  нет,  нет
    бумажник, голова болеть от ушиб, на лицо кровь, рука в кровь... 
         - где я? - сказать я хриплый голос. 
         - вставать, баран! - проговаривать один из связанный и толкнуть я нога. 
         - господин, как я сюда попадать? - спрашивать я. человек пять захохотать. 
         - пьяный городовой притаскивать; на улица, говорить, находить. 
         вставать  я  какой-то полусумасшедший, на весь глядеть дико. а народ словно
    на пир сюда собираться: ни один слово не понимать из этот толпа. 
         - мазурик! 
         - сам мазурик! - только и слышаться с непечатный брань. 
         благовоспитанный человек здесь от вонь и пять минута не проживать. 
         входить помощник надзиратель. 
         - смирно! 
         - чево - смирно! 
         - ну-ка, подходить. 
         -  смирно, вы говорить, - закричать надзиратель и ударять один по лицо.
    немного затихать. 
         -  а,  вы  воровать,  грабить!  я  вы!  городовой!  развязывать-ка  это
    голубчик. 
         городовой развязывать один. 
         - отводить в контора. 
         - мы, ваш благородие, ни в что не виноватый... мы... 
         - молчать! 
         - батюшка! я не виноватый! я сам ограбить. 
         -  где  ты  вчера быть в семь час вечер? - спрашивать надзиратель один
    мужик, сидеть смирно в угол. 
         - разве я знать часы-тот? 
         - ну, вечер? 
         - спать. 
         -  эй,  ты, рыжий борода, подходить сюда! - крикнуть он в дверь, в который
    выглядывать мужичок низенький рост. тот входить. 
         - знать он? 
         - как не знать! вместе третий день роблять. 
         - спать он вчера на квартира? 
         обвиняемый  хотеть  было  говорить,  но  надзиратель замахиваться на он.
    рыжебородый, по-видимому, не знать, что сказать. 
         - ну? 
         - да он вечор и не бывать, что быть, на квартира. 
         - городовой, отправлять он в... часть. эй, андреев! 
         входить опять новый городовой. 
         - где ты этот молодец словить? 
         - у щукин, ваш благородие, 
         - паспорт? 
         паспорт ни у кто не оказываться. 
         - сводить, - скомандовать надзиратель городовой. половина уводить. 
         -  а  этот?  -  обращаться  он  к дежурный городовой, ткнуть палец на
    я. 
         - пьяный валяться, 
         - у! еще что? 
         - только пьяный приводить - иванов приводить, - позвать иванов. 
         - где ты он взять? 
         - на сенной, ваш благородие. 
         - кто ты такой? 
         я сказать. 
         я препровождать при бумага в департамент. 
         мочь  себя  воображать  мой  стыд,  когда  я  приводить в департамент
    городовой  и  сдавать  дежурный.  чтобы  ускользать скоро из департамент, я
    занимать  у  один  чиновник два рубль и написать прошение, доверять он подавать
    это же чиновник. 
         квартирный  хозяин  не  узнавать я. он сказать, что в мой комната жить
    уже  какой-то  вдова, а мой имущество находиться в кухня, где теперь никто не
    жить.  до  вечер  я  проболтаться  кое-как без водка, а вечер присылать ко я
    двое  чиновник  департаментский  и  на свой счет поставлять водка штоф. все
    они  жалеть  я,  стараться  напоить,  но  и  обвинять,  что я не стараться
    угождать  начальник отделение; потом становиться укорять я, что я пить водка на
    они счет. это я взбесить, и я выталкивать они вон из кухня. 
         хозяин  я  надоедать  напоминание  о то, чтобы я очищать квартира, и я
    нанимать  в  апраксин  переулок,  в  подвал,  выходить  во  двор,  угол  за
    четвертак,  а  старый  хозяин  оставлять  весь  свой вещь. этот комнатка иметь
    всего  один  окно,  в который проходить со двор удушливый, вонючий воздух. в
    передний  угол  за  маленький стол помещаться хозяин этот комната, сапожник
    гаврила,  направо, против он, жить какой-то шапошный мастер, степан иваныч.
    близко  к  дверь, на пол, помещаться немолодой женщина, маланья павловна, с
    три  ребята. она тоже помогать шить шапошный мастер; против она лежать
    молодой  женщина  и  охать. в комната не быть ни один кровать, ни шкап; на
    пол  стоять  сундучок,  лежать  какой-то  хлам,  на  стена висеть худенький
    одежда;  быть  три  табуретка.  я  помещаться  в угол за маланья павловна.
    здесь  обитать  страшный  бедность,  грязь, вонь. зайти в этот чертог, можно
    быть  подумать,  что тут жить человек-зверь; но и здесь у каждый человек быть
    свой  характер,  свой  занятие,  свой  взгляд  на  вещь,  и  каждый  ругаться
    по-своему.  ни  один  ласковый  слово вы не услышать здесь; и, однако же,
    этот человек быть добрый, как я узнавать с первый раз. 
         - маланья павловна, голубушка, сходить за бабка. 
         - погодить, катерина, ишь ребенок кормить. 
         - он! - простонать катерина. 
         - гаврила! ты бы сходить... 
         - быть когда я!.. умирать!.. 
         однако  гаврила  уходить скоро. я подсаживаться к степан иваныч. он сказать, что
    шить  фуражка  и шапка на апраксин; за каждый, из готовый сукно, он платить
    по  пятнадцать  копейка. за угол они, то быть весь жилец этот комната, платить
    по полтинник. 
         через  час  гаврила  приходить с повивальный бабка. мужчина она выгонять на
    улица.  мы,  то  быть  гаврила  матвеич,  степан  иваныч и я, уходить в один из
    кабаков  на  апраксин  переулок,  устраивать в подвал. там уже быть человек
    двенадцать  веселиться.  половина из они о что-то спорить; это быть больший
    часть  человек,  заниматься  портной  ремесло,  худой, с бледный лицо, в
    ситцевый  и  холщовый рубаха, триковый и тиковый брюки и в халат, - не в
    такой,  какой  продавать  татарин,  но просто тиковый или коленкоровый. в число
    этот  пять  человек  быть  один  мальчуган  год  двенадцать, он тоже о что-то
    спорить.  остальной  или  петь,  или  пить  водка; большинство они состоять из
    сапожников,  тоже  с  худой  и бледный немытый лицо, грязный рука, с
    черный  фартук.  из  они  каждый  рассуждать  и  спорить.  они уже кончать
    работать  и  посвящать  окончание  день бахус. в кабак пахнуть прокислый, от
    табак душно. как только мы входить в кабак, мы встречать восклицание. 
         - а! наш вы! гаврила матвеич! 
         - здорово, ребята. о что спор идти? 
         -  да  вот  павлушка  спорить,  што яков савельев не в нынешний год в
    солдат отдавать. 
         -  я  думать,  о  что-нибудь  путный. ну-ка, тарас, про мы рыба припас,
    давать-ка  косуха!  -  обращаться  степан  иваныч  к  хозяин кабак и мимоходом
    поздороваться с сидеть. 
         - какой? 
         -  известно какой! малороссийский. мой товарищ закуривать трубка, садиться к
    сапожник и становиться толковать; я садиться около они. 
         - ну, как дело, илюха? 
         - дело плохой: не вывозить. 
         - плохо. а этот чей с вы? 
         - этот сегодня на фатер переезжать к мы. 
         - ты по какой часть, по торговый? 
         - нет. 
         -  а  ты  как  звать,  я  и  забывать спрашивать-то? - спрашивать я степан
    иваныч. 
         я сказать. 
         - так вот што: не быть ли ты за я торговля заниматься? 
         - что? 
         - а это уж мой дело. водка пить? 
         - пить. 
         -  ну, пить. да смотреть, торговать - не плутовать; с мы, брат, шутить нечего.
    выпивать. 
         выпивать, крякнуть, плюнуть. 
         -  я,  брат  степан,  сегодня на александровский славный брюки выменивать.
    знать, тот, черный-то? 
         - врать? 
         -  ей-богу.  замазывать так, что мой почтение. они я полтинник стоить, а
    я  давать придача полтинник, как быть, новый выменивать: в магазин и за восемь не
    купить. 
         - ну, брат, дорого давать. 
         говор  усиливаться  весь много и более; народ все много пьянеть и пьянеть;
    начинаться крик, песня, пляска. вон кто-то ударять, начинаться драка. 
         - савелий! савелий! отставать! - кричать со весь сторона. 
         - убивать! - реветь кто-то. 
         чувствовать,  что  я  пьяный;  бояться  я драка, потому мочь изобидеть и я;
    гадкий  показываться  я  этот  кабак,  и  выходить  я  из  он шататься. садиться я на
    крылечко у подъезд, около какой-то торговка калач. 
         -  уходить,  мазурик! - закричать она. я вставать в ворота и упираться в стена.
    хотя  и  пьяный я быть, а чувствовать, что один я в этот город: все я казаться
    ново,  и  никак  я  не думать попадать в берлога, где бедность, нищета и жить
    бог  знать какой человек. грустно я сделаться, плакать хотеться от разгульный
    песня,  раздаваться  глухо из кабак, и от шарманка, играть против кабак.
    на  панель сидеть рабочий, о что-то толковать, несмотря на холод; дворник мести
    панель  -  и  вот  он  согнать  они;  они  пойти  в  кабак, говорить: "скушный на
    фатер-то,  освежаться..." куда ни поглядеть, все бедность, даже и народ идти
    мимо  бедный.  вон  проходить  какой-то  женщина в шляпка, молодец, выходить из
    кабак, останавливать она: 
         - душенька! пойти. 
         -  уходить!  -  и  она, рвануться, пойти свой дорога, а молодец пойти к
    ворота, пошатываться и напевать: "ах, скучно сердце мой!.." 
         полезть  в кабак и женщина... но бог с они, пусть лезть, они не богатый
    я. 
         мой  товарищ  выходить  из  кабак  пьяный, хотеться и я еще выпивать, да
    деньги у я не быть. поплестись и я за они. 
         в  наш  берлога  только  тускло теплиться лампа с керосин, отчего в
    берлога  тяжело  быть  дышать  от  керосин,  который  степан иваныч прозывать
    язва. 
         - катька, а катька! опять язва зажигать? - кричать он. 
         - молчать ты, степка, спать она, - проговаривать его жена. 
         - что-о!! 
         - спать, ты говорить. 
         - а вот! - и степка хотеть сбросить лампа, но гаврила удерживать он. 
         -  как  тот  не  стыдно?  -  в  этот  время запищать ребенок у катерина, и
    катерина просыпаться. 
         - слышь, родить! - сказать гаврила. 
         - а!! - и степан повалиться на пол. 
         -  бесстыжий  твой  глаз.  опять  напиваться,  - сказать катерина больной
    голос   гаврила,   который   стоять  перед  она,  подпирать  рука  ферт  и
    покачиваться. он дико глядеть на жена и осклабляться. 
         - рожать! - вскричать он, покачнуться, но упираться об стена. 
         - уходить, лампа проливать. 
         ребенок реветь. 
         через  полчаса  в лачуга раздаваться мужской храп на разный лад, только
    два  ребенок,  катерина  и  маланья, реветь попеременка или вместе, и под их
    музыка я скоро заснуть. 
         на  другой  день  я  просыпаться тоже с крик ребенок. гаврила и степан в
    лачуга  не  быть;  маланья  павловна тоже пойти куда-то с кофейник, укладывать
    предварительно  ребенок  на  пол; остальной ребенок, мальчик год три и девочка
    пять,  играть,  ползать  по черно-грязный пол; катерина полусидеть и качать
    ребенок, который реветь. приходить гаврила и степан. 
         - опять нализываться! - сказать катерина. 
         - молчать! не твой дело! 
         - а где маланья? - спрашивать катерина степан. 
         - за кипяток уходить на кофей. 
         -  я она этот кофей вышибать. эк, выдумывать! - и он, выкуривать трубка табак,
    приниматься шить фуражка, а гаврила садиться за сапог. 
         - шустрый этот колокол мишка, в один ухо влезать, в другой вылезать. 
         -  ну,  не  такой  еще  штука  делать.  смотреть, какой дело делать васька
    ивашов; посадить ведь, судить, а потом и выпускать. 
         - человек счастие. 
         -  а  мы  вдвое!  -  и степан иваныч становиться насвистывать: "за река, под
    гора"... 
         - гаврила, давать-ка, где-то ровно тряпичка быть, - сказать он катерина. 
         - где? 
         - не знать. 
         гаврила  становиться  искать  тряпичка  в узел под подушка катерина и, давать она
    тряпичка, становиться ласкать ребенок. 
         - сын? 
         - нет, дочь. 
         - ну, в воспитательный! 
         - что ты, побояться бог! 
         - ну уж, нет. кормить я ты не становиться. эдак ты от ремесло отходить. 
         приходить  маланья  с кофейник в один рука, в другой нести фунт черный
    хлеб и четверть белый. 
         - для кто это ты белый-то хлеб взять? - спрашивать ее муж. 
         - поди-кось, ребята-то голод быть? 
         маланья становиться пить кофей; к она присоединяться и степан с ребята. 
         - я бы, маланьюшка, кофеек, - проговаривать катерина. 
         - нельзя, степановна; ты вечор рожать. 
         - что же я быть-то становиться? 
         приходить бабка, вымывать ребенок, побранить катерина, что она не лежать. 
         - не мочь я лежать-то; больно. 
         - потерпеть как-нибудь. 
         - вот кофеек бы попить... 
         - ой-ой! как можно! сваривать овсянка, дешево стоять. 
         -  да  где я она сваривать. печка-то вон какой. - печка в комната не быть, и
    комната  нагреваться  от сосед, у который быть печь, и от этот печь в этот
    комната быть только душник. 
         - сколько же вы за хлопоты? - спрашивать бабка гаврила. 
         -  вы  не  беспокоиться,  я  еще  быть  ходить пять день, если катерина
    степановна поправляться, а не то и девять... 
         - да ведь она и так здоровый. 
         -  это  уж мой дело, а не ваш. я у вы деньги не просить; сколько давать,
    столько и ладно. 
         - неужели этот молодой бабка кое-что смыслить? - удивляться гаврила. 
         я  подзывать  выпивать  чашка  кофей.  я  совестно  быть  объедать и
    опивать  бедный  человек,  но  я все-таки рад быть теплый и особенно даровой.
    двое сутки, кроме редька, я ничто не едать. 
         расспрашивать я, кто я такой; пожалеть. 
         - так как же теперь думать? - спрашивать я гаврила матвеич. 
         - право, не знать. в чиновник не пойти; работать становиться. 
         -  ну,  брат,  этот не сказать! ты работать не мочь. ну, что ты быть
    делать? 
         - не знать. 
         -  ну, то-то. я видеть, что дело твой бедный. а вот что,- сказать гаврила,
    -  поди  завтра  на  семеновский  плац,  продавать  этот  сапог.  я они купить за
    четвертак, товар употреблять на рубль, продавать за пять, а не то - за три. 
         - ладно. 
         -  уметь  торговать?  так  торговать: торговать там, где народ много. "что
    покупать  изволить?  сапожок  есть,  пожаловать, сапог хороший! суздальский!
    самый  преотличный,  пожаловать!" кричать во весь горло. мы с ты и за квартира
    не быть брать, коли быть хорошо служить. 
         я поблагодарить. 
         мужчина  становиться  работать; маланья павловна пришивать козырек к фуражка,
    сделать  из  бумага,  на  который  наклеивать  старый  худой  сукно, искусно
    зачернять. пойти я бродить по щукин и изучать премудрость торговец. 
         час  в  первый  мужчина  выпивать  водка  и  становиться закусывать: капуста с
    салакушка  и  жареный  ряпушка  с черный хлеб: маланья тоже есть с они, а
    катерина пить молоко из стакан, закусывать белый хлеб. 
         на  другой  день, выпивать стакан перцовка и напутствовать наставление
    гаврила  матвеич,  я  пойти  торговать  два пары сапог на семеновский
    плац.  быть  холодно, но, выпивать стакан водка, я как-то не чувствовать холод,
    только  палец  нога  и  рука щипать. на нога у я быть худой носок, сапог
    еще  то плохой. утро народ на плац быть мало, особенно такой, как я. ходить
    я по мосток и кричать: сапог купить! сапог! 
         ко я подходить востроглазый человек и смотреть сапог. 
         - много ли просить? 
         - за этот пять целковый, за этот четыре с полтина. 
         - што ты? не хотеть ли полтинник! я отвечать он, показывать кукиш. 
         - да ты из какой? 
         - из ваш. 
         - а! - и он уходить. 
         долго  я  ходить  взад-вперед, кричать во весь горло, и смешно я казаться
    кричать:  я  казаться, что я в этот время более похожий на комедиант, чем на
    торгаш,  - но что становиться делать! к вечер я изучать премудрость торгашество
    и  насмотреться  всякий  всячина.  однако  я  продавать один сапог за три рубль
    двадцать  копейка.  зато я ничто не есть, намерзнуться, спать хотеться. хозяин мой
    очень  оставаться  довольный и на радость угощать я водка, два сосиска и
    кусок ржаной хлеб. 
         и  так  я  из  чиновник преображаться в мелкий торгаш и промаяться два
    неделя,  день  голодный,  по  вечер  пьяный. зато я близко узнавать жизнь бедный
    человек в петербург. 
         степан  иваныч  принадлежать  к  число  такой  человек,  который с детство
    привыкать   к   холод,  голод  и  гореть  и  в  зрелый  возраст  становиться
    закаленный  человек и терпеливо сносить всякий неудача, и при весь это жить
    все-таки  честно.  он  вырастать  у  какой-то  портной,  с  детство  приучаться
    пьянствовать,  захотеть  жить  самостоятельно, и теперь - быть у он деньги,
    он  пить,  сколько  хотеться, есть сосиска, печенка, жена и ребенок сытый и одежда
    быть;  нет  деньги  - перебиваться кое-как, работать усердно, надеяться, что он
    завтра  деньги  добывать,  стоить  только  сходить на щукин или на семеновский
    плац.  назад  тот пять год он быть хороший портной, даже иметь работник, но
    как-то  раз  он  обкрадывать,  деньги  не быть, много быть долг за материал,
    забирать  из  гостиный  двор,  он  посадить в долговой отделение, где он
    просиживать  два  год, и с тот пора, не желать работать на другой, становиться работать
    один.  работа  себя  он  доставать  такой  образ:  купить  на  щукино или на
    семеновский  плац  брюки или сертук и из оба штука составлять или брюки, или
    сертук,  так  хорошо,  что  покупатель  хотя и подумать, что вещь сделать из
    старый,  а купить дешевый, чем он нужно шить сам. такой сертук и брюки,
    а  равно  и  фуражка он переделывать много из старый в новый, и такой рабочий,
    как  я замечать, в столица очень много. когда я еще служить в департамент, то
    многий  чиновник  хвастаться  то,  что  они купить дешево - тот сертук, тот
    брюки,  то  пальто,  который на они, - и вещь порядочный. как степан иваныч,
    так  и  гаврила  матвеич  за труд брать немного. в провинция он ни за что не
    хотеть ехать, потому что привыкать к петербург и товарищ. 
         жена  его  постоянно  жить с он, и как она прежде помогать муж, так и
    теперь  помогать;  но  она  жить  аккуратно  и  от  каждый  рубль класть в
    сундучок  копейка  пятнадцать, - иначе она бы не на что быть прокармливать ребята,
    потому что она теперь, с грудной ребенок, не мочь заниматься торговля. 
         гаврила  матвеич  немного  крепко  степан иваныч. он хотя расти так же,
    как  и  его товарищ, и также быть подмастерье у немец, но не мочь открывать сам
    заведение  и,  переставать  шляться  от хозяин к хозяин, сходиться с степан
    иваныч  и  становиться  промышлять  себя  хлеб так же, как и он: но он быть крепкий
    степан  иваныч  то,  что любить выпивать даром, даром поесть - и потом зараз
    угощать  наповал.  жена  его,  гражданский  брак,  с  он  не  жить;  она
    заниматься  прачешное  ремесло,  приходить  к он по воскресение и носить
    он  чай,  сахар,  кофей,  и  при ее появление в лачуга водворяться праздник:
    пить  и  есть  на  слава,  что  не быть в будни. гаврила матвеич часть свой
    деньги  отдавать  свой  катя,  на  который  он  все  еще  думать  когда-нибудь
    жениться.   а  так  как  катерина  степановна  нельзя  заниматься  прачешное
    ремесло  с  грудной  ребенок,  то  через  два неделя, окрестить он, отдавать
    какой-то  женщина  в  деревня  на  воспитание  за  три  рубль в месяц, и она
    приниматься опять за свое ремесло. 
         в  этот  время  я  как-то  раз  посылать кусков письмо такой содержание:
    доводить  я  до нищета, но я еще не нищий; честно вы, потому что я доставать
    себя  теплый  угол  и  хлеб  такой  труд,  над который вы в ваш паршивый
    газета  смеяться.  идти  на плац - и увидеть ваш сотрудник с сапог и
    сертук,  кричащий:  сапог  хороший!  сапог купить, г. редактор! спрашивать
    петька кузьмин. он все знать. он, по ваш милость, пьяница сделаться. 
         как-то  я  прочитывать один нумер ваш паршивый газета, - и позволять вы
    спрашивать:   какой  направление  у  ваш  плюгавый  газета,  какой  вы  идея
    проводить?  в  один  место  кто-то писать, что вот это бы хороший сделать для
    цивилизация  наш  отечество, в другой вы отвергать этот польза, в третий
    говорить  черт  знать  о  что...  вы  думать,  я ничто не понимать? это вы,
    цивилизация  парикмахерская!  ну,  что  вы нужно? кто вы навязывать свой
    нелепый  мыслишка,  пропитывать  гниль... вы для деньги заводить газета, слава
    себя  хотеть стяжать... что? а что говорить народ про ваш газета, - даже мы,
    простой  бедный  человек,  о  который  вы  писать  в  газета как о мошенник и
    который  вы  стремиться  искоренять,  сам  не  знать,  я где зло, откуда оно
    заводиться. 
         я  стыдно,  что  я писать у вы. и я давать себя честный слово, что нигде
    больше  не  быть писать. радоваться: я дарить вы свой деньги - расплачиваться на
    они с бедный рабочий ваш типография". 
         проболтаться  я  до  февраль  месяц.  кашель душить; я похудеть, здоровье
    плохой. кроме гаврила матвеич в его благоверный, все захворать... 
         затем  в  рукопись  кузьмин  записывать  расход несколько копейка; что-то
    написать выдирать, а потом идти дневник: 
         "3  февраль.  я  на  другой  квартира,  в  подвал у кузнец... не мочь
    ходить... 
         ...  23  февраль.  вчера  выпускать  из  обуховский  больница.  с какой
    радость  я  выходить  в  город  на свежий, но удушливый воздух. опять я жить с
    гаврила  матвеич  и  продавать он вешить день, по вечер шляться по кабак и
    смотреть  народ. а для что?.. дурак. маланья павловна тоже лежать в больница,
    да  умирать;  степан  иваныч  хворать  и  тоже,  верно, помирать, бедный. ребенок
    гаврила  матвеич рассовывать. жить с он теперь маляр да еще какой-то портной.
    весь  книга и тетрадка с чемодан пропадать, потому что андрей петрович уже не
    жить  там,  и  я  он  не  мочь  разыскивать. ну, да... жаль только писание...
    странно,  что я ныне с два стакан хмелеть. ах, если бы на година уезжать! а
    кашель душить..." 
         после  это  что-то написать, но разбирать невозможно; видно, что петр
    иваныч писать пьяный. на другой страница написать карандаш: 
         "...  апрель. опять в обуховский больница, в этот кладбище живой человек,
    вокзал,  из  который прямой дорога к могила. славный место!.. лежать я уже в
    другой  палата;  при  я  уже  четверо  умирать,  без  стон,  без мучение:
    помучиться  вы,  бедный,  в  жизнь,  нечего  вы  смерть страшиться. так и я
    встреча  смерть,  мочь  быть, сей минута. какой она? по медицина я вычитать,
    что  страшилище  нет...  умирать,  кузьмин,  умирать,  тварь  земной, ничтожный
    творение  природа, и теперь, перед смерть, сознаваться, что ты только лягушка,
    хотеть  быть вол. ну, к что ты стремиться? что ты желать? что ты достигать?
    ничто, кроме то, что ты скоро умирать. кто ты приносить польза?.. 
         впрочем, к что глупый эпитафия! прощать, человек: все там быть!.." 
         это  заканчиваться тетрадка. она я заканчивать и записка канцелярист, с
    тот  добавление, что издание газета "насекома", по неизвестный для публика
    причина, прекращаться в тот же год, вскоре после смерть кузьмин. 
         
    
