    е. п. ростопчин
    палаццо форли
    повесть
    
    1854
    
      
    I
    последний отрасль древний род
      
       -- чекка, что ты там ворчать и возиться?.. с утро у ты на кухня содом, как будто ты готовить именинный обед на весь околоток; а казаться не из что так хлопотать!.. чекка, слышать ли ты!..
       -- слышать, слышать, ангелочек мой!.. слышать!.. вот я сейчас идти к ты. давать я только кончать с этот негодный маттео, да сторговываться с плутовка пеппина... возможный ли это дело!.. за пара негодный карась да за десяток яйцо запрашивать целый два паоло . она плохо жид, прощать господи! вот я с она справляться, погодить!..
       -- чекка, полно браниться,-- тошно слушать! бросать весь этот дрянь, идти сюда!.. я нужно с ты поговорить.
       но чекка не отвечать и не приходить. старый чекка справлять свой хозяйственный дело,-- а в такой случай она бывать так занятый выбор провизия, расчет с разносчик, неумолимый рассмотр покупать товар, всякий род расспрос и толки о цена, качество и количество он,-- так занятый, что становиться глухой и слепой для целый мир, не исключать и свой синьор-падрон, самый маркезина пиэррина форли. в черный бархатный корсет и коричневый шерстяной юбка, в башмак с серебряный пряжка, на высокий каблук, в стародавний круглый чепец, пришпиливать длинный золотой булавка к маковка седой голова,-- шестидесятилетний чекка суетиться и возиться не плохой всякий молодой хозяйка, и скорость ее движение соответствовать вполне ее неутомимый деятельность. при каждый быстрый поворот ее голова огромный серьга, изображать себя колесо из мелкий жемчуг, покачиваться и подпрыгивать около ухо и шея чекки, иногда серьга задевать за прядь волос и удерживать вертлявый голова хлопотунья в неприятный и принужденный положение: тогда чекка быстро встряхивать голова, подымать плечо, или освобождаться рука от нечаянный препятствие, и еще живо, еще скоро продолжать бегать и ворчать, ворчать и бегать, спрашивать, отвечать, прибирать и забирать весь вместе, как будто торопиться наверстывать потерянный секунда золотой время. теперь же, браниться с маттео, она помощник, дворник каз , она и не слыхать, как за она тихонько отворяться дверь, вести из кухня в сени, и не замечать, что на порог показываться ее госпожа,-- сам синьора пиэррин.
       -- ну же, чекка,-- прозвучать нетерпеливо певучий контральто двадцатилетний девушка, -- быть ли конец твой возня?
       пиэррин останавливаться на высокий порог, как на подножие: темный отверстие дверь обрамлять ее стройный и воздушный образ
       -- сейчас, сейчас, синьора!.. экко-ми , дитя мой, экко-ми!.. ступать, пеппина,-- после расчесться... рыбка твой я взять, хоть они никуда не годиться... и за яйцо ты ничто не следовать бы давать, потому что вряд ли они свежий, но уж так и быть -- мой синьора не любить, чтобы здесь в дом кто бы то ни быть обижать -- завтра отдавать ты за весь вместе: теперь нет мелкий, не идти же менять нарочно! прощать, кум, добрый утро ты желать, бог с ты!
       и чекка выпроваживать торговка вон из кухня. пеппина, поселянка из окрестность флоренция, смуглый и величавый, как почти весь тосканка,-- пеппина, покрывать большой соломенный шляпа, при появление синьор учтивый приседать и потом от уважение не сметь ни рот разевать, ни глаз подымать. уходить, она опять приседать, и, проговаривать смиренно: "Buon di, signora! Son serva, marchesina!" , поспешить выходить на улица с свой лоток, привязывать к шея широкий алый лента.
       чекка обращаться к маттео:
       -- а ты, лентяй, чего смотреть? долго ли ты звать-то по сторона?.. печь по сей пора не затоплять, вода не приносить, а ты бездельник, ходить себя, сложе рука, точно в праздник?.. живо затапливать, говорить ты, разводить огонь... я пора стряпать.
       но маттео не двигаться с место.
       -- болван этакий, разве ты одуревать?.. что же ты стоять?.. или не слыхать, что я ты десять раз с утро приказывать?.. затапливать печь!
       -- слышать-то я слышать, -- отвечать маттео с расстановка,-- и давно уж затапливать бы, синьора франческа, да топить-то нельзя!.. нечего!
       -- как нельзя?.. как нечего?.. отчего нельзя?.. Dio mio!..  что он врать, этот противный обезьяна?.. отчего нельзя?
       -- оттого, что дрова нету,-- проговаривать маттео, с наклонять голова и чуть слышно.
       -- дрова нет?.. это еще что?.. куда же они деваться?.. они еще оставаться на целый месяц. кто же они взять? как они пропадать?.. говорить, пербакко, говорить, не то...
       и чекка сделать знак, который очевидно иметь для маттео особенный, не совсем приятный значение.
       -- никто не брать -- сам выходить! выгорать, да и только! я за неделя сказывать вы, синьора франческа, что у мы дрова не оставаться, а вы я ничто не отвечать, так вот я и думать...
       -- что ты думать?.. что ты думать? -- подхватывать чекка с грозный взор и разгораться лицо, подскакивать к остолбенеть маттео.-- как сметь ты думать, дуралей!.. о чем тут думать, когда я нужно огонь, чтоб готовить кушанье, а ты изводить, истреблять, пережигать весь барский дрова! как я теперь быть с обед для синьорина? ступать, добывать дрова где-нибудь!.. ступать скоро!.. обедня давно проходить, скоро полдень... идти, доставать хоть поленцо... живо, маттео!
       маттео приближаться на шаг и протягивать с немой красноречие отверзтую рука к засуетиться ключница...
       чекка посмотреть на он с торжественный недоумение.
       -- что такой?.. что ты?
       -- деньги!-- пробормотать маттео...
       -- деньги!.. санта мадонна! какой ты еще деньги, пьяница?.. вот я давать ты деньги, погодить! зачем они ты?.. на вино, что ли? или чтобы купить новый лента на голова твой кривой роза?.. послушать, маттео, не бесить я,-- ступать за дрова, не то!..
       -- да где же я взять дрова без деньги? -- отвечать маттео жалобный голос.
       -- а где же я взять деньги на дрова,-- вскрикивать чекка, потерять всякий терпение и всякий власть над себя.
       -- у синьор разве нет,-- спрашивать у она?
       -- у синьор!.. помиловать! синьора сам деньги не держать; она казна вечно у я... у я нет ни полграция , становиться быть, у мы в дом не отыскивать ничто... как быть, добрый маттео? нельзя же я синьора оставлять без обед! придумывать что-нибудь, помогать, что мы делать?
       оба казаться поражать.
       рука, опускаться на плечо пригорюниваться чекки, заставлять она оглянуться: за она стоять синьора пиэррин, спокойный и беспечный, хотя слышать весь разговор свой слуга.
       -- полно, чекка, оставлять свой ворчание, ступать за я! а ты, маттео, мочь себя идти к свой дело. чекка вздор говорить: я не нужно дрова, я ничто не нужно!
       и, кивнуть слегка головка, синьора пиэррин повелительный повлечь за себя чекка. они проходить через огромный сени палаццо форли, повертывать направо и по маленький лестница добираться до третий жилье, где очутиться в небольшой комната. когда дверь за они плотно затворяться, пиэррин обращаться к свой спутница:
       -- охота ты, чекка, вечно кричать и хлопотать из пустяк! что за шум? болтать со всякий народ -- что ни попадать, посылать маттео доставать дрова где он хотеть... что же, красть они он?.. не стыдно ли ты? что добрый, ты на улица услышать!
       -- ах, мадонна сантиссим! какой тут пустяк! огонь нету, дрова нету,-- как же я становиться готовить обед?.. как сделать ты минестр ?
       -- я не нужно твой минестр! сегодня пост: ты давать я что-нибудь...
       -- да у мы ничто нет... как ты быть без обед?
       -- говорить ты, я не хотеть обедать, ты несносный с свой приставание!.. надоедать так, что не знать, куда уходить, чтобы не слыхать твой шум и крик!
       -- еще бы не шуметь, не кричать, когда ты, мой дитятко, должный голодать у я, по милость...
       пиэррин зажимать рот чекки и посмотреть на она с упрек.
       -- хорошо, хорошо, не сказать ничто, не называть он!.. не сердиться только на я, мой ангелочек. ведь если я, старый дура, и хлопотать и сердиться, так это все из-за ты, сокровище ты мой!.. мочь ли я равнодушно видеть, что ты терпеть такой крайность, ты -- дочь и наследница фамилия форли! ведь этот вопиющий несчастие, неслыханный горе!.. что же я подавать ты, poverina mia ?
       -- подавать что-нибудь -- я не голодный... я все равный; не много нужно, чтобы быть сытый.
       -- да я же говорить ты, пиэрринетта, что у мы ровно-ровнехонький ничто нет!..
       -- нарезать я сыр.
       -- сыр весь, масло также не присылать с мыза!
       -- так изжарить каштан.
       -- у я в жаровня давно уже один пепел...
       -- так сходить в сад, нарывать апельсин.
       -- они еще горький, не созревать -- вот если бы доставать у лавочник хоть ветчина да колбаса...
       -- ветчина и колбаса нельзя -- сегодня пост, да я и не хотеть.
       -- для тот-то я и взять было рыбка, ты на минестр, да яйцо, и тот вот без огонь не сваривать... что тут делать?..
       -- не надо быть и то брать, да еще в долг! ты обещать пеппина заплатить она завтра за все: что же ты сказать она, когда она прийти за деньги?
       -- сказать, чтобы подождать, когда быть.
       -- быть!.. откуда они быть?.. тот английский леди, что отдавать я чинить старый венецианский кружева, еще не скоро быть назад из ливорно, а два веер, что я разрисовывать на прошлый неделя, не купить меняла в лунг-арно, потому, говорить он, что некого сбывать их: путешественник совсем нет у мы, во флоренция,-- не время!.. долго еще приходиться мы сидеть без один франческон ... надо стараться тратить как можно менее, или еще хорошо ничто не тратить!
       -- да мы уж и так голодать!.. хорошо, что не холодно, топить пока не нужно в комната, а на себя ты ничто не покупать, бедный мой, сердечный!.. другой неделя перебиваться я кое-как, не хотеть ты сказывать, да ты сегодня сам услыхать по милость этот проклятый маттео!
       -- не клясть бедный маттео -- чем он виноватый? я давно знать, что ты опять без деньги... но это с мы так часто случаться, что уж мы пора привыкать! жить же мы однако до сей пора, перебиваться...
       -- до сей пора, а что далеко-то быть?..
       -- бог милостивый, и теперь проживать как-нибудь до лето, а лето, ты знать, поехать на мыза в апеннины, к твой племянник, нанимать у он комната, быть пить молоко!..
       -- лето -- скоро сказать, а теперь еще февраль в начало!.. до май без малое девяносто день -- девяносто раз успевать с голод умирать!..
       -- и, полно чекка, у мы, в италия, с голод еще никто не умирать! бог и природа создавать мы, южный баловень свой, такой, что мы, как птица небесный, питаться воздух, солнце да кроха, собирать кое-где и кое-как. ведь зреть апельсин и виноград, везде на берег морской собирать устрица и раковина; не сегодня-завтра удаваться зарабатывать безделица, и этот безделица мы становиться на несколько день.
       -- и то уж для я горе, что ты должный работать для свой дневный пропитание! как поглядеть на этот дом, такой великолепный, что все проезжий ходить он любоваться, да как вспомнить, что тут жить твой предок в богатство и роскошь, что ты сам тут родиться в изобилие. поневоле содрогаться и заплакать, прощать господи! да к то же ты так терпеливый, так твердый!.. уж подлинно, сам пречистый ты подкреплять! другой истерзаться и измучиваться бы давно на твой место, а у ты ни на лицо, ни в душа не прочитывать чужой око горе!
       -- бедность -- не горе, когда к она привыкать; быть бы сердце спокойно!.. если б я знать, что теперь делать лоренцо! если б я быть уверять, что этот несчастный поездка в венеция не вовлекать он опять в беда, я бы легко быть переносить наш крайность, но...
       пиэррин останавливаться. два крупный слеза навертываться на глаз ее и как жемчужина скатиться по дивно-прекрасный лицо.
       чекка, глядеть на она, перекрещиваться, заплакать и становиться вытирать глаз угол передник. в этот время, внизу, у крепко заколачивать парадный дверь дворец форли, послышаться стук, прерывать голос, громко требовать впуск. пиэррин и чекка становиться прислушиваться.
       -- чекка, кто-то стучаться... звать... посмотреть, что там такой?
       -- конечно опять путешественник приезжать осматривать палаццо... кто быть, кроме они?
       -- уж не он ли, не лоренцо ли там?.. чекка, чекка, бежать скоро!
       -- лоренцо! ну, уж выдумывать ты!.. карнавал только начинаться, а ты ожидать, что лоренцо бросать весь веселость и вернуться домой, где и в обыкновенный время он не сидеться от скука. нечего сказать, знать ты он, свой братец любезный!
       -- ты правый, это не брат!.. он не становиться бы стучаться у парадный вход: он не мочь забывать, что там все наглухо заколачивать; он пойти бы прямо на темный лестница. да к то же он точно не вернуться теперь... это чужой. ступать, чекка, отворять они другой вход.
       -- идти, идти!.. давать бог, чтоб это быть англичанин!
       -- почему же англичанин? давно ли у ты такой к они предпочтение?.. или ты полюбиться рыжий борода и фаянсовый глаз?
       -- и, нет, дитятко мой, вовсе не потому: я терпеть не мочь этот недокрасить, недоконченный фигура; но англичанин всегда платить хорошо, чем questi cani Tedeschi , вертопрах француз... вот и теперь, коли подлинно путешественник, да англичанин, так и не вернуться я к ты без франческон или два... а ведь ты право -- с голод мы сегодня не умирать.
       -- идти, чекка, после поболтать! там уже переставать стучаться, что добрый, подумать, что палаццо необитаемый, да так и уезжать!.. а где ключ?.. не забывать они, как намедни. не всегда же я бегать с они за ты!
       чекка сбираться, оправляться, схватывать связка ключ и бежать вниз со весь прыткость, она свойственный и возможный.
       в самый дело, внизу, с улица у дверь дожидаться многочисленный общество турист: оно желать осматривать палаццо форли, знаменитый не только во флоренция, но и по весь италия, как красота свой архитектура, так и редкий собрание картина и древность, накоплять в немой усилие и золото несколько поколение знатный род форли. пока турист англичанин, к неописанный радость старый чекки, зевать, осматривать изящный наружность и гранитный фасад мраморный дворец, провожатый их, вместе лоно-лакей и чичерони, приставлять в италия заботливость содержатель гостиница к каждый путешественник и проезжий, обещать по вид не совсем пустой кошелек, провожатый не переставать стучаться попеременно в дверь, в ставня, в окно, приправлять восклицание свой нетерпение всевозможный и невозможный эпитет, на который так щедрый весь южный народ европа. уже дама, полагать, что дом вовсе необитаемый, предлагать вычеркнуть он из программа достопримечательность, долженствовать быть осматривать в тот утро, и не терять попусту время отправляться далее. но мужчина никак не соглашаться и настаивать, ссылаться на печатный путеводитель, на необходимость осматривать палаццо, известный, как один из древний и любопытный во флоренция. истый британец упрямый и несговорчивый во все, особенно, когда дело идти о программа его утро во время поездка по материк, his tour abroad . решаться объездить и обозревать европа, он все осматривать как труженик, как приговаривать, в пот лицо свой и до утомление весь физический и нравственный сила. не то, чтобы он очень занимать все, что он видеть, не то, чтобы он любить искусство и понимать они, не то, чтобы он находить чрезвычайный удовольствие в ежедневный лазание по десять или более стоступать лестница и в глазение по стена и по потолок какой-нибудь восемьдесят зал, до совершенный искривление шея и страшный боль в голова -- нет! никакой отчаянный наблюдатель, быть он десять раз англичанин, не доводить ревность и восторг до уверение, что он приятный самый процесс осматривание галерея и музей; но, если он прочитывать в никогда не покидать его путеводитель, что такой-то дом, такой-то церковь, такой-то уголок в коридор монастырь стоить посещение, или ради весь то, что там быть, или в воспоминание то, что там прежде быть; если утро, выезжать для аристократический прогулка, он записывать в свой памятный листок, что в положенный час быть в такой-то место,-- никакой сила в мир не способный он удерживать или изменять он маршрут. ни гром, ни буря, ни дождь, ни молния не мочь останавливать английский семейство, посещать достопримечательность. поджигать музей, наводнять улица, англичанин все-таки пойти смотреть, если это случаться в предназначать они день и минута... достоверный очевидец, попадать мимоходом в женева, после трехдневний тамошний междоусобие и кровопролитие в октябрь 46 год, заставать там англичанин, ощупывать выбоина, оставлять ядро в стена дом, и снимать мерка и рисунок с этот выбоина. при это следовать замечать, что англичанин не осматривать чудо искусство или памятник проходить для услаждение они взор, для получение о они полный и верный понятие и для впечатление неизгладимый образец тот и другой в их воображение,-- нет! цель они гораздо просто, а наслаждение совершенно особый, они один свойственный род! главное для они заключаться в то, что они записывать в свой путевой заметка высота здание, длина и ширина картина, или -- какой палец недоставать на рука или нога повреждать век статуя... входить в любой музей и посмотреть на англичанин, выполнять в строгость обязанность турист: он не устремлять жадный взор на предмет свой осмотр и внимание; он останавливаться перед он и читать его описание в путеводитель, отыскивать -- сходный ли особенный примета лицо, согласный ли действительность с печатный статья... отыскивать, удостоверяться, сличать, и более он ничто не нужный, и он оставаться предовольный, отпускать свой вечный: Yes! yes! very nice indeed!.. да! очень мило! очень мило!а он стоять перед изумительный группа лаокоон или перед умирающий гладиатор, или даже перед сам купол св. петр, этот чудо из чудо артистический мир!..
       итак, разногласие и усобица вкрадываться в многочисленный семейство, чаять впуск или отвержение у подъезд палаццо форли, когда дрожать голос запыхаться чекки и побрякивание связка ключ возвещать наконец приближение живой существо в неприступный замок. начинаться переговоры, обычный вопрос и расспрос.
       -- кто тут? зачем? что угодно? -- последовать перемешать ответ чичероня, не давать расслышать один другой, и вот домоправительница убеждаться в добрый намерение ожидать и тяжелый затвор загреметь в она рука, ключ щелкнуть и повертываться с труд в заржавленный замок, и общество островитянин торопливо, но в чинный порядок, предписывать самый строгий Can't , вваливаться поодиночке в огромный сени дремать, уединенный палаццо форли.
      
    II
    прародительский дом
      
       меж неправильный, но живописный улица флоренция, окаймлять с оба сторона разнохарактерный, но величественный здание средний и последующий они век, любимый место жительство и прогулка, средоточие туземный жизнь можно бесспорно признавать красивый набережная река арно,-- двойной и гармонический линия дворец и дом, извилисто огибать течение желтоватый и скудный волна этот арно, так часто, так много, так звучный воспевать поэт столько поколение. набережная этот, называть лунг-арно, по нескончаемый длиннота свой, поражать сначала путник не совсем приятно. особенно дико смотреть на она взор северный пришелец, привыкать к ослепительный белизна и вечный юность беспрестанный обновлять наружность петербургский красивый здание, облегать исполинский, широкий, прозрачно-голубой нева, который волнистый и кипеть степь разливаться при свой устье, будто хотеть чуждый немецкий море давать громадный понятие о русский родина, где таиться ее исток.
       весь здание лунг-арно казаться совершенно черный, и набережная издали представляться скоро ущелие безобразный скала, чем произведение хороший эпоха зодчество и искусство. но вглядываться и приближаться, вы увидеть, что этот закоптелый громада, опечаливать сначала ваш взор, не что иной, как фасад из мрамор, или огранять самородный каменный плита, который почернеть от сырость и год, покрываться мшистый оболочка, накидывать рука время на старинный здание, как печать, скреплять и подтверждать они древность и великолепие. флоренция, возникать в буйный время безначалие и междоусобный война,-- флоренция, год от год обагряться кровь свой гражданин, разделять на враждебный партия,-- этот столица и праматерь возрождение искусство и наука, этот "цвет цветок", как говорить сам ee прозвище, быть вместе с то и вечный лагерь, где тесно умещаться ратовать сила, где воин один знамя жить в близкий соседство с последователь противный стяг; где дверь о дверь, стена об стена, обитать непримиримый враг, всегда готовый явно растерзывать или изменнически и втайне поражать один другой. поэтому каждый барский или богатый дом во флоренция походить на отдельный крепость, предназначаться столько же для защита, сколько для удобство свой хозяин и сообразно с цель строиться с несокрушимый, толстый стена, с крепкий ворота и затвор, с тайный выход и твердый свод,-- неприступный и мрачный, как дух его созидатель. потому и поныне еще нижний жилье многий флорентийский дом оставаться глухой, без окно на улица; гранитный камень стлаться сплошной масса вдоль их стена, непроницаемый для взор, но зато страшно заманчивый для воображение и любопытство. почти каждый из этот средневековый жилище похоже снаружи на тюрьма или кладовая: взор скользить по он, тщетно стараться улавливать признак жизнь и обитаемость. и чем старинный, пространный и великолепно мрачный палаццо, чем славный и знатный род, который он принадлежать, тем прочно и громадный его основание и форма, тем угрюмо и мрачно его вид. лишь подниматься до возвышенный окно и балкон бельэтаж, глаз прохожий встречать опять красивый очертание полукруглый или стрельчатый отверстие, резной карниз, лепной фигура и украшение. лишь там видный роскошь и простор этот чудный итальянский жизнь, понимать и усваивать себя весь чары, весь сила возрождать и взлелеять она искусство.
       два противоположный набережная пересекаться мост. Роnte-Vecchio  современник прежний слава флоренция, как говорить его прозвание, едва ли не один, с венецианский Rialto, уцелеть в европа образец зодчество и обычай средний век. чтобы извлекать польза из мост, соединять два половина город и во всякий время покрывать прохожий и проезжий, в старина строиться на немой лавка, а в этот лавка помещаться ремесленник и торговец, иметь более другой право надеяться на непрерывный сбыт свой произведение и товар. серебренник, чеканщик, золотой дело мастер, торговец заманчивый восточный товар, продавец шелковый и парчовый ткань, разносчица тяжеловесный дорогой кружево,-- все это основывать свой пребывание на мост, чтобы находиться на перепутье лицо весь сословие и бросаться они в глаз в любой минута. и теперь риальто и понт-веккио сохранять свой прежний вид и покрывать такой же лавка, где товар мало изменяться, а расчет и случайность оставаться один и тот же. но разница между два мост тот, что на риальто строение сплошной и представлять с бок как бы крытый галерея, набросить над смелый арка мост, тогда как на понт-веккио лавка помещаться в отдельный полукруглый павильон, расположенный живописный беседка по оба сторона широкий дорога, предоставлять карета и пешеход. странный и красивый этот мост-рынок: он так самобытный, так своеобразный, что не иметь ничто подобный в мир. переходить по он на другой сторона город, где возвышаться во весь величавость стройный палаццо-питти, некогда жилище последний медичис, теперь местопребывание великий герцог, поневоле припоминать, что тут хаживать и микельанджело, и сам великий алигьери; что по этот самый мостовая бежать нетерпеливый медичис, спешить на тайный свидание с свой законный, но скрывать супруга, бианка капелло; что по этот камень скользить много такой ножка, из-за который возгораться раздор, оставлять за себя воспоминание надолго после то, как этот ножка, отягчать год, улечься под какой-нибудь мраморный памятник донателль или сансовиный, вдоль аркада церковь санта-кроче и сан-лоненцо,-- где погребать весь знаменитость, весь слава замечательный время и замечательный народ... но мы слишком долго останавливаться на понт-веккио,-- миновать его,-- и налево, почти за угол, перед мы дом, о который идти рассказ,-- перед намипалаццо форли, жилище маркиз тот же имя и наследие отсутствовать лоренцо, брат маркезина пиэррина.
       палаццо форли, отстраивать богатый купец, современник и другой первый козьма медичи, родоначальник царственный дом медичис,-- палаццо форли похожий; на весь здание свой время: снаружи -- весь твердыня, внутри -- весь великолепие. двойной мраморный лестница восходить отлогий ступень меж красивый ионический колонна, который легкое капитель поддерживать карниз, изваять резец сам джованни да болонья. отделывать постоянно свой владелец, палаццо расписывать аль-фреско во весь часть, допускать этот род украшение. в сени, вдоль лестница и на потолок, видный кисть знаменитый художник, прославлять флорентийский школа в продолжение шестнадцатый и семнадцатый столетие. на плафон смелый и вдохновенный кисть гвидо рени набросить один из тот великолепный аврора, который она так щедро и легко наделять вельможный дом и павильон итальянский знать. живость краска так изумительно сохраняться, что два столетие миновать, почти не касаться она: и теперь еще богиня с розовый перст нестись надоблачный видение на свой торжественный колесница, сыпать лучезарный отблеск по зарумянивать небо. из-за она выглядывать, сквозь тонкий пар, пламенный бог солнце, который она служить предвозвестница; около они целый мир баснословный, но прелестный воодушевление -- денница, заря, роса, флора, зефир: весь это лететь, виться, улыбаться, светить... заманчивый он, древний мифологический олимп, где молодость и красота, природа и жизнь облекаться в самый изящный форма, чтобы хорошо сказываться воображение человек! согласно с тема главный картина, фреска по стена парадный сени представлять четыре время год и четыре подразделение день: они быть работа доменикин, брат карраччи и пылкий гверчин. у подножие лестница лежать два группа -- верный снимок с микеланджеловой изображение день и ночь, утро и вечер. с лестница бронзовый литой дверь вести в верхний покой, назначать для торжественный прием и пир.
       когда чекка и последующий за она общество подниматься по мрачный ступень, пробуждать давно заснуть эхо пустой дом, домоправительница стараться слово и знак объяснять чужестранец антистический значение и ценность все они видимый; но слово она быть непонятный альбионец, и знак живой итальянка возбуждать только смех младший член семейство. двойной лорнет и нескончаемый трубочка наводиться, правда, на нимфа и бог,-- и мужчина часто покачивать продолговатый подбородок. другой впечатление не производить на они бессмертный произведение итальянский мастер. зато полный одобрение и уважение удостаиваться от они колонна из травертин. путешественник с любопытство подходить к предмет свой удивление, вынимать платок, обмеривать толщина столб, окидывать они сверху донизу свой фаянсовый взгляд, высчитывать приблизительно вышина,-- и отходить в сторона с глубокомысленный вид удовлетворенный знаток. чичероне, знать, вероятно, с кто иметь дело и привыкать к подобный чудак, нимало они не заниматься и перешептываться между себя. а румяный аврора продолжать бросать роза и лилия и посмеиваться свысока над недостойный посетитель, потревожить так напрасно ее мирный владение.
       чекка со вздох отворять дверь, стоить один целый час наблюдательный осмотр, по художнический совершенство их отделка, но незамеченный посетитель, и все входить в круглый зал, освещать сверху стеклянный купол. мозаика, добывать из помпеи и провековать под пепел и лава, истреблять древний город, дивный мозаика служить этот зал вместо паркет. в середина зал возвышаться порфировый саркофаг, обращать в водомет, орошать некогда цветок, посадить вокруг он в стройный урна. но вода давно иссякать в водохранилище и серебристый ключ уже больше не бить с веселый журчание в безмолвный пустота одичалый жилище... стена ротонда пересекаться углубление, где помещаться беломраморный статуя, также выкапывать где-нибудь в неисчерпаемый развалины древний языческий мир. олимпийский юпитер гордо встречать проходить свой повелительный взор, а орел он, казаться, с недоумение смотреть на странный пришлец, сомневаться, следовать ли пропускать они далее и не хорошо ли вонзать свой коготь и клюв в недостойный профан... венера-анадиомен, только что выходить из океан, отряхать влажный пыль с распущенный коса и стыдливо прикрываться полупрозрачный рука, оглядываться беспокойно и робко на стеречь ее дельфин... диана, вооружать для охота копье и стрела, с колчан за девственный плечо, выдаваться из свой ниша, будто останавливать внезапно на бег, а рука ее удерживать за рог быстроногий серна, она спутница. подалее опять она, опять диана, но уже под другой олицетворение, уже сестра солнце, -- диана-светозарный,-- с двурогий диадема на голова, с светоч в каждый рука, лететь, воздушный, недосягаемый, обаятельный под длинный туника, улечься роскошно-легкий складка около стройный стан молодой богиня... край одежда приподымать, будто ветерок... нет, он взбрасывать быстрый движение ножка... и что это за ножка!!!.. не засматриваться на она, юноша! не останавливаться, поэт, мимо, мимо, легковоспламеняемый художник! вы увлекаться владычество и сила этот чудный изображение, вы закуривать фимиам страсть перед кумир... далее, большой четырехугольный гостиная, обивать зеленый штоф, с раззолачивать карниз, с потолок, писать ученик карраччи. опять мастерский произведение, опять чудо живопись. обои комната почти не видать: они совершенно исчезать под картина.-- и какой картина!.. вот Св. себастьян, поражать несчетный стрела. это любимый и даже избивать тема весь итальянский художник;-- здесь она производить рука гверчина,-- и какой дивный энергия, какой пламенный выражение дышать смуглый лицо юный мученик! как горько смеяться он злоба свой мучитель и как вызывать они свой взгляд! вот святой семейство, бенвенуто гарофало: умиляться! много сказать нечего! другой,-- монах джиованни-анджелико да фиэзолэ, прозывать беато-анджелико за небесный выражение и неземной красота мадонна, угодник и ангел, единственный предмет его картина. кажется, не вещественный краска растираться на палитра отшельник: так нежный, так яркий, так воздушно-легкий до сей пора почти бестенный слой, переживать три с половина столетие. здесь, с страстно-пламенный взор, отуманивать жемчужный слеза, молодой женщина судорожно прижимать сосуд к перси, трепещущий под темно-пурпурный ткань: это -- магдалина карл Дольчэ. она изображать один в небольшой рамка, но зритель ясно, что в мысль художник она только дополнение целый и многосложный картина. в угол -- другой магдалина, поразительно противоположный первый бледность и таинственность несколько фантастический колорит изобличать кисть гвидо рени. он избирать другой эпоха в жизнь каяться грешница. взор ее потухать и погасать; серебряный нить изредка выплетаться из неубранный прядь ее волос, все еще роскошно густой. рубище бледно-розовый, полинялый цвет прикрывать магдалина, бесчувственный равный к ветер и к непогода, потому что в она дух убивать плоть, и созерцание отвлекать она от вещественный жизнь. на камень лежать коренья, предназначать на пища великий постница: от они и называть картина la Magdalena delle Radier . это один из торжественный творение христианский искусство. но главный украшение этот собрание, составлять преимущественно из картина духовный содержание, многоценный перл зеленый гостиная -- большой картина, занимать в она почетный место на середина главный стена -- поклонение волхв, фрат, то быть брат, монах бартоломмес ди сан маркс, в свет прозывать делл-порт. если бы не существовать рафаэль, фра-бартоломмео быть бы бесспорно признавать первый и хороший из живописец, возвышать свой искусство до его земной предел. мысль ли проникать он в божественный мир и понимать он, или же чувствовать он душа и передавать на полотно и дерево свой внутренний чувство -- только никто, как фрат, не успевать выражать во весь чистота и во весь кроткий его величие святой лик богоматерь. у он она являться не земной существо, как у другой живописец, не жилица земля, а всегда бестелесный видение, небесный идеал красота, в который не от форма, не от очертание, не от оттенок зависеть несравненный красота: форма, очертание и оттенок таять и сливаться в выражение, соединять в себя все, что давать понятие о святость, о благость, о возвышенность... мадонна фра-бартоломмео не только не уступать рафаэлевский, но -- высокий они: на они иногда бояться взглядывать -- так сильно чувствоваться в присутствие они наитие что-то нездешний и неземной. младенец его как бы не доканчивать, по правило живопись, но зато в этот неопределенность, в самый неуловимость детский лик как много духовный и мистический значение! рука набожный художник не осмеливаться слишком материально определять недосягаемый и невыразимый...
       и произведение фрат, составлять родовой сокровище дом маркиз форли, не уступать известный из его творение. знаток нередко предлагать за он огромный деньги: но к этот картина питаться в семейтво ее владелец какой-то необъяснимый предпочтение, завещать из поколение в поколение, от отец сын. в случай необходимость маркиза форли скоро расставаться бы со весь свой галерея, чем с один рама бартоломмеевский мадонна. она даже быть вделывать в панель стена, чтобы никогда не мочь быть вынимать из свой место и перенести на другой. потаенный пружина давать возможность выставлять панель вместе с картина в случай пожар, переделка дом, или какой-нибудь непредвиденный необходимость. но никто в дом, даже и семейство, кроме хозяин, старший в род, никто не знать и не должный быть знать о существование этот пружина и о тайна -- как она приводить в движение. житель и слуга дом форли предполагать, что картина заделывать наглухо в панель -- и что не быть никакой возможность доставать она, не выламывать рама из стена.
       когда чекка, водить свой гость от картина к картина вокруг весь комната, доходить наконец с они до мадонна, она обертываться, думать улавливать на лицо свой спутник обыкновенный изумление, всегда ощущать все, кто только приближаться к чудной картина. но она только удивляться, встречать один холодный и спокойный любопытство вместо восторг и умиление. гость смотреть равнодушно, как на прочий картина, и разве только бессменный и бессмысленный "Very nice indeed!" вылетать из уста некоторые из они, обычный и уже невольный дань всякий редкость, всякий создание искусство. набожный итальянка рассердиться и ужасаться при такой непросвещенный равнодушие, меж то как чувство гордость быть глубоко в она уязвлять недостаточный сознание со сторона посетитель настоящий достоинство хороший сокровище ее господин. чекка, от рождение свой, также будто по наследство, служить постоянно в дом форли, привыкать почитать себя принадлежать к семейство, который судьба с ее горе и радость она усваивать себя вполне. кроме преданность и привязанность свой ко весь род маркиз, чекка иметь еще другой, больший право причислять себя к их домочадец: она быть кормилица маркезина и вынянчивать она от колыбель. вот почему она обращаться с она, как с родной дочь, говорить она ты, и в отношение ее к молодой девушка быть странный смесь простодушный любовь и безусловный уважение. разумный и гордый пиэррин вселять в ум старуха невольный почтение, меж то как сердце и глаз кормилица не мочь отучиться видеть в барышня свой дитя, свой питомка. но для посторонний чекка чувствовать и полагать себя в полный право показываться и выражаться как настоящий хозяйка в дом и семейство форли. никто хорошо она не знать истолкование и значение весь часть и частица многосложный герб маркиз, никто не мочь с она поспорить в изучение и исследование весь легенда и предание их род, чекка твердо стоять за отличие и заслуга свой господин, и усомниться в что-либо, относиться к их слава или преимущество, значить смертельно оскорблять преданный домоправительница.
       поэтому, когда альбионский гость почти равнодушно посмотреть нд бартоломмеевский мадонна, предмет ее благоговение, чекка косо взглядывать поочередно на каждый из этот недостойный, выпрямлять свой стан -- и зловещий "cospetto"  почти громко слетать с ее необузданный язык.
       иностранец не мочь понимать, что старуха один этот слово чуть-чуть не посылать они все к черта... они недавно только прибыль в италия и не успевать еще применяться к живой, порывистый, но добродушный и почти детский нрав и обычай простой народ. они вопросительно смотреть на чекка, стараться понимать, почему она перед этот рама вдвое много и высоко размахивать рука, чем перед весь прочий. глава семейство (лорд или лавочник, для повесть все равный!) обращаться к чичерон: тот ломаный французский язык, приправлять примесь тосканский гортанный звук, кое-как вразумлять синьора минор, как они он называть, и истолковывать он важность и ценность этот картина, они незамеченный,
       -- да, да, это милый вещь, конечно! но я предпочитать вот это лайпи.
       и англичанин, справляться прежде с экранчик из число тот, который находиться в каждый комната каждый частный и общественный музей в италия и носить печатный название и обозначение тщательно нумеровать картина, англичанин указывать на нумер в опись и на соответствующий он довольно большой картина второстепенный художник. картина, впрочем, представлять сусанна.
       чекка только пожимать в недоумение плечо и поводить далее свой гость.
       входить в другой гостиная, обивать малиновый богатый ткань, с потолок, подразделять на квадрат, в который, промеж золоченый резной рамка и угол, на разноцветный поле быть вылеплять и раскрашивать, то по одиночка, то вместе, разный эмблема, составлять герб форли. в середина -- богатый рама обширный прочий представлять полный герб, с его легенда, "Ne piu, ne meno!" (ни более, ни менее!). амур и гений, писать кавалер камулинь, художник, прославляться в этот род и подражать удачно альбан, поддерживать как главный картуш с полный герб, так и разрозненный его подразделение. живопись и веяние истощить весь свой искусство над этот драгоценный плафон, задумывать прихоть один из последний маркиз, в богатый вкус возрождение. этот гостиная вмещать в себя исторический и мифологический картина, вид, головка, цветок. имя корреджо, альбано, караваджио, еще более громкий имя старый венецианский мастер, обладатель таинство колорит, наконец, имя андрей дель сарто украшать табличка, полагать на камин. сам этот камин быть из белый мрамор, украшать барельеф и кариатида, изваять хороший художник прошлый столетие, но по рисунок и образец, заимствовать у сансовиный, бенвенуто челлини и другой великий художник XVI век. мебель в этот комната быть весь резной и золоченый, она представлять смесь человеческий фигура, животный, растение и цветок, переплетать в красивый беспорядок и поддерживать стол, кресло и канделябр. вдоль стена стоять самый редкий собрание стиппов, то быть старинный шкафчик, принадлежать к мода и домашний утварь XV и XVI столетие. иной из этот шкафчик быть из черный дерево с украшение из бронзовый лист и фрукт из самородный каменья; другой быть перевивать коралл или выкладывать янтарь, слоновый кость и яркий, дорогой кусок лазуревый камень. против камин стоять конторка в тот же вкус; верхний ее отделение представлять олимп, с его бог, богиня, герой и аллегория: весь это быть серебряный статуэтка, выходить из рука бенвенуто челлини, следовательно, не нужно говорить о совершенство их отделка и рисунок. по угол малиновый комната стоять поставец, обременять тяжелый и дорогой серебряный и золотой посуда, блюдо, кубок, чара всевозможный род, размер и форма. роскошь и великолепие этот комната бросаться в глаз с первый шаг; она казаться достойный любой дворец. далее, быть еще диванный, обивать восточный ткань, устилать персидский ковер, окружать парчовый диван, с приступок, покрывать звериный кожа. потом еще комната, обтягивать гобеленовский обои хороший эпоха, и, наконец, маленький будуар, покрывать сверху до низ зеркало, по который быть разрисовывать амур в гирлянда и бабочка, порхать в вычурный изысканность самый отчаянный рококо. дверь этот комната быть также зеркальный и расписной; над они в позолотить картуш приседать, любезничать и нежничать напудривать пастух и пастушка, сторожить стадо барашков и коза, перевязывать ошейник из розовый и голубой лента. этот комната слишком фантастический и не подходить по свой отделка к строгий и благородно важный стиль целый палаццо, быть устраивать прихоть один из маркиз форли, жить много год во франция незадолго до революция. он хотеть перенести к себя в дом воспоминание будуар один любимый он женщина и до конец свой жизнь уходить запираться каждый день по час в этот заветный будуар, в который никто не сметь входить. тут быть только два портрет, пастель знаменитый латура, в овальный рама, стоять на золоченый мольберт. первый портрет представлять прелестный молодой женщина, напудривать, слегка нарумянивать, с убийственный мушка на подбородок и под левый глаз; она держать роза и веер, смотреть так неподражаемый грациозно, с такой миловидный и шаловливый кокетство, что, глядеть на она, всякий поминать и оправдывать любовь и странность маркиз. второй портрет быть снимать с самый маркиз агостино форли, когда он танцевать менуэт при двор мария-антуанетта и безумно любить один из знаменитый дама французский аристократия.
       маркиз агостино быть в полный смысл прекрасный мужчина по тогдашний понятие: довольно высокий рост, довольно стройный, с тонкий черта, с глаз, в который светиться плутоватый улыбка, с вздернутый слегка кверху носик, с карминовый ротик в вид сердце, словом -- один из тот приторный красавец, который маркиза прошлый век обожать весь сердце, так далеко запрятывать у они под огромный фижмы и панцырь из китовый ус, служащий они корсет! красавец, в который сразу влюбляться бы по ухо любой гризетка, но о который никогда не замечтаться и не задумываться на полминуты настоящий женщина, одаренный душа, ум и воображение... в он невозможно быть угадывать тосканец, правнук древний род воитель и государственный муж. говорить, что на он похожий: внук его, теперешний маркиз лоренцо, брат пиэррина.
       агостино, устраивать в дедовский палаццо свой игрушечный каморка, только последовать пример один из свой предок, который быть учреждать и убирать восточный диванный. один из предок его служить в войско и на флот венецианский республика; под знамя победоносный лев он ходить с галера венецианец на война против турок, быть взять в плен, пробыть несколько год на один из остров архипелаг, наконец, возвращаться на свой родина, но не один, а с мусульманка неизвестный происхождение и чудный красота. для она, для дочь восток, отстраивать он этот диванный в вид киоск, где она поселяться и пребывать, охраняемый негритянка и карлик, который он давать она в услужение. недолго цвести пышный и нежный цвет, пересаживать на чуждый он почва. даже жаркий солнце флоренция не мочь отогревать и возлелеять дочь знойный восток. год через четыре мусульманка зачахнуть и умирать, а маркиз, сделаться мрачный и угрюмый, проводить жизнь свой в опустелый жилище красавица. потом семейство, огорчать отчуждение старший в род, уговаривать он опять жениться и выбирать он невеста меж первый и знатный красавица флоренция. но новобрачный не полюбить свой супруга; диванный оставаться любимый место его отдохновение и пребывание. он умирать еше в молодой год, завещать малолетний сын и все последующий нисходящий род свой никогда не уничтожать и не изменять любимый его диванный, но обновлять и поддерживать она вечно в тот вид, в который он она создавать.
       итак, каждый угол в палаццо форли иметь свой значение, свой предание. память отбывать поколение сохраняться в немой предмет, они принадлежать и сродниться с их внутренний жизнь, с их страсть и деяние. предок будто не покидать свой пышный родовый дом, будто обитать в немой и следить за свой потомок.
       как прекрасный, как назидательный и вдохновительный такой дом, такой жилище, где время громко говорить свой красноречивый след. какой поэзия дышать в старинный покой, меж остаток роскошь, привычка и обычай далекий от мы человек и поколение!.. можно ли сравнивать с они современный модный клетка европа, этот жалкий эгоистический быт, этот мишурный блеск, этот изнеженный, изнеживать комфорт, этот рассчитать для тщеславие лжероскошь?.. вотще стремиться подчас европа перенимать у проходить, подражать его обычай и произведение, устраивать и убирать по-старинному жилище; она только снимать плохой карикатура. там, где в старина помещаться семейство, тесно связывать узы дружба и родство, там, где обитать родоначальник со весь род свой, с чадо и домочадец, там теперь слишком просторно и дорого уменьшать и разрозненный семья. отрасль один и тот же ветвь не уживаться теперь вместе, не собираться около свой родной корень. каждый член семейство, каждый единица большой целый тянуть в сторона, иметь свой направление, свой собственный цель. как после вавилонский столпотворение, и в наш время человек нередко расходиться, не понимать более друг друг. нет единодушие в семейство, нет единогласие в дом. покидать огромный вековечный хоромы дед, человек строить себя, не прочно и не твердо, год на 20 или на 30, на свой век, картонный домик и тесный приют. и там ежегодно менять, бросать и ломать принадлежность жизнь. спрашивать, например, у любой парижанин: где кресло, в который сиживать он отец, где зеркало, служить он мать, где кровать, в который сам он рождаться? увы, не у многий избранный сохраняться они! все это продавать, обменить и переменять десять раз. к что этот хлам?.. из мода выходить!.. давать новый! каждый день новый! и еще новый, если можно!-- что за беда, если это новый плохо, бедно, неудобно прежний старый?.. оно новый и тем мило!.. старый вещь, старый утварь, мочь быть, полный значение и воспоминание?.. но к что, зачем воспоминание?.. они занимать слишком много место. и что же? едва блаженный поколение достигать свой маленький цель, едва устраивать себя по свой вкус, уж он опротиветь достигать, надоедать устроение. там, у сосед, хорошо. новый, странно. надо наверстывать!.. прочь весь готовый! долой прежний затея! скучно, неловко, хотеться что-то новый!
       правда, и на запад быть страна, где уметь ценить былой, уметь дорожить воспоминание старина, в который любовь и почтение привязывать к могила отец, к колыбель ребенок; страна, который жить в один время в настоящее и минувший. называть италия: в она сохраняться священный привязанность к предание и остаток старина.
       в дом форли минувший оставлять по себя представитель: под кровля этот дом биться сердце, сохранять с любовь залог воспоминание свой род, бодрствовать мысль, глубоко понимать, к какой доблесть, к какой заслуга обязывать потомок слава предок.
      
    III
    семейный архив
      
       обходить длинный ряд описывать зал и покой, любопытный гость, руководимый чекка, подходить наконец к высокий дверь, обивать полинялый бархат с медный, давно почернеть гвоздь. дверь быть запирать, ключ в замок не быть. гость спрашивать -- что там такой?
       чекка через переводчик отвечать, что этот покой не показываться чужой и вообще оставаться всегда запирать, потому что в он храниться семейный портрет, родовой бумага и грамота владелец дом.
       дамский половина посетитель пожалеть о невозможность видеть то именно, что много приманивать ее участие, -- портрет маркиз и маркезин, у который можно быть бы перенимать необыкновенный и невиданный еще костюм, пригодный на всякий случай, то быть для маскировать бал, для снимание собственный портрет в пышный альманах красавица альбион. два мисс пытаться подкупать чекка ласка и обещание.
       чекка пребывать непоколебимый в исполнение свой долг. но в минута самый жаркий переговоры внезапно раздаваться новый голос и показываться новый лицо: оба, то быть лицо и голос, настойчиво требовать, чтобы запретный комната быть отпирать.
       весь присутствовать обертываться. чекка чуть не вскрикивать от удивление, увидеть перед себя посетитель, который она до тот пора не замечать и в который ее опытный глаз, приглядываться к иностранец и путешественник, с первый взгляд признавать француз.
       -- кто вы, синьор, и что вы здесь угодно?
       -- кто я? -- приезжий! что я надо, мой красотка? во-первых, я надо засвидетельствовать вы свой почтение,-- что иметь честь исполнять! (и новый гость раскланиваться, как будто в салон герцог или посланник.) во-вторых, я желательно посмотреть этот таинственный хоромы, который вы так тщательно стеречь и охранять, а чтоб убеждать ваш неумолимость, вот вы, посмотреть, что я вы привозить от ваш барин!
       и неожиданный гость подавать изумленный чекка открытый записка, на который она узнавать надпись и печать свой молодой господин.
       -- от лоренцо!.. санта мария, от лоренцо!.. боже мой, как обрадоваться мой пиэррин! Poveretta , она так давно ничто не слыхать о брат!.. а писать он ленивый... спасибо вы, спасибо, синьор, за добрый вести!
       рассматривать подавать записка, бедный чекка удостоверяться, что она, хотя писать рука самый маркиз, не содержать никакой известие, а быть просто "permesso", то быть форменный позволение, данный предъявитель, посещать, кроме открытый для весь палаццо форли, и тот семейный архив, который обыкновенно не отпираться для чужой.
       -- синьор, с мой удовольствие,-- повторять чекка, теряться в приседание и учтивость всякий род.-- сейчас быть иметь честь... но позволять я только сбегать за ключ к мой синьора... к маркезин пиэррин... она держать он у себя и никто не доверять, даже я! а я ведь ее кормилица, синьор, так уж можно бы я поручать, если б... но видно, никак нельзя!.. туда никто не пускать, это для вы особенный исключение... верно маркиз иметь на то причина!..-- чекка совсем засуетиться.
       в этот время англичанин, с никогда не покидать их чувство собственный достоинство, понимать, что они не след настаивать на осмотр комната, доступ к который так трудно дозволяться семейство форли, и, раскланиваться с чекка, пойти в обратный путь, после то, как главное меж они лицо щедро награждать словоохотливый путеводительница. старуха впопыхах и на радость забывать даже невнимание гость к мадонна фра-бартоломмео и пускаться бежать через весь зал, чтобы сходить в сени и останавливаться у маленький лестница, вести в комната маркезина.
       -- пиэррин -- дитя мой, сходить!.. сюда скоро, слышать ли? у мы большой новость... гость!.. славный такой и любезный! должно быть, из париж!.. а как одевать!.. санта мадонна! никогда не видать я такой ловкий молодой барин! он привозить записка от брат твой, от маркиз!.. лоренцо позволять он видеть запирать галерея со свод. да! не дивиться -- позволять!.. я сам читать!.. сходить, мой маркезина, приносить ключ, ангел мой! да не сам ли становиться ты показывать портретный этот гость?.. я, мочь статься, не суметь!
       у чекки дух захватывать от волнение и крик. наверху показываться величественный фигура маркезина.
       -- что там еще, бог ради! что ты говорить о мой брат. разве быть посылать от он? не случаться ли с он что-нибудь?
       пиэррин, в свой очередь, быть так взволнованный, что голос ее замирать и нога подкашиваться. она опираться о решетка лестница.
       -- да, да, синьора мой, да, посылать!.. там внизу... дожидаться!.. то быть не посылать, а барин, господин,-- должно быть, друг твой брат, потому что наш маркиз присылать он осматривать портрет и архив... давать я ключ скоро, просить ты, per l'amor di Dio !
       -- осматривать портрет?.. чужой впускать в архив?.. ты с ум сходить. чекка, быть не мочь!.. никогда брат, несмотря на весь свой глупость, ме дозволять посторонний... нет, ты перевирать!
       и маркезина сходить несколько ступень.
       чекка, снизу, продолжать она умолять давать ключ и уверять в истина и подлинность свой рассказ.
       питомица она с недоумение повертываться к кто-то, оставаться в ее комната.
       -- падрэ, пожаловать сюда! послушать, что говорить чекка,-- подавать совет,-- что я делать?.. добрый падрэ, помогать!
       за пиэррина появляться седой, почтенный голова мужчина в духовный одежда аббат. падрэ джироламо, бывший капеллан дома форли, когда в дом быть еще капелла, теперь священник близкий приход, выходить из комната маркезина и также заводить переговоры с чекка. удостоверяться в справедливость показание чекки насчет гость, падрэ и маркезина решать, что пиэррин сам пойти принимать гость. она попросить падрэ джироламо не оставлять она. пока маркезина вернуться в свой комната, чтобы набросить кружевной мантилья сверх простой черный шелковый платье, кормилица побежать вперед -- возвещать о приход молодой хозяйка и находить иностранец в первый зал: он с любопытнмм участие и подобострастие рассматривать весь ее редкость и картина.
       когда в раззолачивать дверь малиновый комната показываться стройный фигура и красивый, но бледный и немного строгий лицо пиэррина, одевать в черный, по обычай почти весь итальянка высокий звание, когда молодой девушка медленно и плавно становиться приближаться, не робко и не сметь, а просто, как следовать вполне благовоспитанный женщина, посетитель быть заметно поражать более чем удивление. взор его быть приковывать к входящий, как будто он ожидать она и готовиться искать в она что-то, уже заранее он описывать. оправляться, он почтительно и ловко выражать она свой благодарность за честь, который она он оказывать: потом, с новый поклон, вручать она позволение, писать рука ее брат.
       -- вы видеть лоренцо, синьор?.. он здоровый?.. он весело, хорошо?-- таков быть первый вопрос пиэррина.
       -- я познакомиться с он в венеция, синьора маркезина, и видать он довольно часто. знать, что я быть во флоренция, он поручать я отвозить вы его поклон и просить у вы позволение полюбоваться сокровище палаццо форли. его обязательность доходить до то, что он я разрешать посещать даже тот покой, куда чужой не иметь доступ. я вполне ценить его приязнь, и за отсутствие сам маркиз дозволять я, эччеленца, приносить вы мой благодарность.
       -- не за что, синьор!.. но... вы... мой брат вы ничто более не говорить?
       -- он я сказать, что воссиньориа  сам удостоить поводить я в архив ваш семейство.
       -- конечно, синьор, это мой долг и обычай. но что делать мой брат? чем он занятый?
       взор девушка с жадный беспокойство впиваться в глаз гость; она, казаться, хотеть улавливать его мысль, в случай, если слово оказываться неудовлетворительный.
       -- маркиз форли веселиться, как нельзя хорошо, проводить карнавал самый блестящий и шумный образ; он -- первый кавалер на весь праздник, петь, играть на домашний театр. в хороший общество не умолкать толки о его любезность и остроумие, дама от он без ум, бредить он... на последний регата его гондола выигрывать приз; он сам она управлять, переряживать баркаролом шестнадцатый век.
       -- благодарить вы за этот приятный весть о мой лоренцо, синьор! но если вы часто он видать, вы должный знать...
       и маркезина, прерывать вдруг свой речь, значительно и с сомнение посмотреть на падрэ джироламо. аббат приближаться.
       -- синьор,-- сказать он иностранец,-- маркезина не сметь выражать вы мысль, слишком затруднительный для молодой особа ее год. позволять я, как самый старый, самый преданный друг благородный дом форли, позволять я просить вы -- сказать мы чистосердечный, как составлять тот венецианский общество, в который находиться наш маркиз... чем оно преимущественно заниматься; нет ли там такой подозрительный человек, который слишком часто втираться во всякий сборный, разноплеменный круг путешественник; не вестись ли большой игра?..
       едва аббат произносить последний слово, пиэррин дернуть он, будто невзначай, за широкий рукав его ряса... падрэ оглянуться; повелительный и вместе умолять взор девушка останавливать его расспрос. но французский путешественник, нимало не удивлять слово падрэ и тот, что маркезина не давать он договаривать, приближаться к девушка с участие.
       -- эччеленца, -- сказать он тихий и грустный голос,-- опасение почтенный отец, к несчастие, совершенно справедливый: в наш время всемирный и всеобщий странствование, когда половина европа покидать свой домашний кров, чтобы посещать другой половина, слишком часто попадаться в пестрый толпа путешественник мошенник и бродяга, который удаваться скрывать свой ремесло под лоск светский приличие. они принимать громкий фамилия, присваивать себя чужой титул, сыпать золото, разыгрывать роль человек с высокий образование и легко проникать в хороший общество, где искать легковерный жертва для обман и воровство всякий род. чем широко и разноплеменный избранный они круг, тем легко они укрываться, пока не обличать они какой-нибудь слишком гласный история. иногда они подозревать долго, но улика нет на они: так осторожно держать они себя там, где они не поддаваться. и в нынешний зима, в знатный и разборчивый дом венеция успевать вкрадываться подобный искатель приключение... конечно, ваш брат, как наследник богатый и знаменитый род, как блестящий юноша, свободный обладатель огромный состояние, из первый привлекать их внимание. он окружать; за он следить, стараться он опутывать; но до сей пора судьба он хранить -- он не поддаваться искушение игра, в который всячески стараться его увлекать,-- богатство и добрый имя его равно невредимый...
       пиэррин, падрэ джироламо, чекка -- весь трое переводить дух и подымать глаз к небо с выражение живой благодарность. крупный слеза показываться на миг в густой, как смоль черный ресница девушка, пиэррин протягивать рука чужестранец.
       -- благодарить вы, синьор! награждать вы господь за добрый слово, который вы мы приносить!.. но, если вы предвидеть и подозревать опасность около мой брат,-- не предостерегать ли вы он?
       -- несколько раз, синьора маркезина, несколько раз!.. я привлекать беспечный, откровенный натура ваш брат; я полюбить он простодушие, его смелость; я сближаться с он, чтоб отстранять он от пагубный влияние,-- и, до мой отъезд, я посчастливиться отстаивать он... но за то, что быть далеко,-- я не мочь ручаться, и вот что... позволять ли выговаривать мысль мой вполне?.. вот что беспокоить я почти столько же, сколько вы сам!..
       тут падрэ джироламо не выдерживать: подходить к приезжий и с умиление взять он за оба рука. чекка, немного в сторона, смотреть на свой француз как будто она хотеться бросаться он на шея...
       -- синьор,-- начало робко маркезина,-- вы с этот минута не чужой под кров форли! друг лоренцо становиться друг весь его род. по несчастие, этот древний род почти весь сходить в могила; из живой, кроме брат, старший и вместе с то единственный представитель он, оставаться только я один, да со я вот этот два мой покровитель.-- пиэррин показывать на аббат и на кормилица.-- мы втроем ничто не мочь отслуживать вы за ваш участие к наш лоренцо; мы только суметь молиться за вы: сказать мы ваш имя, чтобы знать, как называть вы утро и вечер перед святой мадонна!
       гость открывать свой памятный книжка и доставать из она визитный карточка, который с поклон подавать маокезин...
       на карточка быть напечатать мелкий курсивный буква: Achille de Monroy. много ничто.
       пиэррин один взгляд прочитывать имя и фамилия свой гость и передавать карточка аббат, который доставать очки, чтоб разбирать чуть видный шрифт. из рука его визитный карточка переходить к чекка; но кормилица, плохо знакомый с чтение по-французски, хотя и приучаться с иностранец кое-как произносить некоторый обыденный фраза, кормилица не разбирать, и падрэ принуждать быть шепнуть она имя путешественник. итальянка запоминать самый главное, а именно, что гость следовать называть синьор ахилло,по просторечный обычай ее народ, обычай, существовать и в высокий класс, называть короткий и даже некороткий знакомый не по фамилия, а по собственный их христианский имя.
       -- дочь мой,-- подхватывать падрэ джироламо, обращаться к пиэррина,-- не пора ли вы исполнять желание наш гость и воля твой брат? поводить синьора осматривать артистический сокровище дом форли, который так справедливо возбуждать любопытство просвещенный любитель.
       и весь общество заниматься показывание и истолкование иностранец картина и зал палаццо. маркезина идти с он под рука, аббат идти рядом с они, исполнять должность чичероне. чекка следовать сзади, любоваться и восхищаться ловкость и статность молодой француз.
       ашиль, или синьор ахилло, наблюдать и наслаждаться совсем не так, как англичанин. все он занимать, весь понимать он. он не обходить ни один замечательный картина, не миновать ни один великий произведение искусство. дельный заметка, остроумный вопрос, тонкий анализ, изобличать знаток и охотник, беспрестанный оживлять он беглый и блестящий разговор. видно быть, что он много читать по история искусство и с успех следить за их развитие. весь прекрасный отдавать он дань достодолжный почтение; особенно же приводить он в восторг чудный бартоломмеев мадонна. чекка с торжествовать улыбка прислушиваться к не всегда понятный для она похвала посетитель: она отгадывать смысл его речь по выражение его лицо, и просвещенный оценка француз вознаграждать она за промах безвкусие англичанин.
       глаз пиэррина блистать удовольствие; лицо одушевляться выражение; красота она казаться поразительный, чем когда-либо. ашиль, в промежуток свой рассмотр, следить за он с приметный увлечение.
       достигать до портретный галерея. пиэррин подавать аббат позолотить ключ, аббат отпирать, и из отворять дверь повеять тяжелый, сыроватый воздух долго запирать покой.
       огромный, продолговатый зал под свод, обделывать сверху донизу дикий каррарский мрамор, освещать высокий стрельчатый окно, с разноцветный стекло в оловянный переплет оконница; пол из разноцветный мраморный плита; вдоль стена низкий шкаф с полк для родословный книга и старый хартия; в середина один стена огромный старинный камин, увенчивать резной, раскрашивать герб форли, с навес, под который мочь бы приютиться целый семейство: против каждый окно по портрет во весь рост, в тяжеловесный, богатый рама; высокий этот портрет другой -- поясной: вот что представляться взор француз в заветный архив. посередине зала стоять мраморный стол на медный ножка; на стол в кованый, или бархатный, или черепаховый сундучок, храниться бумага, хартия, переписка и пергамент род форли.
       позолота в этот зала, как и вообще в целый дом, изобличать прочность и богатство работа, но вместе свидетельствовать и о то, что она не обновлять и не чистить.
       в камин не быть признак огонь: даже зола, по-видимому, давно уже быть вымести из он.
       весь этот длинный, величественный, но мрачный галерея полный быть какой-то немой торжественность и безжизненность. она скоро походить на погребальный склеп, чем на комната, назначать для живой.
       маркезина, видимо, побледнеть, переступать заветный порог; она опираться на рука аббат и безмолвно подавать он знак -- исполнять для гость обязанность чичероне.
       -- вот, синьор, пожаловать сюда, и начинать по порядок,-- говорить аббат.-- вот это портрет тот форли, который первый прославлять и возвышать свой род: он быть друг и кум козьма великий, этот гениальный человек, который основывать монархический правление во флоренция и получать титул отец отечество, данный он народный благодарность. сообщник и помощник он в великий дело быть этот самый гаэтано форли, построить палаццо, купить поместье и начинать составлять это редкий собрание картина, который вы любоваться. вглядываться в черта его мудрый и величественный лицо: какой спокойствие и какой кротость, но вместе с то какой сила! а что за живопись!.. не мудрено, синьор: -- это кисть гирландайо!.. весь портрет, который вы увидеть здесь, писать хороший художник тот время, в который поочередно жить оригинал.
       далее следовать несколько поколение, отличать или заслуга отечество, или блеск их богатство и образ жизнь. некоторые лицо быть одевать в бархатный кафтан, фиолетовый или черный, с воротничок или подрукавник из этот дивный и несколько тяжелый кружева, который матовый белизна так резко и счастливо оттенять лицо и рука. другой быть в кольчуга и в полный вооружение. против они, между окно, находиться портрет их ясный и дочь -- также одевать в широко-складистый бархат и парча, также украшать стародавний кружева, над который монахиня венеция и испания проводить жизнь, чтоб работа многий труженический год доставлять благолепие свой обитель.
       весь этот родоначальница и прабабушка быть прекрасный в свой романтический костюм. иной представлять тип настоящий южный красота -- смуглый лицо, черный глаз и волос, улыбка, дышать нега, и тот восхитительный прозрачность кожа, который итальянец уметь оценивать и выражать прелестный слово: "morbidezza!" . другой быть одарять тот чудесный светло-русый волос с золотистый отлив, который так любить венецианский школа. именабронзино, коррачча, леонардо да винчи встречаться под этот картина, спасать от забвение их кисть. очарованный француз терять голова и не мочь бы отрываться от обаяние бабушка, если бы голос их грустный и важный праправнучка не напоминать он о необходимость идти далее...
       наконец являться, в изменять уже покрой одежда, обличать конец семнадцатый столетие, первый форли, удостоить звание и титул маркиз. это быть прекрасный и мужественный воин, сын тот форли, который сражаться на восток против турок. воинственный дух отец не оскудевать в храбрый сын. но с это форли пресекаться влияние счастливый звезда, дотоле благоприятствовать весь род. с он начинаться эра злополучие и неудача. сын его, второй маркиз, человек мрачный и крутой нрав, тяжелый и суровый повелитель в свой семейство, иметь два сын. старший еще ребенок упасть с лошадь и навсегда оставаться маленький рост и слабый здоровье; со время от ушиб у он даже развиваться горб, за что он и прозывать в дом гаубетто. ("Gaubo" -- горбатый.) второй сын, напротив, быть, по семейный предание, статный и красивый юноша, который отец намереваться передавать свой наследство вместе с маркизство, и для который он приискивать и сосватывать достойный невеста из другой, не менее знатный и богатый род. но гаубетто, как весь несчастный существо, постигать какой-нибудь физический недостаток или уродство,-- гаубетто сызмала не любить брат и завидовать он. мысль, что он, старший, обижать природа, быть обиженный и человек, лишенный следовать он богатство и звание, между то как весь это доставаться меньшой брат,-- этот мысль страшно мучить он. к довершение несчастие, он влюбляться в братнин невеста... за три день до предполагать брак жених исчезать,-- и петь быть находить мертвый в лес; около он лежать весь его охотничий снаряд. покуда старик форли горевать и плакать о милый сын, к он приходить старший для какой-то объяснение, происходить именно в тот галерея, где теперь рядом стоять их портрет. и что быть говорить между отец и сын, что просить гаубетто и не хотеть позволять маркиз, то никто не мочь знать, потому что они запираться; но только весь дом слышать ужасный шум, крик, брань, наконец, потрясать вопль, раздаваться громовой удар под свод галерея. гаубетто выходить оттуда с страшный выражение в искривлять черта лицо и пропадать до другой день. маркиз находить без память, без язык, разбивать паралич; седой волос стоять дыбом на голова; глаз расширяться и подымать окостеневать рука как будто призывать небо на кара... говорить, что маркиз быть поражать апоплексический удар вследствие свой волнение к гнев... но никто не мочь знать ничто наверное, потому что гаубетто не рассказывать, а старый маркиз умирать на третий сутки, не приходить в чувство.
       после смерть его гаубетто вступать в право наследство и через полгода жениться на джиневра, который родитель заставлять за он выходить. жениться, новый маркиз покидать свой дворец и флоренция, переселяться в один из свой замок в непроходимый глушь дикий и мрачный ущелие апеннинский гора; там он сначала становиться вести жизнь бурный, потом уединенный и странный, чуждаться человек. брак его не быть удачный: молодой и прекрасный джиневра строцци возненавидеть гаубетто, и никакой усилие, никакой старание с его сторона не мочь побеждать ее отвращение -- никакой истязание не мочь он принуждать она показывать он иной чувство. тщетно запирать он она по целый месяц, тщетно томить ее голод и жажда, жестоко оскорблять: гордый и неустрашимый джиневра строцци осыпать свой мучитель доказательство уничтожительный презрение. он не допускать к она никто из прислуга, не только из родные; она довольствоваться посещение и утешение старый капеллан, приходить два раз в год приобщать и исповедывать она. но никогда маркиз не мочь добиваться от свой жертва ни покорность, ни уступчивость; никогда не встречаться они без то, чтобы джиневра не упрекать он. первый ребенок, рожать она в такой борьба и волнение, умирать, не проживать и год. сам маркиз слабеть и чахнуть. наконец, у она рождаться сын, который быть сложение и сила надежный прежний, и гаубетто, успокаивать рождение наследник и уже переходить от любовь к ненависть, бросать совсем джиневра и предаваться грубый страсть. маркиз проживать еще несколько год, довольно для то, чтоб видеть, как баловать и невоспитанный сын ее все много и много развращаться и портиться! несчастный мать приходить в отчаяние и еще часто становиться советоваться с духовник, единственный ее наперсник и другой.
       после ее смерть луиджи, сын ее, бежать из дом и вступать в один из тот многочисленный шайка, который в тот время повсеместно опустошать италия и придавать столько опасность всякий по она путешествие. предприимчивый и храбрый, луиджи скоро сделаться известный многий черта дикий удальство. поймать наконец, луиджи быть преданный суд под вымышленный имя, который он принимать, чтоб укрываться от преследование отец. но дело распутываться: настоящий личность и звание молодой форли должный быть скоро открываться, а сам он не мочь избегать приговор к постыдный смерть. отец подкупать тюремщик, увезти сын и скрывать он в свой отдаленный замок. правительство открывать след и потребовать от маркиз выдача подсудимый. но в этот время молодой форли умирать скоропостижный, и дело быть забывать. умирать, луиджи признаваться, что он обвенчать с сестра один из свой товарищ -- и что у он быть сын; этот сын старый маркиз принимать под свой покровительство и признавать свой наследник. сам горбатый недолго переживать этот последний драма свой жизнь: он умирать в страшный терзание, возбуждать в зритель его кончина такой же страх и такой же омерзение, какой они причинять жизнь его. после он родственник дома форли и семья строцци назначать опекун к оставаться жалкий сирота и, чтоб удалять он от место пребывание и память отец и дед, посылать на воспитание в париж, где молодой форли вырастать на попечение хороший воспитатель тогдашний аристократия.
       он-то и выходить тот самый блестящий и вертопрашный агостино, который портрет находиться в зеркальный будуар. напротив жалкий и уродливый фигура гаубетто, третий маркиз свой род, написать в пояс и по возможность окутывать живописец в богатый мех, чтобы скрывать его недостаток,-- стоять писать во весь рост портрет джиневра строцци, его супруга. средний рост, но величественный и стройный, она мочь служить образец настоящий тип благородный южный красота: черта ее лицо быть правильный и тонкий; темно-синий глаз, опушать длинный ресница, быть особенно хороший и выразительный, и несмотря на гора, запечатлевать в общий выражение и во весь оттенок лицо, что-то гордый, смелый и решительный высказываться во взор бледный и худощавый маркиза. энергичный страстность одушевлять очаровательный, но грозный лик джиневра; весь странный и горький участь затворница и пленница читаться на немой, и преимущественно на возвышенный чело. на узкий и бледный уста виднеться беглый, слегка презрительный улыбка; этот улыбка говорить о подавлять чувство, об уничтожать молодость, о недоживать жизнь... многозначительно быть она роковый появление на лицо вечно грустный и вечно терзать маркиза: она мелькать как угроза против то, кто погубить, но не покорять энергичный женщина... черный бархатный платье, с открытый ворот, обрисовывать высокий и прямой стан джиневра; богатый кружево виться около обнаженный плечо и обшивать короткий рукав, ниспадать в несколько ряд на белый, нежно прозрачный рука. браслет странный форма быть надевать на правый рука; на четвертый палец левый блистать много кольцо, между который не быть видно венчальный... оно висеть на длинный гранатовый четки, прикреплять сбоку к платье джиневра -- словно служить залог и эмблема ее страдание, словно быть приносить в жертва набожный всепокорность, поддерживать джиневра на тернистый путь ее испытание. нельзя быть не задумываться перед этот изображение, дышать истина и жизнь; но всякий, глядеть на он, быть ясно, что не женский тщеславие, не избыток веселый праздность подавать мысль оригинал заставлять списывать с себя портрет: нет, выражение скука и рассеянный самоуглубление доказывать, что маркиза вменять в обязанность выходить напоказ перед ее потомство и что она исполнять этот обязанность, как весь прочий, оставаться задумчивый и страждать, по обыкновение.
       остановиться перед рама, вмещать этот чудный портрет, ашиль вздрагивать, повертываться к маркезин пиэррин и устремлять на она пронзительный и изумлять взор.
       -- я видеть, что вы так удивлять,-- сказать пиэррин, улыбаться,-- вы поражать сходство, давно уже замечать в наш семейство?..
       -- сходство, маркезина?.. но тут более чем один сходство: я видеть вы сам, -- это вы, только в стародавний костюм ваш прабабушка... не так ли?
       -- нет, синьор ашиль, вы ошибаться: -- это не я: а тот самый джиневра строцци, который грустный биография вы слышать сейчас от падрэ джироламо: я только похожий на она -- вот и все!
       и в самый дело, по странный и еще не объяснять отношение отдаленный предок к самый поздний их потомок, который они, миновать несколько поколение, передавать иногда не только черта свой и отличительный примета, но даже физический недостаток, маркиз джиневра оживать в свой праправнучка. сходство оба быть разительный и находиться не только в черта, но и в выражение лицо, в отпечаток на немой душевный свойство тот и другой. только вместо темно-синий, таинственно-непроницаемый глаз джиневра,-- у пиэррина быть черный, бархатистый-влажный глаз, обещать целый поэма любовь и счастие.
       долго смотреть молодой француз на портрет джиневра, долго восхищаться ее возвышенный красота и благородный прелесть. каждый слово, удачно сказать он в похвала давно опочить маркиза, относиться льстивый и вкрадчивый к цзетущий и полный жизнь маркезин. пиэррин слегка краснеть, слушать ашиль, но оскорбляться она не иметь право: ведь он говорить о ее прародительница!..
       они пойти далее, они останавливать луиджи, представлять еще ребенок, но уже мрачный и смелый; в лицо его уже проявляться тот необузданность и страстность, который потом погубить он. другой изображение после он не уцелеть, или не сохраняться; семейство не хотеть удерживать между прочий лицо галерея этот лицо, который мочь бы узнавать старожил, знать он под чужой имя и в постыдный звание бродяга но чтобы не нарушать хронологический порядок родовой начальник дома форли, луиджи занимать свой место как ребенок, в тот вид, который не напоминать никакой предосудительный для он воспоминание.
       маркиз агостино являться опять напудривать и в народный французский кафтан, но несколько старый, чем в пастельный портрет, и с выражение более степенный и даже задумчивый.
       падрэ досказывать его история.
       блестящий гость французский двор и товарищ вельможа: и принц кровь, он не выезжать вовремя из волноваться и колебать франция; революция заставать он в версаль: он быть захватить, объявлять подозрительный, посадить в люксембургский тюрьма и уже помещать на смертоубийственный список Фукьэ-тинвиль и робеспьер, когда случай спасать он от смерть.
       этот случай быть романтический, причем нередкий в тот беспорядочный пора всеобщий переворот и особенно применимый к такой ловкий, красивый и легко увлекать юноша: в он влюбляться дочь один из тюремный сторож. приносить пища итальянский пленник или смотреть на он из свой подкровельный комната, жоржетта всегда заставать он любоваться женский портрет в золотой медальон; по вечер он петь звучный и приятный голос, иногда по-французски, часто на свой родной язык; но как сладостный и восхитительный ни быть итальянский кантилена и канцонетта, дочь тюремщик сердиться, когда пленник выбирать они предпочтительно перед ария и романс тогдашний французский мадригальный произведение; она хотеться не только прислушиваться к чарующий мелодия, но и понимать слово песня. обыкновенно такой слово говорить о любовь: жоржетта догадываться, что весь нежный и пламенный выражение, выходить так страстно из уста заключенный, должный быть относиться к дама его мысль, к предмет его любовь, к оригинал драгоценный медальон. она мечтать и раздумывать об этот незнакомка, стараться представлять она себя, угадывать -- любить ли она свой вздыхатель, зачем или кто с он разлучать?.. нет ничто опасный для неопытный девичий сердце, как пример чужой любовь, как близость с человек, занимать другой: он являться всегда молодой воображение герой неизвестный, или -- что еще плохой и заманчивый -- предугадывать роман. размышлять о немой, девушка сначала сочувствовать, потом сам увлекаться, завидовать любить женщина, полагать себя на ее место -- и влюбляться без ум и без память, сам то не подозревать. так случаться и с дочь тюремщик: она сам не сознавать свой любовь; доколе отец не приказывать она однажды вечер снести к итальянский маркиза лишний бутылка хороший вино, говорить, что бедный молодой человек недолго пить он на белый свет... сердце жоржетта быть поражать неожиданный удар: в тот же вечер она бросаться в нога маркиза, признаваться он в свой любовь, объявлять о предстоящий опасность и упрашивать бежать, агостино соглашаться; он казаться нисколько не нужный и вовсе неблагоразумный гибнуть в чужой земля; кроме то, он с самый заключение свой не знать ничто о любить он женщина и надеяться на свобода узнавать об ее участь. жоржетта становиться приискивать средство к избавление и побежать.
       у она быть двоюродный брат, служить прежде в мушкетер королева, а потом причесть насильно к парижский национальный гвардия; у он, весь неправда, быть выманивать шинель и шляпа,-- и в один темный вечер переряживать маркиз форли выходить благополучие из люксембургский тюрьма в сопровождение жоржетта, который после такой содействие, к бегство пленник, заключать комитет общественный безопасность, нельзя уже быть оставаться при тюрьма, сначала оба они скрываться в самый отдаленный предместье; потом агостино удаваться через жоржетта отыскивать кое-кто из друг свой, избегать общий участь: они помогать он собирать достаточный сумма, и маркиз, все-таки в сопровождение свой избавительница, выбираться из Парижз в наряд савояр, с ручной сурок и гитара за плечо. так обходить беглец весь ярмарка и сельский сборище, предстоять они по путь, и от предместье до предместье, из деревенька в сельцо, добираться медленно, но безопасно до граница. маркиз, благодаря его итальянский происхождение, легко быть прикидываться савояр, а жоржетта плясать с сурок и припевать:
      
       "J'ai quitté les montagnes
       Où jadis je naquis;
       Pour courir les campagnes
       Et aller à Paris,
       Montrant partout ma marmotte,
       Ma marmotte en vie;
       Donnez quelque chose àjavotte
       Pour sa marmotte en vie!.."1
       1 я покидать гора,
       где я когда-то рождаться,
       чтобы бегать по поле
       и чтобы отправляться в париж,
       показывать всюду свой сурок,
       живой сурок.
       подавать что-нибудь жавотте
       за она живой сурок (фр.). (примеч. сост.)
      
       это быть знаменитый ария из тогдашний опера, входить в большой мода в последний год до революция, в тот странный время, когда и двор, и знать, и тогдашний общество страстно полюбить идиллия, пастушество, сельский нрав и картина из быт простолюдин; когда литься слеза над жан-жаков героиня: когда королева игралабабет, а граф д'артоа копить, между то как мрачный туча собираться над небо франция.
       переходить за савойский граница и видеть себя спасать, агостино форли захотеть исполнять долг благодарность -- маркиз жениться на дочь тюремщик.
       искренний любовь, молодость и красота жоржетта тронуть его ветреный, но добрый сердце; он тоже полюбить она. слабый характер, не одарять ни мощный дух, ни обширный ум, агостино быть совершенно оглушать и уничтожать весь ужас и неистовство, который он сделаться свидетель и жертва; он чувствовать необходимость опираться на чей-нибудь преданность и привязанность, совершенно вверяться жоржетта, и, привыкать к она во время их долгий странствование, чувствовать, что не мочь более с она расставаться. однако прежний любовь он к блестящий герцогиня не рассеиваться ни в темничный уединение, ни во время беспрестанный возникать опасность после бегство. главный мучение агостино быть совершенный неизвестность об участь герцогиня. в турин через два неделя после женитьба он сходиться с эмигрант и узнавать от они, что женщина, столь он дорогой, один из первый погибать во время сентябрьский кровопролитие. этот известие так поражать агостино, что у он сделаться сильный горячка. по исцеление, он совершенно изменяться как в характер, так и в склонность свой: из вертопрашный волокита и мот, из легкокрылый бабочка выходить -- человек меланхолический, задумчивый, напугать. доезжать с жена до флоренция и до наследственный палаццо, маркиз заниматься дело, проверять свой счеты и должный быть сознаваться перед сам себя, что сильно расстраивать и уменьшать дедовский достояние: многие земля и роща недоставать по родовой опись, многий мыза и виноградник быть продавать без он, чтобы удовлетворять он детский прихоть и безумный роскошь на версальский пиршество. это еще более усиливать угрюмость маркиз. он запираться в палаццо форли, устраивать там свой заветный зеркальный будуар, куда поставлять портрет погибать герцогин;и и свой собственный; с тот пора начинаться для он двойной жизнь -- равнодушие, окаменение в настоящее и странный, болезненный восторженность при далекий воспоминание о минувший: он переживать свой юношеский тревога и радость. родственный дом форли и породниться с он тосканский вельможа с негодование узнавать о прибытие агостино, потому что вместе с он до они доходить весть о неравный женитьба, который они хотеть было скрывать от их неумолимый гордость. все отдаляться от маркиз и его жена; тайный враг стараться еще более возбуждать флоренция против отчужденный пришелец. этот враг быть непризнанный и безыменный отпрыск дом форли, который воспользоваться отсутствие и несовершеннолетие маркиз, чтобы ограбить его наследство, а потом никак не мочь прощать они же сам наносить он зло и вред. у маркиз скоро рождаться сын, и вид прекрасный младенец в первый время подействовать благотворно на ум и сердце отец: агостино менее задумываться и менее дичиться. но судьба не переставать наказывать дом форли: вследствие ли забота и огорчение жоржетта во время ее беременность, или же по влияние отцовский хандра, малютка быть немой от рождение и оставаться немой на весь жизнь. этот последний удар довершать расстройство агостино. он переставать заниматься сын, дом и дело, предоставлять весь жена, и углубляться много и более в душевный и умственный дремота. жоржетта, напротив, испытуемый и как супруга, и как мать, отталкивать и оставлять все в новый свой отчизна, без друг, без опора, без совет, но бодрый, любящий и предприимчивый, развиваться и возвышаться, окрепнуть и возмужать в свой горе. с понятливость к впечатлительность женщина ее нация, она постигать свой положение и будущность сын, захотеть по возможность защищать он и себя, заменять он отцовский попечение и благорасположение родственник. она становиться учиться ревностный, упорный, как учиться женщина, когда сердце управлять ее ум, и скоро знать не только итальянский язык и свой собственный, но и весь то из наука и художество, что прилично быть знать образованный из маркиз.
       окружать себя достойный из тот член французский духовенство, который революция принуждать быть искать пристанище по весь страна европа, она посвящать часть доход муж на добрый дело и милостыня, заставлять народ уважать и любить имя форли, и через несколько год маркиз жоржетта достигать похвала и благоволение весь сословие флоренция. но сердце ее быть не легко: сын ее оставаться осужденный на неполный и горький жизнь человек, лишать возможность сообщаться свободно с другой человек. хотя ум и способность молодой наследник дом форли быть развивать прекрасный воспитание и забота нежный мать, хотя марко быть хороший себя, статный и ловкий,-- маркиз чувствовать, что он должный быть несчастливый там, где сердце юноша преимущественно искать и жаждать счастие. конечно, ни один знатный семейстьо не отказываться бы теперь породниться с сын жоржет и отдавать он в супружество любой из свой дочь, но немой жених мочь ли удовлетворять требование молодой и живой невеста?.. маркиз долго думать о будущность сын, много советоваться с аборт, свой собеседник, и решаться устраивать участь марко по внушение свой чистый любовь к он. она искать и находить девушка хороший, но небогатый семейство, один из тот, который обычай, и доныне существовать по весь италия, приносить на жертва семейственный расчет, и запирать насильно в монастырь. спасать такой жертва от принуждение, возвращать она право и радость мать и супруг, предлагать она громкий имя и блестящий положение маркиза форли, мать немой марко думать, что она вправе ожидать весь благодарность и весь преданность от будущий свой невестка.
       и в самый дело, контессин -- лукреция минелли принимать с восторг рука маркиз марко форли и казаться исполнять признательность и уважение к свой свекровь, который называть не иначе как свой благодетельница. марко страстно и безумно влюбляться в свой молодой жена, и первый год их брак протекать радостно и мирно. небо как будто умилостивляться над дом форли. старый палаццо выходить из свой гробовой тишина, оживляться, обновляться, становиться впускать в свой великолепный зал гость и посетитель, привлекать молодой маркиза и ласково встречать старый. полупомешанный агостино и немой марко не мешать тесный, но веселый кружка собираться около ловкий хозяйка. марко ухаживать за больной отец с неимоверный нежность, успокаивать он, окружать ласка и попечение, и чем много старик ослабевать, тем живо привязываться к сын, тем нужный и дорого становиться он его присутствие. сходство марко с жоржетта пробуждать в уснуть память маркиз образ и чувство, озарять его молодость. даже физический недостаток сын не быть для отец предмет сожаление: слабонервный и утомлять, маркиз давно уже переставать говорить с кто бы то ни быть, и когда жена и сын находиться при он, он довольствоваться они ласковый взгляд, пожатие их рука, сообщаться с они мысленно, понимать они и чувствовать, что сам понимать они. перед смерть он приходить в полный память, благословлять этот два существо, разделять с он его доля страдание, и благодарить жоржетта за себя и за сын. но с его кончина весь пойти вверх дно в семейство и дом. лукреция захотеть принимать управление имение и дело, требовать от марко избавляться от иго мать, увезти он в рим и неаполь, туда, где общество быть многочисленный и шумно, где она предстоять много независимость и развлечение. марко не мочь противиться женщина, который первый, который один познакомить он с улыбка и ласка любовь. марко тщетно хотеть отстаивать от властолюбивый жена по крайний мера свой привязанность к мать и правый она, предоставлять лукреция весь распоряжение по имение; этот жертва быть мало для необузданный и самовольный характер, выпрямляться наконец, распахнуть крыло свой, после многолетний принуждение. уступчивость марко и снисхождение жоржетта только поощрять и увеличивать взыскательность к каприз молодой женщина. она удалять сын от мать... весь дурной сторона характер итальянка обозначаться в она, когда она переставать притворяться и снимать маска, под который хитро смиренничать до сей пора. слух о ее ветреный поведение достигать до уединенный палаццо на лунг-арно и возмущать душа и сердце старый маркиза, к который она бросать свой два ребенок, стеснять ее удовольствие. жоржетта плакать о бедный сын и воспитывать его ребенок, лоренцо и пиэррин. немой не жаловаться, не роптать, но страдать,-- страдать глубоко, как мочь страдать южный натура, чувствительный и страстный. безумный мотовство лукреция день ото день все более расстраивать его состояние. долг становиться накопляться, заимодавец преследовать, драгоценный каменья и утварь исчезать из дом. через несколько год получать известие о внезапный кончина маркиз марко, умерший в милан в один ночь карнавал, пока жена его танцевать на блестящий праздник... отчего и как умирать несчастный сын, тот не узнавать бедный мать... но она не хотеть много видеть виновница его гибель, запрещать лукреция показываться она на глаз и посвящать свой последний сила и год осиротеть внук... она еще сокращать и без то умалять положение в штат палаццо форли, который парадный комната затворяться безвозвратно с этот минута. вскоре после смерть марко лукреция скрываться из италия: она увезти в нью-йорк богатый американец.
       маркиз жоржетта скончаться немного спустя, предоставлять падрэ джироламо, свой капеллан и духовник, оканчивать воспитание лоренцо и пиэррина; опека над они быть поручать, кроме он, еще два юрист, известный свой честность и бескорыстие. с маркиза исчезать последний величие род форли: средство дом не позволять более содержать ни домовой церковь, ни капеллан; падрэ джироламо переходить священник в приход палаццо и распускать прислуга маркиза, лишний для малолетний ее наследник. при они оставаться только верный чекка. разумеется, этот последний подробность, горестный для дом форли, падрэ джироламо не рассказывать гость; но, сообщать он только трогательный повесть избавление агостино и его брак с достойный жоржетта, показывать портрет предпоследний маркиза форли, между изображение ее муж и сын.
       маркиз быть написать незадолго перед смерть в строгий и простой одеяние, приличный ее год и траур: морщинистый, но спокойный и добрый лицо озаряться выражение глубокий горе и неземной утешение; белый рука ее опираться о бархатный кресло и держать молитвенник и четки; поверх кисейный чепчик ослепительный белизна черный флер покрывать она голова и подвязываться густой складка ниже подбородок; седой волос осенять мыслящий лоб; большой, нежный глаз дышать задушевность и чувство. старушка быть величественный и привлекательный в свой благородный простота.
       ашиль де монроа подходить к портрет маркиза жоржетта много чем с простой любопытство: какой-то подавленный волнение изображаться в его взор, и когда он почтительно наклонять голова перед страдалица -- пример и честь женский пол,-- можно бы быть замечать, что он с труд удерживать слеза умиление, готовый пробиваться сквозь оболочка беспечность и равнодушие, который он стараться сохранять.
       но в тот же минута пиэррин, преклонять колено, чтоб поцеловать рука у портрет многолюбить свой бабушка, нечаянно обращаться к ашиль и вскрикивать, немного покраснеть.
       -- что с вы? -- спрашивать удивленный гость.
       -- ничего... право, ничего!.. но... я показываться... нет! не мочь быть!..
       -- да что не мочь быть? сказать, умолять вы, синьора маркезина!
       падрэ джироламо и чекка присоединять свой просьба и расспрос к убеждение ашиль.
       пиэррин, смущать, признаваться наконец, что она показываться, мочь быть, почудиться, что синьор ашиль похожий на ее бабушка, с который она иметь еще другой портрет, миниатюрный, снимать в молодость маркиз. она сам шутить над этот странный сходство, но не мочь истреблять он в свой воображение.
       -- долг платеж красный, синьора!-- отвечать француз.-- я принимать за вы прапрабабушка ваш джиневра, а вы хотеть видеть во я черта ваш родной бабушка, маркиза жоржетта... мы квит!
       -- нет, не черта бабушка, а взор ее, улыбка и что-то неуловимый в самый физиономия... мочь быть, общий национальный выражение северный французский лицо? (для италия -- и франция уже север!) -- ведь недаром вы соотечественник мой милый, незабвенный бабушка! у вы с она один и тот же тип. я не много видать иностранец, потому и узнавать они всегда с первый взгляд, по отсутствие тот примета, который мы привыкать с детство встречать на весь чисто итальянский лицо.
       так защищать свой мнение маркезина и, надо сознаваться, довольно неловко.
       падрэ и кормилица смотреть во весь глаз на ашиль и кончать то, что соглашаться с свой любимица: также находить что-то родной между молодой человек и покойный маркиза. ашиль не возражать. -- долго еще заниматься они осмотр родословный книга и хартия дом форли; солнце садиться, и мрачный галерея совсем теряться в сумерки, когда гость, кончать свой посещение, испрашивать позволение являться вторично к синьора маркезин.
      
    IV
    житие-бытие маркезин пиэррин форли
      
       несколько день спустя, час в шестой, по-нашему, и в двадцать первый, по счет итальянец, начинающий считать сутки от захождение солнце и продолжать до следующий закат, не разделять часы пополам на 12 ночной и 12 дневной; итак, час в шестой, незадолго до сумерки, звон колокол призывать набожный к вечерний -- ава мариа, или к третий и последний прочтение богородичный глас; ставня дом становиться открываться, стора подниматься, и набережная лунг-арно, пустой и безмолвный в послеобеденный часы, снова оживляться суетливый пешеход и быстроскакать коляска и карета. светский и уличный жизнь возобновляться после ежедневный обычный отдых внутри дом и семейство; всякий идти или ехать, куда он быть надобно для свой удовольствие, редкий по дело, ибо дело не быть в праздновать тогда италия, не пользоваться в тридцатый год теперешний век жизнь современный народ, но зато освобождать от их хлопотливый деятельность, от их вещественный интерес. в италия всякий, еще за немного год до настоящий эпоха, думать только о себя и о хороший употребление в свой польза или свой наслаждение длинный или короткий день, даровать он господь бог. благодарный небо за легко приобретать и все равно доступный прямой благо жизнь, за животворный воздух, за благодатный солнце, за прелесть дивный край, за изобилие плод земной и дешевизна насущный хлеб, итальянец довольствоваться то, что иметь, и не гоняться за новизна. для они житейский перемена состоять только в чередова перемена время год, в урочный переход от зимний одежда к летний, от шумный удовольствие карнавал к более разбрасывать и тихий наслаждение вилла-джиатури --тзагородный и деревенский жизнь. теперь -- другой дело: теперь весь народ западный европа утрачивать свой собственный личность и более или менее похожий один на другой: везде одинаковый направление, везде беспорядочный хаос. дольче-фара-ниэнт уничтожать, забывать во флоренция, как и в другой итальянский город; только женщина, да некоторый ученый аббат, отвлеченный книга от человек и созерцание минувший от столкновение с настоящий, только они помнить и хранить древний нрав, предаваться полуденный сиэста и с первый звон вечерний колокол выходить и выезжать на опустелый гуляние. новый поколение переходить к кофейный жизнь, к клуб, убивать всякий общительность. многие это незабавный и тягостно; многие не по убеждение и не по увлечение упорствовать в этот привычка, но из подражание другой. между то покинутый женщина скучать...
       двадцать пять год то весь идти еще прежний стародавний порядок и весь сословие тоскана равный спешить дышать тихий и теплый вечер южный зима, похожий на северный лето. в тот день дуть с утро удушливый и влажный сирокко, падать на нерв сильный и здоровый человек, -- ублажать истомленный грудь весь слабый и больной. небо быть сизо и серовато, как будто забывать, что оно итальянский, или для перемена переряжаться в несродный он тень. на балкон и терраса, у каждый окно высокий мраморный дом появляться женщина, живописно укутывать в шаль и шарф яркий цет. один палаццо форли не открывать свой широкий окно, не показывать жилец свой за решетка балкон, обращать на набережная и улица, но зато на большой терраса, окаймлять целый здание со сторона двор, между лимонный дерево, покрывать душистый цветок, между вечно зеленый лавр и мирт, на подушка, затемнять диван, сидеть маркезина и рассеянный взор провожать заходить солнце, проливать пурпурный зарево по белоснежный маковка дальний облако. -- лицо пиэррина выражать дума; одевать быть она просто, в тот же платье, шелковый, обтягивать небрежно и ловко безукоризненно прекрасный форма ее стан.
       дверь из комната отворяться: падрэ джироламо тихо подходить и благословлять свой питомица.
       -- ты опять на свой любимый место, дочь мой, и опять один?
       -- с кто же я быть, падрэ?..
       -- это правда, не с кто! у ты нет ни подруга, ни близкие, а посетитель давно забывать порог палаццо форли... дивиться нечего! я весь забывать, милый дитя мой, что ты только по метрический список 20 год, но что по разум и зрелость мысль ты следовать выбирать общество не между ровесница, а между седой голова.
       -- это похвала или насмешка, "riverenza" ?
       -- хвалить ты я не уметь и не хотеть; а насмехаться над ты, если бы и мочь -- то не за что!-- это просто замечание!
       -- правда, падрэ! незачем вменять я в большой заслуга рассудительность, к который приучать я обстоятельство: не я себя сделать такой!
       пиэррин вздыхать; падрэ не отвечать; оба молчать.
       -- быть ли письмо от лоренцо? -- спрашивать опять духовник. пиэррин отрицательно покачать голова.
       -- а друг он, тот молодой француз, что намедни быть здесь, ничто не получать из венеция?
       -- нет,-- промолвить маркезина слабый голос.
       -- но сам он, синьор ашиль, приходить опять сюда? ты он видеть, дочь мой?
       -- он быть два раз... но он больше ничто не знать о маркиза.
       -- а знать ли, пиэррин, что ведь он очень милый и любезный, и себя довольно приятный...
       падрэ останавливаться и пристально посмотреть на девушка.
       -- кто? -- спрашивать она спокойно.
       -- я говорить о французский путешественник, об это синьора де монроа: не правда ли, он не противный?
       -- он очень хороший; у он не совсем правильный, но зато приятный, выразительный лицо; к тот же, в этот лицо просвечиваться ум -- и что я нравиться еще более -- простодушие и откровенность!
       -- так он ты нравиться, мой пиэррин?
       -- да!.. то быть, как?.. что вы под этот слово разуметь, или подразумевать, синьор падрэ?
       -- я разуметь, что синьор ашиль, если ты он точно находить такой, мочь бы со время понравиться ты и более...
       маркезина улыбаться.
       -- добрый падрэ, опять за свое!.. вы неисправимый!.. но вы ничто не отвлекать от любимый и непременный предмет ваш разговор! вы вечно становиться разбирать -- кто мочь, или не мочь я приходить по мысль!.. впрочем, сегодня я не хотеть ни спорить с вы, ни огорчать вы. полагать, в самый дело приезжий иностранец мочь бы казаться достойный всякий уважение,-- что же далее?..
       -- как, что же далее?.. далее, твой участь мочь бы устраиваться: ведь де монроа -- хороший имя и по все видно, что синьор ашиль принадлежать к хороший и образованный общество свой родина.
       -- смешной вы, право, падрэ! тотчас воздушный замок!.. один только вы забывать в свой премудрый соображение: справляться с расположение и мнение самый синьора ашиль!.. кто же вы сказать, что он когда-нибудь мочь приходить в голова обо я подумать?..
       -- разве я не видать, с какой искренний восторг он на ты смотреть и слушать ты?.. разве он не просить позволение продолжать знакомство? разве он не навещать ты два раз с тот пора, как ты сам сейчас сказать? два раз на один неделя, это много значить со сторона молодой человек!
       -- ровно ничто, когда этот молодой человек -- путешественник, ни с кто не знакомый, не знать, куда деваться между обед и опера; особенно когда он страстный охотник до наш музей и коллекция, притом же уверенный, что весь редкость и богатство палаццо форли открывать и доступный он, даже в тот час, когда запираться весь публичный галерея... а вы так и чудиться, что это я оно привлекать!.. знать ли, падрэ, предубеждение в мой польза у вы обращаться в болезнь, от который вы надо вылечивать, или в порок, от который я следовать вы исправлять! впрочем, это ваш единственный порок, другой я за вы покуда не знать!
       и пиэррин ласково и шутливо потрепать рука старик, принуждать рассмеяться.
       -- синьора маркезина, вы очень умный и любезный, особенно когда вы угодно заминать разговор, или заставлять он обращаться к другой предмет... но позволять я возвращаться к мой мнение или предположение... мы, старик, очень упрямый, почти столько же, сколько молодой девушка! сметь ли спрашивать: когда приходить синьор ашиль, где вы он принимать?
       -- то здесь, на этот терраса, то в библиотека; в последний раз я он опять водить по зал и мы долго останавливаться в малиновый гостиная и в архив.
       -- а о чем идти у вы с он речь, если я дозволять узнавать?
       -- больший часть об искусство, об их произведение, о предмет его изучение в италия. он каждый день проводить долгий часы в уфиция и в палаццо питти , осматривать весь частный галерея... он передавать я свой замечание. он умный, образованный, много читать, много видеть; я с удовольствие слушать его суждение, дополнять он весь сведение и предание о наш флоренция, который он собирать для свой записка. чичероне иногда безбожно лгать и выдумывать то, что не знать; а путеводитель ведь писаться с их слово,-- так путешественник мудрено добиваться истина, если не помогать он туземец. я, по милость ваш, падрэ, живой легенда наш прекрасный родина и служить синьора ашиль справочный книга.
       -- гм, бирбон!.. (плутовка) что она не выдумывать? мастерица с толк человек сбивать, даром что смотреть смиренница... нет, figlia mia  ястарый, хотя аббат, но все-таки ты не уверять я, что такой молодец, как наш француз, мочь просиживать с глаз на глаз с такой красавица, как ты, и рассуждать о борода юпитеровой бюст, или о три стиль рафаэль!..
       -- с глаз на глаз?.. никогда! чекка всегда при мы, вязать чулок или грызть каштан... я никогда не дозволять себя оставаться наедине с мужчина, никто не принимать один, кроме вы, падрэ!
       -- не сердиться, "ragazza" (девушка). я пошутить! я знать ты, милый дочь мой, и ты не нужно уверять я в скромность и в умение поддерживать приличие. я видеть, что надоедать ты, но прощать мой отцовский участие ко все, что только до ты касаться... я уверенный, что ашиль к ты неравнодушный, и, признаваться, очень бы рад быть, если б мой предположение оказываться справедливый... припоминать хорошенько, не говорить ли он ты что такой?..
       девушка задумываться.
       -- нет,-- сказать она наконец,-- он не говорить я ничто; ничто не показывать, что он я хоть сколько-нибудь желать добро , но странный... я самый это обстоятельство только теперь приходить на ум... странно, но он всегда как будто стараться допрашивать я, будто хотеть во я изучать, проникать что-то для он занимательный... он предлагать я вопрос о многое, касаться не столько участь и положение наш с лоренцо, сколько мой и братнин образ мысль. совершенно посторонний человек, кажется, весь это и не нужно бы быть знать... нет ли у он какой-нибудь дело с брат?
       -- тот, кто иметь дело с лоренцо, мочь только рассчитывать на его безумный легковерие и пользоваться его мотовство, чтобы поживиться на его счет!-- сказать падрэ, грустно и важно качать голова.
       -- о, де монроа не таков!.. нет, честность и благородство слишком громко вторить во весь его речь, прямодушие слишком ясно видно в непринужденный его взор. никогда не погрешать против он обильный подозрение! нет, он не мочь быть обманщик или негодяй, он не враг лоренцо! иначе мой сердце почуять бы его недоброжелательство и отвертываться бы от он. о, верно, что он не враг мой брат!
       -- не соперник ли?..-- прибавлять джироламо глубокомысленный.
       -- соперник в чем или перед кто? я много расспрашивать синьора ашиль о брат: он утверждать, что лоренцо пока никто не занимать и ни в кто не влюбленный. меж они нет ни ревность, ни зависть; он так ласково и снисходительно говорить всегда о лоренцо, даже о шалость его. нет, тут что-нибудь другой!
       -- так не просто ли любопытство?.. в качество путешественник, он хотеть узнавать близко и короткий наш нация, мочь быть, чтоб описывать мы потом?
       -- мочь быть,-- отвечать девушка со спокойный и равнодушный достоинство. после что она задумываться и глубоко вздыхать.
       -- что с ты, дочь мой? -- спрашивать аббат с неясный участие.
       -- так, ничего!.. я приходить на мысль, что если бы такой человек, твердый и благоразумный, как этот француз, в самый дело сдружаться с мой брат, он мочь бы иметь над лорскцо большой влияние, удерживать он от многий глупость!.. у брат нет никто, кроме мы с вы, а что мы для пламенный и ветреный юноша, увлекать в омут весь развлечение и страсть, куда ни вы, ни я следовать за он не мочь!..
       -- все и всегда у ты только брат на ум! когда же ты подумать о себя сам?
       -- о себя? -- повторять пиэррин с великий удивление,-- да что ж я думать о себя?.. жизнь мой так простой и немногосложный, что о она нечего заботиться -- идти себя свой порядок!.. мой место так определять, так предназначать, что я оставаться только сводить конец протекать год, присчитывать день ко день: много, право, и не нужно! но, заниматься брат, даже беспокоиться о он, я исполнять долг, завещать я тот, который я много все на свет любить и более все уважать. разве бабушка не поручать я лоренцо?..
       слеза выступать на глаз маркезин: она перекрещиваться, произносить имя свой бабушка.
       -- для тот-то я и желать бы, милый дитя мой, чтоб ты выходить замуж за честный и добрый человек, который помогать бы ты исполнять этот трудный обязанность надзор за старший брат, к то же пылкий и неукротимый. кто ты полюбить,-- а не полюбить ты, узнавать короче, нельзя,-- кто ты полюбить, тот должный сочувствовать твой великодушный самоотвержение, твой преданность, должный с ты охранять и оберегать наш ветреник, быть он ментор и друг, даже спасать во многий случай, где женщина и сестра не у место!.. вот, например, ашиль де монроа, я тоже видеть, что он достойный, милый человек, притом он молодой, пригожий:, богатый, хороший фамилия, иметь все, чтобы составлять счастие женщина. конечно, что касаться до имя, какой бы де и дворянин он ни быть там себя дома, все-таки он ты не пара... но где находить знатность и происхождение под пара дочь маркиз форли?.. хоть этот -- древний и знаменитый род утрачивать теперь и блеск свой, и богатство, и значение, все-таки он превосходить весь другой знатный дом италия, следовательно, и европа, и разве только,-- продолжать добрый аббат. -- между семья высокий род мочь он искать себя породнение и союз! но ты сам слишком благоразумный, чтоб ожидать что-нибудь чрезвычайный... надо довольствоваться возможный!..
       и падрэ джироламо вздыхать и понюхать табак из огромный золотой табакерка, украшать дивный эмаль.
       -- пиэррин, дочь мой, послушаться мой совет -- не отвергать ашиль, если он быть искать твой рука!
       и джироламо смотреть умолять глаз на маркезина.
       -- вы говорить, падрэ, как будто уже синьор де монроа и впрямь стоять здесь с предложение... кто вы сказать, что я когда-нибудь быть должный принималь или отвергать он?
       -- уж я знать, знать! посмотреть, увидеть сам!.. ты только я все перебивать,-- кончать не давать... что я оставаться еще сказать ты?.. да! о состояние его! вчера я быть в кофейня аполло -- есть мороженое; там сходиться много народ, толковать о богатый и замечательный путешественник, посещать нынешний год наш флоренция, называть и синьора ашиль. уж он все знать по город,-- и с хороший сторона! он останавливаться в альберго del Sole  -- хороший гостиница, он абонироваться на весь сезон в театр пергола, он заводить прекрасный экипаж, а у мариотти кредитовать на 50 тысяча франк, что составлять лира ровно... ровно...
       и падрэ задумываться, рассчитывать, сколько составлять тосканский лира довольно большой количество тысяча франк, предназначать французский путешественник для прожитие веселый зима во флоренция.
       -- сколько бы ни быть, падрэ, я, право, все равно,-- сказать он пиэррин, вставать с кресло и подходить к он: -- не богатство мочь заставлять я решаться на брак: вы известно, что я не знать, не понимать цена богатство, что я приучать с колыбель к жизнь простой и уединенный, а теперь вынуждать рукоделие зарабатывать насущный хлеб для себя и для бедный чекки... и бог я свидетель, что я не роптать на такой положение, что я легко и без усилие переносить нищета, который другой мочь бы привесть в отчаяние... благодаря вы, друг мой, и умный бабушка, приготавливать я ко весь испытание и трудность жизнь, я не давать понятие о роскошь, во я не развивать потребность, вкус и прихоть, требовать куча деньги на их утоление... мой наслаждение не зависеть от тщеславие или роскошь, так же как и мой горе -- от собственный лишение или недостаток... много ли я надо для себя самый?.. завтрак и ужин из один простой блюдо, да два шелковый платье в год! но вот что никакой богатство я не заменять, что я нужно, необходимый для существование -- вот что я бояться оставлять, выходить замуж,-- и почему никогда не выходить!-- я нужный мой родной кров, я необходимо жить, дышать, страдать или наслаждаться под этот кров мой предок, в этот дом, столь полный для я священный и незабвенный воспоминание!.. здесь рождаться я, здесь открываться дневной свет младенческий мой глаз, здесь прозревать медленно и постепенно взор мой душа, разум, мысль и понимание... все, что я здесь видеть и любить, давно уже сродниться со я, и я обживаться с этот стена и место. в мужчина хвалить и поощрять любовь к отчизна -- это зародыш и задаток великий деяние и громкий подвиг; они принадлежать это широкий чувство, вмещать в один возвышенный и бескорыстный любовь тот земля, который они обязанный защищать до последний капля кровь, тот человек, который они брат по закон; сам жизнь для они условливаться просторно и полно; но мы, женщина,-- мы домашний кров и семейный угол заменять этот родина, для который мы мало значить и мало мочь. родина -- это для мы отвлеченный понятие, оставаться без применение в жизнь; больший часть наш сфера -- домашний кров, тесный семейный круг. там мы иметь вес и значение; там мы являться или добрый гений, с оливковый ветвь в рука и с кротость в душа, который мы обильно проливать на все и на все, или демон, раздувать около себя раздор и беспорядок. вы помнить, добрый падрэ, как бабушка мой стараться с ранний год внушать я этот уважение к святость семейный жизнь, этот любовь к родной кров? она сам служить я живой пример тот кроткий женский доблесть, который хотеть во я развивать, тот чистый и высокий женственность, из который уметь сделать отрада и опора больной дед и мой несчастный отец. вы помнить, как она, так редко осуждать и порицать, порицать и осуждать воспитание, давать вообще наш соотечественница, как она жалеть о их невежество, о их пустота и последовать от то легкомыслие. как убедительно она доказывать, что от отсутствие в они всякий правило и всякий образованность происходить так часто у мы семейный расстройство. весь этот урок не пропадать для я. я захотеть подражать бабушка, довоспитывать и развивать себя сила воля и любовь, когда она из бедный звание переходить в маркизский хоромы. подобно она, я привязываться к этот дом, предмет ее неусыпный забота, и к наш древний род, о который она так часто мы рассказывать. и если я не только переносить, но любить свой уединение, это потому, что оно населять для я дорогой и наставительный воспоминание! и если я избегать незнакомый я общество, если чуждаться упорно неизвестный я свет, это потому, что я и бояться, и презирать их, верить вполне слово бабушка. я охотно оставаться здесь, дома, с память я близкий и кровный: я чувствовать, что покуда палаццо форли оставаться мой прибежище, я ничто другой не нужно, и ничто в мир не выманивать я отсюда!..
       маркезина одушевляться все много и много, произносить этот длинный и тревожный речь. весь энергия и сила девушка, спокойно и невозмутимо дремать в она в обыкновенный время ее однообразный, созерцательный жизнь, весь неистраченный пыл молодость, весь девственный, чувствительность ее просыпаться и вопиять в она в этот минута чистосердечный излияние. перед старец, знать ее душа и сердце, но не проникать еще в сокровенный тайник ее мысль и воображение, она высказываться вдруг, сам не знать -- зачем и как, вероятный потому, что время наставать высказываться вполне и что намек об отдалять еще перемена состояние затрагивать трепетать струна она сердце. итальянский натура проявляться в ее одушевление. глаз пиэррина гореть и грудь сильно волноваться под легкий снуровка. падрэ джироламо смотреть на она с удивление и беспокойство.
       -- Figlia mia, раса, раса! (дочь мой, успокаиваться!) все, что ты говорить, заставлять еще много любить, еще высоко ценить ты, понимать и оправдывать твой чувство к родной дом и воспоминание о твой предок, но для прошедший зачем жертвовать будущий, зачем убивать настоящий?.. у ты не один любовь в сердце, не один струна в душа! бог, создавать женщина, чтоб быть дочь и сестра, велеть она также быть супруга и мать, и этот два цель -- едва ли не главный, она предназначать... вспомнить, что человек должный оставлять отец свой и мать свой, чтоб прилепляться к жена; то же самый относиться к жена касательно муж: для он она должный оставлять родитель и соединять жизнь свой, воля, помышление воедино с жизнь, воля и помышление спутник, ниспосылать она сам бог! до сей пора ты еще не встречать достойный и привлекательный человек, но пора твой наставать... не сегодня-завтра мочь повстречаться ты этот жених, желанный я: сердце твой заговаривать, а тогда... .
       -- нет, отец мой, сердце мой не заговаривать, потому что оно уже отдавать мой, то быть брат и воспоминание о тот, который уже нет... никто не полюбить я: как бы я ни понравиться посторонний, он весь для я оставаться посторонний и чужой! и зачем я выходить замуж, когда в семейство наш нет обычай выдавать девушка в чужой дом. давно уже ни один семья флоренция не мочь похвалиться то, что она в жена свой сын дочь у маркиз форли! последний маркезина, бианка, сестра гаубетто, умирать монахиня в картезианский обитель и также до она постригаться многий дочь наш род; я поступать, как они, когда увидеть лоренцо благополучно женатый и устроенный. тогда я не быть нужный брат, тогда я мало быть бояться его расточительность: другой любовь, другой защита передавать право охранять он, а сам последовать пример мой бабушка, пойти к кармелитка, постригаться и умирать, не переменять имя форли, умирать дочь наш дом!
       -- бианка не выходить замуж, потому что за она не хотеть давать приданое, сберегать весь для брат. теперь этот жестокий семейный расчет выводиться, благодаря бог, да и состояние у вы слишком мало для то, чтоб ты взять за приданое: кто полюбить, тот взять ты один, и твой брак не повреждать брат, напротив, окружать его друг.
       -- но я говорить вы, что быть весь обстоятельство в мир в польза замужество, я не хотеть, не мочь покидать этот палаццо. он заменять я свет, который я не видеть, вселенная, о который мочь думать, не выходить отсюда. одинокий сирота всюду, здесь я иметь друг и близкий; тень усопший стеречь я и благословлять; портрет они, их след, все, что создавать они, весь, что служить он при жизнь, весь это окружать я, наполнять мой безмятежный существование. грустный ли я, или встревожить -- бежать смотреть на этот джиневра, который весь век свой прострадать, не упадать дух и не терять сила воля. просить у она совет и урок, и никогда не отходить от она, не быть как бы укреплять и вдохновлять она. случаться радость -- спешить разделять она с мой добрый отец, с мой бабушка, который тогда улыбаться я приветно и ласково, радоваться со я. с этот друг я не пусто и не мертво в онемелый палаццо: я чувствовать около себя их надзор и любовь. сам предок и величественный родоначальник наш, кажется, заботиться о дальний отрасль свой потомство, из-за гроб желать она добро. а в умственный отношение?.. какой общество, какой удовольствие, какой собеседник заменять я мой книга,-- этот верный и неизменчивый друг, который, после бог и вы, обязанный я свой образование? проводить целый час, как наставать мирный вечер, венец столь же мирный день! а картина?.. они свидетель мой детство; с они сопряженный первый, неясный ощущение и впечатление мой; к они относиться мой хороший воспоминание. едва помнить, как будто сквозь сон, что, когда я быть год четыре и я с бабушка приходить в зеленый гостиная, водить чекка, мы, бывало, всегда пройти прежде к бартоломмеева мадонна, и бабушка садиться на кресло, взять я к себя на колено, слагать мой ручонка и заставлять повторять за она детский молитва:"Ave Maria!" потом она приниматься рассказывать я о пресвятой дева, предвечный младенец, покоиться на ее лоно. и не легко постижимый постигаться детский ум,-- тайный и недосягаемый становиться вдруг доступный безотчетный, но уже крепко верующий ребенок! и теперь, когда душа теснить предчувствие скорбь, или когда просто захотеться обновляться и освежаться молитва,-- и теперь еще преклонять колено и сердце перед владычица и всегда отходить с новый спокойствие. узнавать ли о новый глупость или низость, приключаться в свет, смущать ли этот весть негодование мой еще неостывший сердце? -- приходить смотреть на магдалина, учиться у она презирать и избегать этот свет, и долгий дума успокоивать мой встревожить воображение. чувствовать ли наконец влияние весенний обаяние,-- наитие какой-то сладостный и пленительный дума? влечь ли я неразгаданный волнение к что-то заманчивый и неизвестный? -- запираться в мифологический ротонда, любоваться она мраморный жилец, вечно юный, вечно прекрасный, переживать столько поколение, не изменяться и не терять свой совершенство. и только весь этот древний поэтический мир, с который вы сам я ознакомлять, представать передо я в таинственный полусон, и я забывать земной бремя, чувствовать себя в сообщение и родство с этот чудный миф греческий фантазия... как чистый муза, я готовый петь и прославлять герой, совершать подвиг для благо человеческий, и я казаться, что кастальский дева не совсем отвергать я как недостойный... короче, под этот кров заключаться мой мир,-- мир, любить я, вне который я жизнь не понимать и не хотеть!.. полноте же говорить о неизвестный я иной путь: не хотеть узнавать они, не пойти никуда отсюда!.. нет! ваш ашиль не заставлять я забывать решение и намерение, долго носить в глубина душа! он я не жених, добрый друг мой, а ваш пиэррин -- он не невеста!
       и, чтоб смягчать свой отказ, дочь маркиз форли схватывать и поцеловать рука старый друг, который, видимо, колебаться; она слово и трогать и огорчать он. наставник не мочь не сочувствовать втайне этот возвышенность душа, который сам развивать в свой воспитанница; но вместе с то, он пугать мысль о вечный одиночество, который неопытный девушка обрекать себя так решительно и так смело. добрый и мягкий сердце падрэ джироламо содрогаться, предчувствовать, какой пустота и какой безжизненность ожидать пиэррин, добровольный затворница в палаццо свой предок, между то как светлый разум его не мочь не соглашаться с двадцатилетний самоуверенность маркезина, предпочитать безбрачие и одиночество более заманчивый, но притом более обманчивый и тревожно-мучительный жизнь замужний.
       -- пиэррин, оставлять покуда этот разговор -- он ты взволновать, да и я тоже! посмотреть на себя: ты весь пунцовый и щечка твой, обыкновенно бледно-прозрачный, как янтарь, теперь гореть лихорадочный жар, дыхание прерывисто... верно, сердце биться до усталь?.. Ээ, каррин миа, не хорошо! так можно как раз простуживаться! да и воздух начинать сыреть -- дело к ночь. пойти-ка хорошо в комната, -- ты я прочитывать что-нибудь... поправлять свой волос; они у ты растрепываться от сильный волнение.
       и аббат уводить девушка в ее комната, на самый верх огромный дом.
       пиэррин и чекка, оставаться почти без прислуга с отъезд молодой маркиз, жить наверху, по обычай больший часть итальянский семейство, который укрываться чуть не на чердак свой великолепный дом, предоставлять иностранец посещать музей родовой богатство, устроенный в парадный комната бельэтаж и пиано-террасо. на такой обычай много очень естественный и неопровержимый причина, а главный и убедительный из они -- экономия. в италия обеднеть, но гордый потомок не мочь содержать прилично, но и не хотеть продавать обширный палаццо предок, а потому перебираться в каморка, предназначаться в старина для прислуга; довольствоваться один блюдо, но переносить твердо и с достоинство свой тайный нищета. между то древний герб они красоваться над фронтон дом и честь имя спасать! они нечего топить, нечего освещать свой огромный жилище, но они ни за что в мир с они не расставаться и сохранять они, предпочитать бедность и лишение под родовой кров весь довольство и богатство, который легко мочь бы себя доставлять, продавать хоть картина и статуя, они не нужный. пусть купец из сити и спекулятор смеяться над этот упрямый и благородный нищета, над этот презрение весь удобство жизнь: находиться и в век комфорт человек, который понимать и уважить этот дух сохранение и этот любовь к семейный и родовой воспоминание.
       после смерть маркиз марко и мать его жоржетта процесс и тяжба, возобновлять дальний и непризнанный потомство гаубетто, успевать еще умалять родовой имение форли, лоренцо, выходить из опека и начинать свободно распоряжаться свой достояние, окончательно он расстраивать безумный и легкомысленный мотовство. воспитание, данный он вместе с сестра, сначала они бабушка, а потом аббат, не успевать уничтожать в молодой наследник врожденный зародыш обыкновенный порок юность -- тщеславие, легкомыслие и мотовство. добрый и кроткий нрав, лоренцо быть бесхарактерный, слабый и безрассудный. не быть ничто легко, как увлекать он в глупый и опасный затея и издержки, ничто трудно, как вразумлять и удерживать он. с жар и с пылкий восприимчивость бросаться он на встреча и в объятие ложный друг и искусный плут, готовый всюду и везде опутывать легковерный жертва свой расчет. с убийственный холод выслушивать он наставление падрэ джироламо и перемешать слеза увещание преданный он сестра. если пиэррин рождаться весь в мудрый и твердый джиневра, то лоренцо, напротив, быть одаренный миловидный наружность, блестящий качество и порок свой дед, агостино. карта, лошадь, женщина, ужин, желание выказываться перед свет, пускать человек пыль в глаз мишурный роскошь, прихоть и каприз опасный праздность опустошать попеременно кошелек маркиз, не удовлетворять ни его сердце, ни ум. лоренцо не успевать еще развращаться, но пустота и сухость такой жизнь уже далеко заводить избалованный вертопрах, и он скользить по покатый крутизна в бездна неминуемый гибель.
       так и теперь: он уезжать в венеция, чтоб избавляться от надзор и упрек сестра и бывший опекун. к то же, во флоренция он знать слишком хорошо; знать также о разорение его дом, о семейный переворот, ознаменовывать судьба последний поколение форли; лоренцо не мочь между свой соотечественник ни прослывать вельможный богач, ни занимать большой сумма у ростовщик; в венеция он предстоять много приволье и простор, и он уезжать проживать годовой доход, с труд накоплять для он усилие сестра, чекки, аббат и еще некоторый старый и верный друг его семейство.
       уезжать, он нежно обнимать сестра, обещать часто писать к она, не мотать, веселиться скромно... все, словом, что вечно обещать и никогда не исполнять пустой и бесхарактерный человек.
       и в два месяц сестра не дождаться от он ни полстрока.
       пиэррин оставаться без деньги, без средство, без всякий рассеяние и удовольствие. хорошо, что терпение и мужество приучать она к такой жизнь; хорошо, что она с малолетство быть приготавливать к испытание и борьба и что предусмотрительность бабушка вооружать ее сильный и строгий воспитание.
       жоржетта вынести на плечо свой тройной бремя -- охранение умалишенный муж, воспитание немой сын и, наконец, уплата долг невестка и надзор над сирота. дочь тюремщик, постигать сердце трудность и требование свой положение, пересоздавать себя и уметь сделаться вполне достойный мать и представительница угасать род форли. природа заменять она щедрый дар весь попечение и умственный пособие, который недоставать около ее скромный колыбель. еще ребенок, миленький себя и ловкий девочка, она прислуживать в люксембургский тюрьма знаменитый и блестящий узница, заключать буйный восстание первый революция. обхождение герцогиня и маркиз двор мария антуанетта, их разговор и пример не быть потерять для сметливый и острый девочка. жоржетта чутье понимать весь разница между этот тип образованность и женственность и тот грубый чулочница, который ежедневно подступать под окно и стена тюрьма преследовать заключенный насмешка и брань. жоржетта сделаться пламенный приверженница свой дама, усердный роялистка и быть полный ненависть к злодей, проливать так много невинный кровь. узница выучивать она читать, писать, петь, приседать. она сначала перенимать покрой их одежда, потом их вежливость и грация, их прием и выражение. но когда любовь к чернокудрый и черноокий итальянский маркиза взволновать сердце жоржетта, когда этот сердце заговаривать громко и страстно, пробуждение женщина развивать и усовершенствовать дочь тюремщик, открывать цель ее способность. спасать агостино, укрывать его, потом провожать через весь франция, жоржетта иметь надобность во весь сила любовь, самоотвержение, тонкость и увертливость, свойственный высокий и богатый женский натура. достигать флоренция, как супруга маркиза форли и мать будущий его наследник, она быть уже вполне развитый и приготавливать к новый жизнь и новый сан, ее ожидать. чувство и испытание мать довершать умственный и нравственный воспитание бывший парижский мещанка, и она преображаться в набожный, ученый и грустный маркиза, как бы овдоветь при живой муж, потерять для она по расстройство его рассудок. остальной год жизнь маркиза жоржетта протекать в забота и огорчение. горе -- большой учитель: оно возвышать сердце и расширять ум, оно показывать жизнь во весь ее истина и нагота, отгонять прочь заблуждение, спутник беспечный счастие. горе умудрять жоржетта. она угадывать во внук свой натура слабый и беспомощный, в сестра его, напротив, твердый душа и самостоятельный воля. она захотеть приготавливать один опора и путеводитель в другой; она заниматься пиэррина с особенный усердие и попечение. никогда жоржетта не обманывать любимый внучка ложный надежда и светлый воззрение на будущность, на судьба, на человек и свет. она представлять она жизнь тернистый стезя, где труд, пожертвование искупаться не удовлетворение прихоть ум и чаяние сердце, а строгий внутренний спокойствие, следовать за исполнение обязанность, подчас тяжкий и ненавистный. она рассевать весь мечта, подавлять весь заблуждение в ребяческий, но уже геройский сердце пиэррина. она осенять она непоколебимый вера, ограждать твердый упование на бог и его справедливость и, давать четырнадцатилетний девушка рассудительность и зрелость старуха, умирать спокойно, завещать внучка быть хранительница дом форли и не выпускать из рука брат, страстно она любимый и любящий она по мера свой сила. кроме то, падрэ джироламо и некоторый другой человек, преданный маркиза, обещаться она не покидать ее внук.
       после смерть старый маркиза, аббат, назначать она опекун и наставник сирота, усовершенствовать разум и душа пиэррина, исправлять лоренцо наставление и неуступчивость. такой образ доживать весь они до тот время, когда лоренцо вступать в свет и сближаться с общество, почти забывать о существование обеднеть потомок дом форли, а пиэррин оставаться в свой уединение и неизвестность, который переносить без скука, лишь бы она знать, что брат она не угрожать никакой опасность, не предстоять никакой повод к новый шалость.
       жизнь маркезина проходить вот какой образ: утро она брать молитвенник, четки и отправляться с чекка к ранний обедня, каждый день посещать один из чудный и величественный церковь, составлять украшение и слава флоренция. часто все она видать под высокий свод санта-кроче, где, после священный обряд и теплый молитва, она любить задумываться перед могила микельанджело и пустой памятник данте, прах который тщетно требовать раскаиваться, но неблагодарный флоренция, после то как великий изгнанник скончаться на чужбина и завещание запрещать выдавать свой кость согражданин, приговаривать он к ссылка. близость предмет, возбуждать великий воспоминание, действовать на душа пылкий и восторженный почитательница весь великий и возвышенный, навевать на она благотворный восторг и спасительный дума. память и участь гениальный человек, давно почить после борение, заставлять она часто позабывать собственный горе и улыбаться преходимость и тщета весь земной. сравнивать свой темный доля с громкий участь высокий жертва, она сознавать ничтожность свой страдание -- и мир, и терпение сходить в ее сердце. иногда она отправляться в приход аннунциат (благовещение), где быть фамильный склеп маркиз форли, и там, под беломраморный аркада великолепный киостро, отыскивать высокий крест, поставлять за несколько век над гроб родоначальник, а возле он урна и плита, означать последующий поколение, покоиться под сения предковый крест. долго молиться тут сирота, стоять на колено и перебирать четки в честь святой мадонна, который просить за усопший. долго плакать пиэррин о минувший и еще более о будущность, который не доверять... чекка неоднократно напоминать, что пора домой, что день становиться невыносимый жарок или что собираться дождь, а они далеко до лунг-арно: девушка быть углубленный в свой ощущение и забывать обо все. она удаляться, оставлять свежий букет и горячий слеза над имя незабвенный жоржетта... после такой посещение, маркезина целый день быть задумчиво обыкновенный и долее запираться в зеленый гостиная или в портретный галерея. потому-то чекка не любить водить она к аннунциат и часто отговариваться длиннота путь и свой усталость. но пиэррин знать, что значить этот отговорка, и ласка зажимать рот кормилица, тащить она насильно за себя к любимый место свой ежедневный посещение. приходить от обедня, оба завтракать, когда быть что, и оба приниматься за работа: маркезина раскрашивать веер и ящичек для продажа или чинить и расправлять кружево, а чекка хлопотать на кухня и потом садиться за пряжа. час сиэста, то быть полдень, заставать старуха полууснуть за рукоделие и она продолжать свой дрема; но пиэррин уходить в библиотека, рыться в старинный хартия семейство или читать и перечитывать хороший классический произведение литература итальянский и французский. около вечерня чекка приходить за она; они обедать, и пиэррин сходить на терраса и снова приниматься за рукоделие; там она заставать падрэ джироламо и беседовать с она по несколько час. когда совсем темнеть и можно быть выходить на улица без опасение быть узнавать, маркезина, вдвоем с аббат, иногда втроем с он и кормилица отправляться бродить вдоль слабоосвещенный лунг-арно, или по улица, кипеть народ. по праздник они проводить целый день в обширный сад, окружающие некоторый дворец и вилла великий герцог или богатый семейство. этот сад и парк всегда открывать и доступный всякий благопорядочный лицо, по широкий и щедрый гостеприимность владетель, чувствовать, что прекрасный должно служить не для один утоление эгоистический тщеславие их обладатель, а для наслаждение и польза многий, возвышать его цена.
       такой однообразный прогулка составлять любимый удовольствие девушка и служить она единственный развлечение и отдых в ее деятельный жизнь. как ни перемениться нрав италия с тот пора, как нашествие иноплеменный путешественник наводнять и преобразовывать ее мало-помалу, все-таки больший часть народонаселение она сохранять умный обычай предпочитать для прогулка ночной время, когда никакой условие и требование наряд и костюм не стеснять посредственность состояние или личный независимость каждый. день один роскошь любить выезжать и выходить напоказ, во весь блеск и во весь изысканность свой причуда; день охотно выставлять себя на общий внимание и суд только тот, который уверенный, что производить приятный впечатление, лестный для их гордость; едва ли это не главный причина, почему француз и англичанин весь сословие так любить уличный жизнь и случай являться средь толпа. но итальянец не заботиться выставлять себя и не выдумывать новый наряд, чтоб возбуждать внимание или зависть в каждый встречный. в их беспечность много самостоятельный; каждый между они искать свой внутренний удовольствие и гораздо часто стараться избегать любопытство, что возбуждать он. инкогнито -- этот остаток древний обычай маскироваться и переряживаться даже и в немасляничный время,инкогнито и теперь соблюдаться и уважаться утонченный привычка наивный, но отнюдь не грубый народ. и потому, что вечер, то оживать и одушевляться каждый маленький городок, каждый деревушка; весь высыпать на улица, на взморье, на корсо, на гуляние, смотреть по местность, и со весь сторона раздаваться перекрестный шум разговор, песня, гитара, смех; молодой человек собираться в дружный хор и обходить хороший улица, распевать стройно и ладно любимый ария и финал из новый опера, между то, как из темный проулок тихо красться, либо гордо и статный выходить одинокий прохожий и уныло, либо весело затягивать sotto voce  и сообщать она все, что сам учиться в свой молодость и что не переставать приобретать, посвящать постоянно свой досуг прилежный чтение по весь отрасль исторический наука и словесность. он внушать она свой страсть к искусство, он передавать она свой глубокий уважение к классический древность, к прекрасный, высокий, эстетический. знаток в живопись, любитель музыка, он развивать в она вдохновлять вкус к этот два утешительница человек. он усовершенствовать ее суждение, ее наклонность, ее стремление, чтоб давать она оплот против вредный, всеразлагающий праздность другой женщина ее родина, чтобы создавать среди уединение замена весь развлечение и удовольствие, она отказывать. с познание мужчина маркезина соединять женский способность к искусство; она выходить вполне такой, какой желать она видеть много ожидать от она аббат. и жизнь она не быть лишенный свой прелесть. если до она не доходить светский шум и не касаться обыкновенный светский удовольствие, если она не быть окружать блестящий выгода богатство, зато, по крайний мера, быть избавлять от мелочный притеснение, требование и гнет, обычный спутник посредственный состояние. мещанский тесный жизнь равный быть чуждый дочь маркиз форли и не понижать небосклон, под который вращаться сфера ее существование. правда, она умещаться в маленький подкровельный келья, есть самый простой и скудный пища, изнашивать по два, много по три платье в год, но когда она хотеться освежаться умственный, давать молодой грудь надышаться вдоволь простор и пространство, она сбегать в позлащать зал бельэтаж и там находить другой мир, чудный, разнообразный, артистический мир, где взор ее отдыхать на предмет, способный возвышать и воспламенять ее воображение. правда, иногда она, голодный и замерзать, пытаться отогреваться, ходить скорый шаг по мозаиковый или паркетный пол холодный, пустой покой и галерея, но этот стужа и этот холод переноситься легко она осьмнадцатилетний сила: кровь и душа поочередно греть в она один другой, и этот испытание даже укреплять ее цветущий здоровье. бедность пиэррина быть бедность поэтический: проза жизнь не достигать еще, не возмущать она девический неведение, ее детский неопытность. она жить в заколдованный мир уединение и тишина; она питаться любознательность и мечта, укрепляться молитва и размышление. маркезина форли быть особенный существо, не похожий ни на кто и неизвестный никто, кроме старый священник да старый кормилица, ее воспитывать. ашиль де монроа быть не только первый юноша и первый мужчина, но даже первый человек, допускать в короткость молодой сирота обеднеть дом маркиз форли.
      
    V
    "LA CASZINE" 
    
      
       всякий турист и чужестранец, справляться в первый день приезд свой во флоренция о род жизнь, о препровождение время и достопримечательность город, всякий непременно быть сказать: "поехать в кашина!" и действительно, кашина стоять то, чтоб они посещать проезжий иностранец... мало то, чтоб полюбить они и посещать каждый день, следовать обычай и мода флорентийский общество. каштановый аллея, перевивать гирлянда вечно зеленый плющ, вести от самый город к живописно располагать парк, состоять из другой широкий аллея и один пространный площадка, или прилично сказать, муравчатый поле, который служить средоточие весь дорога и дорожка, к он примыкать. тут, лето и зима, с три час пополудни, сходиться и съезжаться все, что иметь довольно время или достаток, чтоб пожертвовать несколько часы свой удовольствие. а в италия у кто же нет время? какой бедняк не пользоваться преимущество достаток, наслаждаться солнце, воздух и возможность поспевать по образ пеший хождение всюду, куда человек богатый переправляться в свой экипаж?
       разнообразный и чрезвычайно замечательный вид кашин в самый развал стечение толпа, разнородный и разнохарактерный.
       тут и тяжелый четвероместный карета, расписывать двойной герб и везти четверня "à la d'Aumont"  не спасать от безвкусие и неумение давать одеваться к лицо и сообразно со время год и час день. за этот рассадник красота следовать целый кавалькада вершник, на кровный скакун, и дама в изысканный амазонка.
       потом являться щегольской, низенький каретка новый изобретение, запрягать серый или вороной конь в легкое и красивый шоры, с камелия или роза, прикреплять к их наглазник. у кучер также букет в петлица: таковой же и у лакей, одевать просто, но изящно, в штиблета и цветной эксельбант. заглядывать в дверца этот экипаж -- вы непременно увидеть в они хорошенький женский личико в свежий и нарядный шляпка: это либо путешественница, принадлежать хороший общество какой-нибудь европейский столица, либо тосканский уроженка, дама, носить один из такой благозвучный и мелодический имя, который уже давно знакомый вы из история прежний век или из современный хроника блестящий салон. редко на панель карета увидеть вы герб, скоро вензель с корона, по который тотчас узнавать, какой нация и какой разряд титуловать особа принадлежать промелькнуть мимо вы дама. об заклад биться, что вы побежать за карета в надежда еще раз полюбоваться прекрасный незнакомка: так миловидный, так привлекательный показываться вы свободный небрежность ее поза, утонченный и щеголеватый простота ее движение, полный этот неуловимый и непереводимый итальянский "disinvoltura" . тотчас видно, что этот женщина не твердить каждый день в продолжение десять или пятнадцать год: держаться прямо! сидеть смирно! так должный себя вести благовоспитанный барышня! зато она и сидеть себя в свой карета полулежать, протягивать вперед стройный свой ножка. зато и смотреть она на вы с радушный улыбка, затем-то вы и преследовать она жадный взор. она знать, что хороший, чувствовать, что вы это замечать: она вы благодарный и не мешать она любоваться, не сердиться, не отворачивать от вы жеманно и спесивый свой стройный головка, чтоб показывать притворный гнев разобижать достоинство. напротив, она в душа свой убеждать, что бог давать она невинный красота на радость она сам и добрый человек, и спокойно пользоваться право показывать этот красота, не спрашивать, к какой звание и круг принадлежать дерзкий прохожий, осмеливаться останавливать на она свой взор.
       а за она опять скакать верхом нетерпеливый поклонник различный племя, целый вавилонский столпотворение по свет разнородный он наречие. а там спешить вперегонку легкое, игрушечный экипаж, придумывать каприз или странность английский и французский спортсмен,-- тильбюри, одноколка, фаэтон, тондем, американка, и весь это запрягать кровный, лихой рысак, увенчивать цветок, все это парадный, изящно, благовидный, все это управляться седок во цвет год, одетый по последний мода, веселый, живой, говорливый. возле они жокей-невидимка -- так они крохотный и маленький,-- напудривать, разодетый, раздушить на слава; у они букет за петлица, белый перчатка и в рука хлыстик, блистать позолота и дорогой каменья.
       на середина площадка экипаж останавливаться, строиться группа и ряд; мужчина подъезжать или подходить к знакомый дама дама высматривать один другой, обмениваться поклон, улыбка иногда поцелуй, пускать на лет по ветер один движение ловкий пальчик. от такой поцелуй должно делаться страшно наблюдатель, если он мало-мальски философ и моралист, знакомый с женский натура: какой язвительный злоба иногда изменнически таиться под этот явный ласка!..
       обыкновенно в этот раут под открытый небо подмечиваться улавливаться, слагаться и передаваться ходячий хроника флоренция. опытный человек усматривать, где и как стоить знакомый весь карета, кто окружать, и к вечер комментарий дополнять много или менее тайный смысл подмечать примета. но что за шум и крик непрестанный и без умолк преследовать всякий прохожий или проезжий с самый минута появление его на площадка? "ессо fiori, ессо fiori, signor! Ecellenza, prenda quest fiori, sono belissimi!" (вот цветок, вот цветок, купить, барин!.. ваш превосходительство, ваш сиятельство, взять мой цветок, они чудно хороший!) целый десяток продавщица разный год преследовать оторопеть иностранец, цепляться за его платье, хватать его рука, насильно навязывать он свой букет, всегда дрянной и завядший. горе тот, кто показывать вид, что намереваться купить хоть один из этот пучок фиалка, из угождение к пламенный глаз пригоженька торговка; вдвое горе он, она ли он нечаянно вынимать кошелек с серебряный монета: он не выпускать из рука, пока не опустошать кошелек -- он быть ограбить, измятый и стесненный этот докучница в большой круглый соломенный шляпа, до кучница, из который многие и старый, и гадкий. новый орфей, истерзать рука гневный фракиянка, он оставлять у они, если не кость свой, по крайний мера фалда кафтан или поле невинный шляпа!.. один этот невыгодный нашествие отравлять удовольствие, который нельзя не находить на гуляние в кашин. но иначе гуляние быть бы уже слишком очаровательный!..
       еще далеко, в узкий аллея, огибать канавка, который иметь притязание на название речка, тот год пять, около четыре час пополудни, всегда можно быть встречать человек средний рост, немолодой год, с важный физиономия, гулять тихо и уединенный: то быть ко роль иероним бонапарт, меньшой брат наполеон, бывший обладатель вестфальский престол.
       но вот съезд гулять редеть. карета покидать свой место и сперва медленно, потом быстро и шумно катиться по разный направление в город. кавалькада исчезать один за другой. пешеход, особенно молодой знать, идти прохлаждаться в красивый павильон кофейня, обиженный неблагозвучный прозвание "coffe house". коффегауз, чисто английский слово, перенимать итальянец у свой британский гость, слово над который они как-то странно и жалко ломать свой язык, не создавать природа для выговор варварский звук тот разнокалиберный наречие, где на один гласный приходиться по семь согласный жесткий буква, да и то как-то глотаться сквозь зуб!
       в этот кофейня происходить ежедневный заседание высокий круг и знатный общество: тут обмениваться новость, приниматься и распускаться городской слух, узнаваться и говориться о приезд замечательный путешественник, даже представляться сам этот путешественник, когда они иметь рекомендательный письмо к кто-нибудь из блестящий молодежь туземец. провожать давать, мужчина сходиться, чтоб еще поболтать о дама, докуривать свой сигара; в их холостой и вольный беседа отдаваться пальма красота и мода тот из присутствующий, который все много привлекать взор, либо щегольской мантилья из париж, либо новый шляпка, либо огненный взор, в который ценитель находить много хитрость, чем во весь прочий, с он соперничать.
       через день после разговор маркезин форли с падрэ джироламо, великосветский съезд покидать аллея кашин, а кофейня наполняться обычный свой посетитель, когда мимо группа проходить французский путешественник ашиль де монроа и, пробираться в отдаленный комната, спрашивать чашка шоколад и последний новоприбывший журнал свой отечество.
       покуда проходить ашиль, многие с любопытство и с примесь зависть рассматривать его ловкий поступь, его статность и безукоризненность модный утренний костюм, возвышать личный наружный достоинство, который природа щедро наделять молодой человек.
       -- каков? -- спрашивать, кивать на он сидеть мужчина, весьма некрасивый, другой дэнди в старомодный сюртук и в радужный жилет.
       -- неподражаемый! надо быть француз, чтоб уметь так выпяливаться и вытягиваться в струнка!.. впрочем, на это только они и становиться! разве они способный на что-нибудь другой?
       -- вот другой неделя как он здесь всякий день, и ни раз не видать я на он уже надеванный платье: что утро, то новый костюм. напрокат ли он брать их где-нибудь, или вывозить с себя целый гардероб, чтоб уничтожать мы свой франтовство, или же распродавать он потом с барыш?.. "ab! che ne dite, amico mio?" (что вы об это сказать, друг мой?).
       сидеть собеседник расхохотаться язвительный.
       -- браво, брависсимо!-- отвечать он,-- один из два, иначе быть не мочь!.. зачем бы этот господин приезжать сюда, если не ради какой-нибудь намерение? ведь англичанин, даже немец -- дело другой, тот зябнуть и скучать в свой суровый климат и что мудреный, если они легион приезжать к мы отогреваться, просвещаться? притом же с они приятно: они мы уважать, как хозяин на наш родной почва; а вот этот сорванец, краснобай "questi Ganimedi melliffci" (этот медоточивый ганимед -- обыкновенный прозвище француз между ненавидящий они итальянец), у они ведь так хорошо, так весело, так шумно в их прославлять париж -- сидеть бы себя там: мы их, право, не нужно!
       -- э, синьор конт, будто весь француз из париж?.. девять десятый из так называть парижанин никогда во сон не видать свой столица, а приезжать к мы просто из дальний, отсталый и скучный свой провинция, потому что жизнь у мы дешевый и они можно корчить из себя важный лицо, тогда как дома они ровно ничто не значить.
       -- мочь быть, какой-нибудь сапожник, портной, парикмахер, как вот этот плечистый и речистый господин, что так барски здесь распоряжаться, без всякий внимание к человек, стоять он по весь!.. да, конечно, для его братья жизнь здесь дешевый... что они надо? угол на какой-нибудь чердак, да чашка шоколад при зритель, а то -- есть себя молоко или яйцо и расхаживать пешком в свой фрак и галстук, забирать в долг. не то что кто-нибудь из мы, например, кто известный, слава бог, по свой имя и мочь пересчитывать предок свой до трибун , проходить через карла великий, состоять у он в родословный... такой человек, конечно, везде проживать много, они жизнь везде дорога, но они обязанный поддерживать имя, звание, род свой.
       и говорящий важно отряхивать пепел сигара, догорать в его бережливый палец; но, стряхай легкий табачный пыль с жилет и не совсем белый рубашка, он нечаянно задеть жабо свой огромный, почернеть перстень, украшать торжественно его рука, и несчастный жабо вздергиваться вместе с рука, выбиваться из положение, искусно он придавать, и нескромный изобличать перед зритель, что оно быть пришивать к довольно тонкий манишка, под который синьор конт эччелентиссимо изволить носить из экономия очень не тонкий белье.
       он с досада поправлять расстройство свой туалет и приниматься играть трость, украшать блестящий набалдашник, в свой род чуть ли не замечательно еще самый перстень по огромность размер, приличный скоро палица геркулес, чем опора жиденький и тощенький свой владелец.
       другой собеседник, как благовоспитанный человек, показывать вид, что не видеть приключаться неприятность граф и продолжать обсуживать и пересуживать ненавистный француз, пока поток его красноречивый негодование не быть прерывать приближение третий лицо, подходить к разговаривать с учтивый поклон. новоприбывший быть молодой, недурной себя и одетый довольно изящно, чтоб не побояться сравнение с любой француз и парижанин!..
       -- синьор комендатор!..  синьор конт!-- сказать он, обращаться попеременно к два поименованный кислый лицо,-- позволять вы замечать, что вы очень несправедливый к приятель мой, господин ашиль де монроа: он совсем не заслуживать ваш обидный подозрение на счет его звание и намерение. мочь вы заверять, что он принадлежать по весь право к такой число человек, который всякий, быть он сто раз правнук август и тиверий, обязанный принимать с честь и вежливость. я видеть, как французский посольство обласкивать монроа и на какой счет он у все соотечественник; я держать в свой рука его бумага и паспорт, а если вы весь этот доказательство мало, не угодно ли вы справляться у мариотти, ашилев банкир: там вы сказать, что он за человек.
       -- у мариотти всякий, пожалуй, провозглашать знатный и важный господин, кто только привозить кредитный письмо на большой сумма. "Noi altri Italian!" (мы прочий, итальянец!-- любимый выражение итальянец), мы не иметь дело с банкир и знать они не хотеть; они годиться только для иностранец!
       и презрительно пропищать этот, по его мнение, уничтожать фраза, граф приниматься опять играть свой палка, насвистывать что-то себя под нос, который быть у он довольно длинный и горбоватый, чтоб оправдывать его высокомерный притязание на родство с юлий кесарь.
       молодой человек не вытерпеть.
       -- вы не иметь дело с банкир, синьор конт, потому что ведаться с жид и ростовщик, который давать вы деньги под залог, когда... но это, впрочем, не мой дело!-- спохватываться он,-- а я только хотеть замечать вы, что не совсем безопасно выражаться так громко в публичный место: монроа недалеко, может вы услышать, и пожалуй, оставаться не совсем довольный ваш намек на его счет!
       -- пусть оно быть недовольный! мы-то что?
       -- а то, что друг мой ашиль в двадцать пять шаг сажать пуля в орех и тушить свечка, да, кроме то, мастерски владеть шпага... а что он храбрый и молодец, в то позволять я лично вы поручиться!
       -- о, вы такой же иностранец, как и он: не удивительно, что вы заступаться за он против мы!.. уж это наш судьба такой!.. voi altri forestieri (вы иностранец) как наезжать к мы, так мы и место у себя не оставаться! вы соединяться и ополчаться все вместе на туземец, перекупать у мы хороший произведение и товар наш край, забирать хороший место в театр, волочиться за первый наш красавица, а мы, простак, смотреть, да ноготь грызть с досада!
       -- пустой, синьор! как ни много набираться путешественник в ваш прекрасный флоренция, все-таки вы -- туземец и более значить, чем мы. кто же вы мешать тягаться с мы, когда каждый должный нравиться личный свой средство, успевать собственный сила? тут кошелек в сторона -- и всевозможный ополчение не помогать; весь выгода, напротив, на ваш сторона: вы знакомый обычай, вкус, характер, слабость ваш женщина; вы знать местность, язык, у вы быть возможность пережидать случай, мы же, перелетный птица, понукать время, должный нравиться на срок; мы плохо успевать выучивать ваш язык в короткий время наш пребывание с вы... мы действовать наугад, наудачу, в потемки... где мы против вы похвалиться?
       -- женщина везде, особенно у мы, любить новизна, интересоваться заезжий, привлекать их любопытство; к мы они привыкать, мы успевать они надоедать... иногда вздыхать и гореть целый год, ловить рассеянный взор, ждать мимолетный встреча, не иметь часто предлог сближаться, а ваш брат, проезжий, только являться, и весь дверь перед он отпираться, весь дома принимать ласково пришелец, охотник до картина... так начинаться знакомство, так завязываться интрига. ну, дальнейший зависеть от человек: он хорошо знать -- что понравиться! (граф поправлять свой ярко-голубой галстук и взглядывать самодовольный на обруч, служить он перстень). ваш приятель, впрочем, мочь вы засвидетельствовать, как устроиваться этот проделка: спрашивать у он, как он похаживать в палаццо форли!
       -- палаццо форли?.. что такой палаццо форли?
       -- неужто вы до сей пора о он не слыхать! это один из самый древний дом у мы... обветшать, запускать ужасный, это правда, но в он сохраняться еще знаменитый собрание очень хороший и дорогой картина. ваш француз там беспрестанный: не то картина собираться купить, не то ухаживать за синьорина... уж про то черт знать, а не я!
       -- синьорина? а кто она такой? молоденький, хорошенький?..
       -- как? он вы и это не сообщать, ваш де монроа?.. хороший же друг! синьорина, вот видеть, не кто иной, как падрон дом, маркезина пиэррин форли, сирота, сестра это повеса и сорванец лоренцо, последний, во весь отношение последний маркиз из род форли... жить она себя один, покуда братец кутить в венеция, никуда не показываться, никто не принимать; только один исключение из общий правило сделать в польза обольстительный парижанин; а так как девушка год с двадцать -- самый пора! немудрено, что ваш друг с она очень не скучно!
       -- но хороший ли этот маркезина?
       -- гм, так себе, говорить, что недурной!.. я так слышать.-- и eccelenza беспечно, с совершенно равнодушный вид, становиться рассматривать набалдашник свой трость.
       в этот время на он исподлобья быть обращать маленький, сероватый и вечно прищуривать глазок его приятель, командор: какой-то злобный удовольствие сверкать в этот глаз, осенять густой рыжеватый бровь; они точно читать внутренний досада в душа беззаботный на вид обладатель странный трость и смешной перстень; они будто ловить на лицо его примета сдерживать волнение и замешательство.
       вообще синьор комендатор, очень спокойный и безучастный, когда разговор относиться только к один ашиль, начинать быть внимательный, как только касаться палаццо форли и самый маркезина; но наружность он сохранять прежний спокойствие и ничто в он не изобличать любопытный наблюдение.
       молодой путешественник, напротив, вовсе не скрывать свой любопытство и подробно расспрашивать граф о палаццо форли, о маркезин и обо все, что к они относиться. граф довольно отчетливо рассказывать: кто быть прежний форли, как они быть богатый и сильный, как постепенно обеднеть, вследствие то, что несколько поколение сряду пережениться на какой-то интригантка из самый грубый чернь, "за что весь родной и свойственник дом форли очень справедливо. от он отступаться и отрекаться!" -- прибавлять наш рассказчик с благородный негодование истинный и прямой потомок карл великий и юлия кесарь.
       -- теперь,-- продолжать он,-- в этот семейство оставаться только двое существо, и то никуда не годный. лоренцо, игрок и мот, да пиэррин, странный девушка, нелюбимый флорентийский знатный общество, куда она не принимать!
       -- за что же? -- настаивать путешественник.-- если она молодой и хороший, за что же такой немилость к девушка, который ничуть не виноватый, что дед и прадед она заключать неравный союз?
       -- уж я, право, все равный, синьор,-- я против она ничто не иметь, да и иметь не хотеть, потому что я она вовсе не знать, ей-богу не знать! но вот синьор комендатор -- один из тот, который не мочь и не должный прощать отродье форли их нечистокровный происхождение: -- сам же он не то чтобы признаваться или быть признавать он сродни, но... оно... знать, бывать такой случай, верно, и у вы, также, как у мы грешный!.. он иметь честь принадлежать издали один из прежде умирать маркиз и мочь почитаться"delia casa dei Forlli" (из дом форли). и вот почему он вправе осуждать и замечать неблаговидный действие последний потомок этот перерождаться дом!
       поименовать командор, по-видимому, быть очень недовольный этот выходка свой соотечественник и отчаянный жест хотеть прерывать графский красноречие... но поток быть спускать -- телеграфия командор оставаться безуспешный!-- восхищать внимание молодой чужестранец, словоохотливый итальянец продолжать сыпать безопасный насмешка и колкость на палаццо форли и его обыватель, припутывать и синьора ашиль, за то, что он связываться с такой человек и мочь попадаться с они в беда... разгорячаться собственный слово, граф уже не воздерживаться, не выбирать свой выражение и они становиться так обидный для ашиль, что приятель его снова начинать сердиться и негодовать.
       в этот минута на порог задний комната показываться монроа, оканчивать чтение журнал.
       приятель увидеть он, и, вставать, чтоб идти он навстречу, успевать наскоро проговаривать он враг: "кстати, вот и сам ашиль!.. изволить продолжать, посмотреть, что-то он сказать, когда услышать ваш толки о он!"
       но обладатель громоздкий украшение, фальшивый манишка и голубой галстук вставать еще поспешно и, ретироваться без оглядка из кофейный, пробормотать тон, заметно пониженный два бемоль: "Momente, momento, signor forestiere, perche tanta iretta?.. Ci sara tempo!" (постоять на минута, зачем так торопиться... еще быть время!)
       и с этот слово он исчезать из кофейня...
       уходить, храбрый эччеленца кивнуть и мигнуть командор, вероятно, приглашать последовать за себя в вид прикрытие, но тот притворяться, будто, в свой очередь, не видеть и не понимать весь этот мимика. он оставаться на свой место и взять какой-то газета, чтоб придавать себя наружность занятой человек...
       молодой человек дружески пожимать друг друг рука.
       -- любезный монроа,-- сказать тот, кто итальянский граф называть иностранец,-- вы как нельзя много кстати появляться сюда,-- этот старый обезьяна, граф валормить, скалить зуб на ваш счет и подшучивать над ваш новый любовь к какой-то маркезин; отсыпать он один из ваш парижский острота, после который он надолго прикусывать свой коварный язык... я быть забавно видеть, как он струсить от один ваш косой взгляд. но где же он?
       говорящий обертываться к тот стол, у который только что оставлять эччеленца, но место быть пусто и самый след валормить уже простыть.
       -- пропадать!.. ей-богу, пропадать!.. вот молодец!.. за глаз мастер храбриться и острить, а показываться только, так и нет он, исчезать, пропадать, испаряться, корпо ди бакко, молодец!..
       -- полно, милый друг!-- отвечать ашиль, улыбаться.-- разве вы еще мочь удивлять маленький гнусность такой человек. разве вы не знать валормить и его худой слава в здешний общество?.. сплетник, лгун, хвастун, вестовщик, а главное, корчить патриот,-- ненавидеть весь иностранец и преследовать их свой ядовитый язык, не находить удобный или безопасный, иначе с они переведываться... такой дикобраз можно насчитывать по несколько в каждый город италия; я к они привыкать, и я они больше не сердить, а забавлять!
       -- но так как в каждый ложь и в каждый прибавление непременно быть кое-какой истина, то и под выдумка этот пугать должно подозревать прекрасный действительность: вы влюбленный, вы счастливый, мой добрый ашиль?.. поздравлять вы от душа!
       -- в кто?.. про что вы говорить?
       -- про какой-то чудо, невидимка, про известный или, хорошо сказать, неизвестный маркезина, жить в неприступный и таинственный палаццо... боже мой!.. ведь это настоящий роман, по крайний мера, первый глава он! но с вы я спокойный: монроа не заставлять долго ждать развязка! счастливец!.. что бы такой случай когда-нибудь пасть на я!
       -- вы бредить, друг мой, или вы точно сочинять нелепый сказка этот померанцевый валормить; я, право, никто не занимать и ни за кто не волочиться!
       -- нет!.. ну, хорошо!-- тем хорошо для вы!.. или скоро то плохой! зачем даром тратить время?.. но если вы не влюблять, не занятый, что же значить ваш ежедневный посещение палаццо форли?
       -- палаццо форли?.. как, они уж и про это разведывать?.. о, в палаццо форли я ходить восхищаться чудный картина и рыться в редкий рукопись! я не скрывать, что палаццо форли занимать я чрезвычайно и составлять для я один из великий приманка весь флоренция.
       последний слово быть произносить очень громко.
       -- это, мочь быть, правда,-- кто в италия не влюбляться в картина и не увлекаться рукопись? но один другой не мешать, напротив, часто способствовать! говорить, в палаццо форли живой приманка не уступать другой, и маркезина пиэррин...
       -- Тс, любезный друг мой, молчать! вы не знать о кто говорить... этот девушка достойный весь ваш и мой уважение! ни слово более о она, просить вы!
       -- браво, таинственность, скромность!.. о! для я больше нет сомнение, это дело серьезный!
       -- ах, друг мой, вы я не хотеть понимать, оставлять этот разговор!
       -- нет, это уже слишком!.. вы превосходить все, что можно ожидать от человек глубоко тронуть, вы отвергать даже участие хороший друг свой. где же откровенность и искренность, будто бы сродный ваш нация? француз обыкновенно не так этот дело понимать! для они женщина...
       -- для они женщина делиться на два разряд, на тот, о который позволять говорить громко все и каждый, потому что они сам навлекать на себя этот печальный известность, и на такой, о который француз и думать не посметь без благоговение. в этот разряд наш мать, наш сестра, наш жена; к он причислять мы весь женщина, который не давать мы право забывать достодолжный к они почтение... синьорина форли для вы, как для всякий благовоспитанный человек, должный быть включать в число этот предмет всеобщий молчание, не только по сан свой и по имя ее предок, но еще и потому, что я вы о то просить, бонако!
       и проговаривать этот слово с приметный неудовольствие, де монроа пожимать рука свой удивленный приятель.
       добрый малый и хороший товарищ по свой понятие, синьор бонако, отставной испанский офицер и зажиточный владелец, путешествовать для свой удовольствие. веселиться во флоренция, он показываться в кашин на отличный гнедой гунтер и сближаться с ашиль де монроа, находить в он необходимый и приятный собеседник и товарищ для весь занятие и досуг холостой жизнь.
       понимать, что зайти слишком далеко со свой шутка и неосторожно касаться весьма щекотливый предмет, испанец удивляться, что мужчина и притом молодой (ашиль казаться не более двадцать шесть или семь год) мочь не отвечать и не гордиться, когда он намекать на победа, лестный для его самолюбие; при это он невольно припоминать многозначительный улыбка и победоносный покручивание ус, который не раз приходиться он видеть в подобный случай и при подобный разговор. принимать степенный вид, он переменять разговор, и ашиль продолжать обращаться с он дружелюбный и ласково, как будто между они не бывать никакой недоразумение. скоро оба приятель выходить из кофейня и отправляться обедать в город.
       но любопытство бонако быть затрагивать, и он давать себя слово проникать скрывать от он тайна и разведывать -- что такой палаццо форли и что в немой происходить.
       когда они выходить, командор осторожно опускать газета, который он до сей пора прикрывать свой неблаговидный физиономия, и, вставать, чтоб уходить, подходить к противоположный угол, где несколько запоздалый посетитель кофейня еще окружать два знаменитый любитель шахматный игра, доигрывать спорный и очень занимательный партия, и слегка толкнуть локоть молодой человек довольно обыкновенный наружность. и тот обертываться было с начинать cospetto на уста, но, узнавать толкнуть, замалчивать и последовать за он. выходить из кофейня и проходить площадка и главный аллея, где они попадаться навстречу другой прохожий и проезжий, они продолжать оставлять меж себя довольно пространство, так, чтобы командор идти впереди, но, сворачивать на один из боковой аллея, совершенно опустелый в этот поздний час, останавливаться и давать себя догнать. новый лицо приближаться.
       -- ты слышать, левио?..-- спрашивать командор.
       -- ничто!-- быть ответ.
       -- ты не слыхать, как испанец приставать к француз с расспрос о маркезин и как тот отговариваться и отшучиваться?.. а наш граф, а этот валормить?.. хороший!.. туда же со свой прибаутка, как будто он и не знать и не ведать о пиэррина, а сам прощать она не мочь, что она только посмеяться над его глупый сватовство. но это еще покуда мы не мешать, напротив!.. француз, вот за кто надо наблюдать! он здесь не без цель! либо палаццо, либо маркезина -- что-нибудь из этот два он нужно! или он довольно богатый и хотеть купить галерея и библиотека, или он влюбленный в этот смиренница-недотрога и вздумать на она жениться. как бы то ни быть, он всюду мы помеха!.. мы нужный осторожность! держать ухо востро, а я с свой сторона не прозевывать! да быть ли письмо от твой отец? что говорить он новый?
       -- вчера получать известие через симеон, один из наш, приходить к вы, вы не заставать, а так как вы запрещать оставлять без вы что бы то ни быть, и я не оставлять вы письмо. известие благоприятный, дело идти хорошо!
       -- то быть как хорошо?.. для кто же? для мы или для этот проклятый отродье парижский фобурист... для это полуфранцуз?
       -- отец писать, что все удаваться: дина сыграть свой роль превосходно, увлекать он мастерски... только отец дорого стоить дебют на театр delia Fenice (Феничз, оперный театр в венеция). но вексель уже подписывать и быть надежда заставлять он подписывать другой?..
       -- а сан-квирико?
       -- сан-квирико обещаться мы служить... с он сделка заключать!
       -- ладно! там, как видеть, весь покуда удовлетворительно, лишь бы здесь не испортиться! прощай, левио, вот ворота, расходиться; не нужно, чтоб мы вместе видеть.
       -- вы верно стыдно, дядюшка! мочь подумать, что ваш эччеленца водиться с...
       -- полно, левио! ты сам знать, что болтать вздор,-- чего я стыдиться? ты -- препорядочный малый, твой отец снабжать деньги половина самый блистательный семейство наш город, вы все снимать шляпа с уважение. почему я гнушаться твой компания?.. но для наш успех, для наш соображение, мы не должный казаться короче знакомый. на это быть причина... соглашаться.
       -- согласный, согласный заранее, синьор коммендатор! прощать, эччеленца, бог с вы, дядюшка!.. вы направо; я налево!..
       -- полно, левио! баста!.. не говорить такой слово! мы, верно, встречаться и расходиться за веселый пир, в дом наш предок...
       остальной слово командор потопать в отдаление. левио злобно и насмешливо глядеть он вслед...
      
    VI
    ЛА пергола (LA PERGOLA)
      
       давать эрнани, единственный опера маэстро верди, у который только на она один и доставать вдохновение и который после она бесстыдно обкрадывать сам себя в каждый новый произведение, повторять свой мотив, мелодичный и одушевленный, но изысканный, и теперь уже они сам избивать до пошлость. зато эрнани -- действительно творение замечательный, полный прекрасный, сильный мелодия, полный страсть и могучесть. оттого оно и возбуждать всегда сочувствие, где бы ни даваться, тогда как прочий опера тот же композитор беспощадно падать и ни на один европейский сцена не выдерживать много три, много четыре представление. но в описывать мы вечерэрнань только что появляться в италия и производить фурор, подавать уже начало тот музыкальный раскол, который с тот пора перессорить появляться романтический, крикливый школа -- с классический, сладкогласный и сладкозвучный школа россинить, это слишком рано умолкать лебедь болонья. партия уже волноваться за и против молодой маэстро, в польза или против его капризный, звонкий, блистательный и неуловимый музыка. вердист превозносить и прославлять новый маэстро, старик критиковать и отстаивать прежний любимец свой, беллини и донидзетти. один лебедь молчать и продолжать не слушать ни тот, ни другой, сочинять рецепт для приготовление какой-нибудь неслыханный макарон, или жирный полента, кушать на слава, принимать ласково и радушно свой друг и почитатель со весь конец мир, играть с они в троцетто, или в шашка, и не прибавлять ни полмер, ни осьмушка к бессмертный творение, который восхищать двадцатый и тридцатый год текущий столетие. конечно, сочинять мозэ, вильгельм теля, барбьер, отелло, семирамида и, наконец, стабат-матерый, человек можно отдыхать, и он даже мочь быть заслуживать в бессмертие; но то, кто до сорок пять год успевать производить этот совершенство, тот непростительный вдруг замалчивать и останавливать поприще, не проходить на немой и полпути!.. надо полагать, что несравненный маэстро быть оскорблять легкий успех недостойный его соперник и неистовый рукоплескания непостоянный италия многий второстепенный творение дурной вкус. говорить, что соловей умолкать, когда близ он заквакать лягушка: не потому ли замолкать россинить?
       но покуда он лениться и блаженствовать в свой барский дом в болонья, флоренция собираться послушать опера новый светило музыкальный небосклон, и щеголеватый зал театр delia Pergola гореть и блистать не столько огонь, который в италия не любить в театр, сколько соединение и присутствие хороший общество и прелестный женщина.
       тосканка, римлянка, иностранный дама разный нация наполнять два ярус ложа. по черный или темный шелковый платье, по простоволосый, но изящный прическа, по правильный профиль и благородный оклад голова легко узнавать смуглый дочь италия. по особенный ловкость и живость движение, по непринужденный грация нарядный убор, по неподражаемый миловидность и привлекательность, быть она даже не совсем правильно хороший -- вы тотчас отличать француженка, особенно парижанка. наконец, по изумительный нежность, тонкость и правильность очертание, по блеск кожа и цвет лицо вы угадывать англичанка; -- но не всматриваться в этот очаровательный черта, они портить какой-то тупой, безжизненный или приторный выражение: у они глаз хороший, но без взор; они смотреть -- не глядеть! у они улыбка неподвижный, как будто она врезать на лицо, и за этот улыбка, больший часть, длинный, желтый, неровный зуб, скоро напоминать пасть хищный зверь, чем розовый ротик красавица. еще легко узнаваться англичанка по странный изысканность ее убор, где всегда прокрадываться что-то резкий, несообразный ни с случай, ни с самый тип красота, ее избирать. партер, составлять также из разнохарактерный собрание мужчина из весь угол европа, партер занятый ложа, и весь двойной и недвойный лорнет и трубочка наводить снизу вверх, рассматривать, высматривать, отыскивать, узнавать -- кто нужно... под шум увертюра и вводный хор возникать разговор, вопрос, приветствие, наблюдение: тот сегодня одевать не к лицо; другой, напротив, ослепительно хороший; третий почему-то опаздывать; а вот там, в ложа один из прославлять богиня тот зима, разыгрываться драма, гораздо интересно самый опера: идти смена поклонник, и победитель находиться в присутствие побеждать они соперник. и тот и другой неловкий и смешной; один беситься и нетерпеливо грызть свой разрывать цепь, другой павлинничать перед он, а сам трусить за шаткость свой новый величие.
       но вот наставать выходной сцена и ария тенор, и всеобщий молчание доказывать, что близкий минута наслаждение для дилетант. ложа на время забывать партер, и наоборот. говор умолкать, веер переставать веять, сидеть сзади привставать,-- никто не дышать -- и взор и слух весь зритель устремлять на сцена.
       петь... иностранец! да, в самый итальянский из столица италия, в самый сердце артистический страна, перед взыскательный публика тосканец, петь иностранец, и они должный слушать он с удовольствие и ненависть, потому что в царство пение и песня нет много певец -- и после рубини и мориани у они не оставаться хороший тенор. громкий музыка новый школа скоро убивать голос; талант редкий, N. N., бывший певец парижский итальянский опера, тогда первый и единственный в мир по свой состав, N. N., ученик рубини, метода напоминать свой несравненный учитель, а голос у он звучный, мягкий и приятный: он -- хороший эрнани в целый италия.
       вот анданте, полный томный страсть, потом живой, воинственный, аморозный аллегро; оба выполнять удачно; черный бархатный костюм романтический разбойник очень ловко сидеть на певец,-- все аплодировать, скрепить сердце и внутренно досадовать. решительно, пьеса удаваться.
       надо замечать, что, кроме тенор, она петь баритон француз и второй сопрано -- шведка... в италия, отчизна пение, неурожай на певец; она принуждать занимать они у народ, который называть невежда в искусство.
       первый акт кончаться, зритель вставать с шум, уходить, входить; начинаться взаимный переселение в партер и ложа. весь театр превращаться в один громкий, но невнятный гул, среди который трудно различать отдельный разговор.
       но занавес подниматься для второй акт; представать примадонна, не из важный, пропеть... и не понравиться никто. но национальный гордость, но патриотический самолюбие возбуждать,-- тут много иностранец, чужой,-- нельзя же при они уронить свой соотечественница, какой бы плохой ни быть она признавать весь втайне. итальянец неистово хлопать, вызывать, кричать браво, брависсимо, и примадонна благодарить за незаслуженный торжество!
       вот и третий акт, хороший из весь опера; вот фантастический декорация, представлять древний склеп ахен.
       среди темный подземный ротонда выситься мавзолей, воздвигать барбаросса, и чудный стих виктор гюго, который принадлежать первоначальный драма, заменять музыка не менее величественный, не менее красноречивый.
       выходить молодой карл пятый, король испания, правнук великий карл, который теперь же имперский сейм должный избирать в кесарь и провозглашать властитель полвселенная, ибо солнце не заходить во владение испанский король, с тот пора, как христофор колумб подарить новый свет дед молодой карл. он надеяться и сомневаться: его судьба висеть на волосок, а с она участь вселенная. юноша, вдруг возмужать, чувствовать великость свой призвание и торжественность этот минута: он отвергать, как вздорный игрушка, детский любовь, мгновенно потревожить его царственный ум, он готовиться к свой избрание, опираться о гробница свой славный предшественник, просить карла великий руководить он -- он хотеть быть подражатель и достойный преемник усопший император.
      
       "Oh, somme Carlo... piùche di nome...
       Delle tue geste sarò imitator"1
       1 "о, великий карл, я уподобляться ты больше, чем имя -- свой деяние!" (ита.) (примеч. сост.)
      
       в этот минута появляться эрнани и дон диэго. они собираться на таинственный свидание, чтоб уславливаться в действие против испанский король... но вот выстрел... вот другой... звон колокол... крик народ -- карл избирать, он торжествовать... сбрасывать с себя скрывать его плащ, выходить на авансцена, и начинаться великолепный финал, который когда-либо мочь быть находить истинный вдохновение великий художник,-- финал, исполнять дивный гармония, возвышенный чувство и глубокий мысль.
      
       "A Carolo-Magno sia gloria e onor!"1
       1 "великий карла да быть слава и честь!" (ита.) (примеч. сост.)
      
       аккорд расти постепенно, превращаться в гром голос и инструмент, наполнять свод здание и потом также постепенно замирать, оставлять в сердце слушатель какой-то сладкий и чудный благоговение...
       после это финал, обыкновенно в театр долго соблюдаться невольный безмолвие. ум и душа, увлекать обаяние чудный музыка и переполнять восторг, не вдруг возвращаться к действительность и обыденность, не скоро сходить с гармонический эмпирей в тесный и суетный предел театральный зала. но после несколько минута молчание все, как будто вдруг пробуждать один электрический искра, вставать с свой место, отряхать с себя остаток внутренний опьянение и приниматься изъявлять свой восторг шумный рукоплескания, громкий крик и дружный вызов. тут вызывать весь артист, играть и петь, но каждый внутренно вызывать композитор, доставлять он этот минута высокий наслаждение и увлечение.
       много пошлый ария и затейливый кабалетт можно прощать маэстра джиузеппэ верди за один этот финал третий акт в его эрнани!.. в этот антракт общий внимание зритель сосредотачиваться на один ложа второй ярус, в который сидеть молодой женщина необыкновенный красота. она быть совершенно один, и этот обстоятельство уже быть бы достаточно, чтобы привлекать к она любопытный взор и лорнетка, если бы она еще более не бросаться в глаз ослепительный блеск наряд, скоро предназначать для великолепный бал, чем для опера, куда женщина ездить не в полный свой победоносный форма, особенно когда идти представление обыкновенный и нет праздник, нет никакой gala, вызывать сверхобычайный иллюминация а--giorno .
       не только цветок и дымка, но и бриллиант возвышать очаровательный красота этот женщина. белокурый волос, тот чудный цвет, который так быть любить тициан, паолом веронезэ и леонардо да винчи, белокурый волос с золотистый отлив, ниспадать и струиться длинный невзбивать локон, ниже плечо; голубой глаз сиять детский невинность и простота; прямой, греческий нос соединяться с мраморный чело, дышать гордый спокойствие; зато алый и крошечный губка улыбаться так нежно и так страстно, что обещать целый эдем очарование. тонкий и гибкий стан, перевивать голубой лента, теряться в прозрачный складка легкий голубой ткань, облекать верхний платье другой платье, голубой шелковый; два ветка разноцветный роза быть прикреплять к густой коса бриллиантовый шпилька; горностаевый мантилья, сбросить с блондинка, лежать на спинка ее кресло. в рука ее и на пышный, белоснежный грудь благоухать два букет из живой цветок. но так как в италия камелия не редкость, а померанцовый цвет и жасмин распускаться в каждый угол смиренный палисадник, то в дорогой букет незнакомка не быть ни один камелия, ни один жасмин: они быть набирать из самый редкий и дорогой тепличный растение, вывозной образец богатый австралийский флора.
       только что два-три человек становиться рассматривать красавица, как по магнетический влияние, всегда заметный в подобный случай, она сделаться единственный предмет внимание и любопытство весь зал.
       в кресло мужчина спрашивать друг у друг: -- кто этот дама? знать ли вы она? -- нет, отвечать вопрошать,-- а вы?.. кто она знать, господин?..
       везде быть человек, который всегда хотеть показывать, что они все знать и что от их зоркость и всеведение никто не ускользать. "это... это...-- говорить такой господин, протирать стекло в лорнет и прищуриваться многозначительно,-- это не здешний!.. не наш!.. верно недавно приезжать, мочь быть, вчера... сегодня... потому что она еще нигде не встречать... без сомнение, опять англичанка!.."
       -- нет, уж скоро немка! слишком женственный и нежный наружность и в поза для англичанка!
       -- но кто она, замужний?.. девушка?..
       -- девушка не сидеть бы один в ложа!.. это не принимать ни у один образованный народ в мир!
       -- что она принадлежать к хороший общество, это видно столько же по ее осанка, сколько и по наряд. как богато и хорошо одевать!.. какой волос!.. это олицетворение леонардова джоконда или веронезовский саломея!
       и партер волноваться... ложа догадываться, что происходить что-то необыкновенный, и становиться также рассматривать незнакомка и толковать о она.
       каждый предлагать свой заключение... вдруг в партер входить знакомый читатель командор, посетитель кофейня в кашин и собеседник граф валормить. он решать задача и удовлетворять всеобщий любопытство.
       -- это,-- сказать он,-- новоприезжая.--венецианка, предмет любовь маркиз лоренцо форли!
       лоренцо?.. быть не мочь! где он отыскивать такой чудо красота?.. разорять повеса, обнищать игрок, заполонять такой венера, такой геб! нет! это невозможный!.. вы шутить, синьор!
       и насмешка посыпаться на маркиз форли и на неудачный вестовщик.
       -- честь мочь вы заверять, господин, что я сообщать вы сущий правда! да вот, кстати, человек, который мочь вы подтверждать мой слово. господин де монроа недавно из венеция: он верно знать этот история, он верно видеть там этот чаровница!
       монроа и бонако в этот минута входить в партер, покидать свой абонировать ложа, в который уединенно и внимательно прослушивать восхищать их музыка опера, не желать нарушать свой наслаждение.
       весь любопытствующий бросаться к ашиль. никогда блестящий путешественник не производить такой фурор, как в этот минута; каждый хотеть первый вступать с он в разговор; кто жать его рука, кто приветствовать он дружелюбный, даже незнакомый обращаться к он с вопрос.
       ашиль сначала не знать, кто отвечать, не понимать, что от он хотеть.
       -- смотреть скоро на третий палко  второй ярус, направо, недалеко от графиня соранцо... там, где только один женщина сидеть, облокотиться... узнавать вы она? сказать скоро, кто она?
       монроа и бонако оба повертываться к показывать ложа и оба сделать знак удивление: так поразительный быть красота одинокий зрительница; но ни тот, ни другой не знать она.
       монроа объявлять, что никогда не видеть этот чудный лицо.
       общий ожидание, снова обманывать, превращаться в сумасшествие...
       -- как не знать?.. быть не мочь!..--послышаться со весь сторона.-- вот командор говорить, что вы должный знать... ведь вы она видеть в венеция?.. ведь в она, говорить, влюбленный маркиз форли, чтоб черт он уносить такой счастливец!..
       монроа, в свой очередь, удивляться.
       -- давать вы слово, господин, -- сказать он,-- что я не встречать никогда этот дама и, покуда быть в венеция, не слыхать, чтоб у лоренцо форли быть что-нибудь похожий на такой знакомство.
       -- да вы уж три неделя здесь: они мочь успевать познакомиться с она после вы,-- язвительный замечать командор,-- а я с свой сторона уверять, что этот дама, возбуждать всеобщий любопытство, не кто иной, как синьора терезина бальбини, примадонна mezzacanattere, дебютировать в венеция на театр delia Fenke в роль линда ди шамуня и теперь приезжать сюда в сопровождение очарованный она маркиз форли!
       -- странно,-- сказать монроа,-- я сегодня еще слышать от аббат джироламо, что маркиз здесь нет и что он вовсе не ожидать.
       -- странно,-- подумать бонако,-- это имя форли, видно, околдовывать: никогда не произноситься оно при мой новый приятель, чтоб он не приходиться в что-нибудь отнекиваться и отпираться. намедни он не хотеть сознаваться, что любить сестра; теперь защищать брат от любовь к этот красавица... что же это значить?
       -- если лоренцо не приезжать, так посмотреть, что скоро быть, а этот особа являться наперед... говорить, он по ухо влюбленный, без ум от она. да и быть от что, надо сознаваться!.. целый поэма любовь и красота в этот чародейка!.. он она подарить этот дорогой брильянт, который гореть звезда в ее ушко; он из ревность заставлять она покидать сцена, где она только что появляться и, как слышно, с успех. а так как у синьор-примадонна быть подписывать контракт с импрессарий, то маркиз заплатить за она огромный неустойка.
       -- да быть не мочь, командор? откуда взять он деньги?.. доход свой он, конечно, заранее проматывать, а где же такой сумасшедший, который бы давать он взаймы под залог закладывать и перезакладывать его мыза и виноградник?
       -- и откуда вы весь это знать, ходячий газета?..
       командор выпрямляться и гордый око окидывать весь собрание.
       -- я писать друг,-- продолжать он,-- у я быть приятель в венеция -- граф медино, барон галвание.-- и он называть еще несколько громкий известный имя, принадлежать человек, который, вероятно, не знать о его существование.-- я даже знать и мочь вы сообщать весь подробность этот роман. лишь только прелестный певица показываться на сцена, весь венеция взволноваться, сердце и голова -- все запылать! лоренцо из первый... пойти искание, декларация, письмо, серенада; проезд не быть гондола под окно алберго del Lione Branco , где жить терезина бальбини; цветок вздорожать, дом напротив и возле ее квартира тоже. но лоренцо наш понравиться -- и весь соперник в сторона: он побеждать... а трудно быть! спор и победа равно славный для наш молодой соотечественник. флоренция мочь возгордиться: она и тут не уступать!
       по вечный соревнование и по завистливый вражда между себя весь итальянский столица и первоклассный город, малый успех, малый отличие флорентинец перед ломбардец или римлянин перед неаполитанец приниматься его согражданин не иначе, как за общий торжество. при слово командор тосканский лицо просветлеть. тосканец торжествовать вполне! хитрый вестовщик то и ожидать, рассчитывать на самолюбивый патриотизм свой согражданин.-- воображать,-- продолжать он,-- воображать господин, что этот неимоверный богач, англичанин, лорд уорд, у который ежегодный доход до двадцать пять тысяча франк в день, лорд уорд предлагать синьора бальбини и сердце свой и весь свой миллион -- и вотще!.. он отказывать!.. а неотразимый дон-жуан наш день, красавец -- победитель артур батияни... да! сам артур батияни, сердцеед и сердцегубец... он так быть влюбленный в этот бальбини, что хотеть она увезти, и, когда она он отказывать, с отчаяние спрыгивать в канава, перед глаз терезина... правда, что он плавать как рыба, а день быть не слишком холодный для зимний!-- прибавлять командор, язвительный улыбаться и поглядывать на весь сторона, чтобы видеть действие свой рассказ.
       -- все, что вы так красноречиво и подробно описывать, милостивый государь, мочь быть, так и случаться в самый дело,-- недоверчиво возражать монроа,-- но в мой бытность в венеция, то едва три неделя, не быть никакой примадонна бальбини и не появляться на сцена фенич или какой-либо другой театр, но там петь два знаменитость, ангри и тадолини, и я не думать, чтобы третий певица удаваться протесниться между они. роль линда занимать тадолини: этот роль для она и написать, и чудный примадонна производить в она настоящий фурор!
       -- согласный с вы, синьор, что тадолини и ангри действительно восхищать венеция, но мой корреспондент не обманывать я, а, впрочем, вот вы случай осведомляться об истина мой показание: там, в ложа английский резидент, я видеть наш модный лев, князь паментон и наш бентивоглио, они только что возвращаться из венеция,-- спрашивать у они!
       и командор, беспечно указывать издали на лицо, с который едва сметь низехонький раскланиваться при встреча вблизи, отвертываться торжественно, как победитель...
       десять человек побежать в ложа английский резидент лорд говард; через минута они получать от новоприезжий из венеция полный подтверждение весь история. терезина бальбини, очаровательный блондинка, действительно дебютировать на театр фенич, в венеция; неделя за два до то она спеть довольно худо роль линда и заслуживать бы фиаско, но она поддерживать огромный партия воздыхатель и приверженец: терезин быть вызывать и провожать до квартира с цветок и факел. потом она входить в мода, быть предмет весь разговор, многий искание и поклонение... но весь предпочитать маркиз лоренцо -- и уже успевать доводить он до значительный издержки и дурачество в честь ее лазорев глаз. этот слух сейчас распространяться по весь театр. ложа бальбини сделаться предмет еще больший любопытство... не быть ни один мужчина, который не позавидовать бы маркиза форли, ни один женщина, который бы не пожалеть, громко или тайно, о глупость и безумство светский молодой человек, совершать для женщина, который сегодня предпочитать он, а завтра мочь пожалеть о миллион другой... но все смотреть на терезина и даже любоваться она!
       распускать этот новый история о примадонна и ее поклонник, производить шум, едва ли не изглаживать впечатление вердиев финал, командор скрываться из театр, потирать рука... проходить через сени, он повстречаться с левио и значительно пожимать он рука, проговаривать в полголоса: "cammina, cammina!" (идти, идти!)
       ашиль де монроа и бонако вернуться в свой ложа для четвертый действие опера; но оба рассеянно слушать трогательный сцена любовь эрнань и донья соль... громовой ария метестель и раздирающий прощание любовник не мочь уже тронуть их: мечта и мысль оба друг быть далеко... но оба они молчать и притворяться слушать внимательно.
       когда опера кончаться, ашиль вставать и распрощаться с друг.
       -- как, разве мы не вместе кончать вечер? разве вы забывать, что сегодня приемный день наш посольство? -- спрашивать с удивление бонако.
       -- нет, я с вы не пойти, любезный друг,-- отвечать ашиль; -- у я болеть голова, да, кроме то, куча дело: надо писать письмо во франция, завтра почта. Buona sera, carino! 
       они расставаться. бонако отправляться на раут к французский министр, а монроа отсылать свой коляска и пойти пешком.
       долго оглядываться он беспокойно, как человек, который не хотеть, чтоб за он следить. он идти скоро, миновать улица, где проезжать много карета, возвращаться из опера, но, достигать набережная лунг-арно, умерять шаг и дохнуть свободно, освежаться чистый ночной воздух после духота театр. доходить до понт-веккио, он пойти еще медленный и осторожно... на угол он повертывать налево, останавливаться перед боковой сторона палаццо форли, против тот половина, где жить пиэррин. на улица не быть ни душа. палаццо дремать, мрачный и безжизненный, как всегда. но высоко, наверху, в третий жилье, один окошечко сиять мирно и приветливо, как признак существование и присутствие одушевленный существо среди этот покидать и пустой хор.
       -- она не спать,-- подумать ашиль,-- что же она делать почти в полночь?.. конечно, читать, или рисовать, или вышивать? но уж верно думать и мечтать... сердце она не чувствовать близкий горе; у она нет и не мочь быть предчувствие новый бедствие, постигать ее семейство... бедный, бедный девушка!.. какой безрадостный и тяжкий участь выпадать ты на доля и как мужественно ты ее переносить!.. но кто знать -- какой испытание угрожать ты еще в будущность и доставать ли у ты сила и терпение, чтоб с они бороться?.. этот брат, который ты так любить и который должный бы служить ты опора, он ты тащить за себя в бездна, куда влечь он глупый страсть праздный молодость; опора у ты только что -- старый аббат, да простой кормилица: кроме они, в этот большой город нет живой душа, к ты располагать, нет сердце, ты преданный! правда, быть один, но ты о он еще не знать, ты в он не читать чистый и благородный причина его участие, его любовь!... а когда узнавать и прочитывать -- что ты сказать тогда, черноокий синьора?.. как принимать ты рука, который дружественный и смело протягиваться к твой?.. иногда я казаться -- ты я понимать,-- я переставать быть ты чужой и посторонний; ты умильно и нежно я улыбаться, вкрадчивый смотреть я в глаз, рад я, когда я приходить и провожать я с сожаление; но только разговор касаться твой брат, твой дом, ты снова равнодушный и холодный ко я: в ты дышать только один безотчетный преданность имя форли и его представитель... странный и чудный девушка! кто ты разгадывать?..
       и простаивать много полчаса под окно маркезина, тщетно и безосновательно ожидать, чтоб оно либо погасать совсем, либо отворяться и показывать он задумчивый и бледный чело пиэррина, монроа наконец опоминаться и пойти назад. огибать угол дворец и поравняться с главный фасад, на который выходить зеленый и малиновый гостиная, он не мочь удерживаться от невольный дрожь: он на мгновение показываться, что таинственный комната освещать; но он скоро догадываться, что луч месяц, играть на стекло оконница, производить этот неожиданный сияние. ашиль засмеяться свой испуг. "какой там мочь быть свет ночь, когда и день солнце не всегда заходить в этот необыкновенный жилище? разве дух да тень становиться там прохаживаться, а они нет в наш положительный время! а впрочем, как ручаться!-- от этот форли все можно ожидать!"... и ашиль скорый шаг направляться к свой гостиница. когда он приходить в свой комната, быть почти два час ночь. он ложиться усталый, но долго еще не мочь заснуть и думать...
       о что?..
       вы, конечно, угадывать!
      
    VII
    лоренцо
      
       на третий день после появление синьор бальбини в театр пергола только и разговор быть во флоренция, что о ее прибытие и о роскошный образ ее жизнь. бывший неудачный примадонна поселяться в один из хороший частный дом, отдаваться внаймы; заводить дорога экипаж и даже успевать прокатиться в он по многолюдный аллея кашин; посещать турецкий магазин и купить в немой два кашемировый бурнус, вышитый золото и коралл, каждый в 1.000 франк. все это возбуждать благородный негодование хороший общество, еще не привыкать в италия к роскошь тот разряд женщина, к который в новый время,-- по повод один модный роман и переделывать из он плаксивый драма,-- по крайний мера год на десять приспособлять имя камелия... в италия этот камелия существовать не в вид и не в почет. благовоспитанный общество не заниматься они и не позволять, чтоб он о они напоминать.
       по этот причина, похождение тереза бальбини и ее проделка с маркиз лоренцо производить неприятный впечатление во весь кружок флорентийский общество.
       не ведать лишь о то в четыре стена палаццо форли, где чекка стряпать на кухня, а пиэррин, возвращаться от обедня, готовиться идти с пяльцы свой на терраса. вдруг кто-то постучаться у маленький подъезд, выходить с боковой улица в парадный сени и к особенный лестница маркезина.
       кто же мочь быть этот посетитель в такой пора, когда не только гость, но даже сам аббат не приходить? не чужой и не турист, потому что он знать обычай дом и не стучаться у парадный дверь. кто быть, как не молодой француз, который, вероятно, нужно быть что-нибудь доставать из библиотека, предоставлять в его распоряжение?
       сердце девушка забиваться сильный обыкновенный... она становиться прислушиваться: стук продолжаться, и невнимательный чекка, видно, не спешить отворять, потому что удар становиться громко и нетерпеливо.
       -- пойти сам,-- подумать маркезина,-- а то к чекка не достучаться, пожалуй; она занятый свой стряпня!
       и маркезина сбегать восемьдесят ступень с двойной легкость молодость и нетерпение.
       но каков же быть ее изумление, когда, вместо ашиль, она очутиться перед свой брат, перед сам лоренцо...
       удивление пиэррина сначала похоже быть на испуг. так как маркиз ни раз не писать сестра со время свой отъезд и полагать возвращаться не прежде пост, до который оставаться еще два неделя и притом самый шумный, самый веселый; внезапный приезд он мочь означать какой-нибудь несчастие.
       человек, который жизнь приносить более горе и неудача, чем радость и приятность, делаться недоверчивый и пугливый; первый слово пиэррина быть:
       -- что с ты?.. что случаться?..
       -- ничего, carina , -- отвечать лоренцо, принимать она в свой объятие и крепко прижимать к сердце,-- ровно ничто, соскучиться по ты и приезжать -- вот и все!
       -- как это милый с твой сторона! как я любить ты за это, мой лоренцо, мой добрый брат!
       и пиэррин еще раз поцеловать приезжий; глаз ее загораться нежданный удовольствие... но она вдруг опоминаться, и лицо ее принимать прежний выражение боязнь и недоумение.
       -- лоренцо, друг мой, полно, правда ли ты говорить?.. карнавал еще не кончаться и хороший время его впереди: как же ты решаться пожертвовать неделя гуляние и маскарад, от который ожидать так много удовольствие?
       -- и здесь быть маскарад и маска, и здесь этот время быть шумно и весело... а венеция я успевать надоедать в этот два месяц. я подумать о ты, пожелать ты обнимать -- вот я и здесь! а все ли у вы благополучно?
       -- слава бог, слава бог!.. но пойти скоро ко я на верх: ты уставать, проголодаться -- ты надо скоро шоколад. чекка, чекка, бежать сюда!.. бросать весь! смотреть, какой гость у мы!.. да радоваться же, чекка, торопиться!
       и маркезина с радушный живость бегать от брат к дверь кухня, потом возвращаться, опять целовать лоренцо и, наконец, поводить он к себя.
       чекка добираться до они, запыхаться, и, в свой очередь, приниматься обнимать и расспрашивать маркиз.
       -- Santissima Madonna, sei tu, figlio mio? 
       -- потом, потом, чекка!-- перебивать маркезина. -- успевать нацеловаться и намиловаться с наш дорогой маркиз! теперь вспомнить, что он с дорога, напоить его шоколад, да крепкий и пенистый, знать, как брат любить!.. да, кстати, нет ли у ты что позавтракать? и надо посылать сейчас за аббат... отправлять маттео. как он обрадоваться, добрый падрэ!
       в этот минута девушка забывать, что на свет существовать кто-нибудь, кроме ее брат. она весь предаваться обычный и давний свой заботливость о он, и если бы являться перед она ашиль, как ни привлекательный казаться она беседа новый друг, она не обращать бы на он никакой внимание, покуда не исполнять бы все, что нужно быть для спокойствие и благосостояние брат.
       лоренцо принимать весь этот ласка с благодарность и любовь, но быть рассеянный и неловкость проявляться в его смутный взор. он оглядывать каждый предмет родительский дома, как всякий, возвращаться восвояси после отсутствие; но если бы заботливый пиэррин успевать улавливать один из его взгляд, она бы легко прочитывать в он болезненный чувство, что-то похожий на замешательство и самоукор...
       хорошо, что она быть покуда не до наблюдение!
       приходить аббат; с глубокий радушие обнимать свой питомец; также порадоваться и подивиться его поспешный возврат; становиться расспрашивать про венеция, про то, что лоренцо там видеть и делать. маркиз отвечать уклончиво и отрывисто, беседа не клеиться... меж присутствующий три лицо сиять радость и спокойный доверие, четвертый оставаться подернуть непроницаемый дума...
       -- ты пора отдыхать, друг мой!-- сказать заботливо пиэррин.-- мы ты замучивать свой расспрос, эгоист!.. поди к себя, уснуть до вечер, а потом для твой приезд сходить обедать в сад и кончать день на терраса,-- не так ли, брат?
       -- да, да!.. это славно придумывать, я ты благодарный! я точно пойти на свой половина. но только не ручаться наверное, не знать, прийти ли я с вы обедать... можно ли я быть? я ждать!..
       лицо маркезина омрачаться... но она давно привыкать не стеснять брат и не мешать его удовольствие, как бы они ни отвлекать он от она; она понимать, что маркиз хотеть быть свободный и, с утаивать вздох, провожать он до дверь прежний комната их отец, в который лоренцо переселяться, по привычка итальянец -- не занимать парадный и слишком великолепный жилье их старинный дворец.
       провожать лоренцо, пиэррин, аббат и чекка переглядываться с вид беспокойство и любопытство. во взор они быть много такой, что уста не решаться проговаривать. чекка первый прерывать этот глубокомысленный и тревожный молчание:
       -- коспетто! никогда не поверять, чтобы наш молодой барин оставлять венеция и вернуться сюда -- так себе, без причина... я он знать!!.. не даром он так ласковый с сестра и так милый со весь мы: тут что-то быть!
       -- тут что-то быть!-- важно повторять падрэ джироламо.-- я также начинать думать, что маркиз что-то озабоченный, хотеть от мы утаивать что-то... он ни раз не взглядывать прямо на я, его глаз избегать мой... это не даром!
       -- не даром!..-- грустно повторять маркезина, уходить к себя, с поникать головка. -- боже мой!.. будить милость твой на мы!
       лоренцо, едва дверь за он затворяться и едва он услыхать удаляться шаг свой домашние, вскакивать, поспешно переодеваться и через потаенный выход, от который ключ находиться всегда при он, побежать, куда он ждать -- к синьора терезин бальбини, бывший примадонна театр фенич. она быть не первый женщина, уметь захватить и покорять изменчивый, легковерный сердце и капризный воображение лоренцо -- много раз уже вспыхивать его сердце. иногда загораться оно для светский дама, нежно и кокетливый взглядывать украдка на молодой человек, либо шепнуть он один из тот пошлый фраза, который пронизывать насквозь ошеломлять новичок, но, как легкий брызги волна, разбиваться и разлетаться в прах, встречаться с заковывать и обстрелить грудь пожить светский лев. иногда маркиз прельщаться девушка средний сословие и преследовать она долго, покидать именно тогда, когда бы следовать начинать любить она искренно. иногда он завлекать и забавлять похождение, не оставлять по себя даже воспоминание. он быть уже довольно опытный, чтобы считать себя по крайний мера разборчивый. но бальбини производить на он неожиданный и глубокий впечатление: бальбини быть первый и настоящий страсть приковывать очарованный маркиз. в короткий время она овладевать он ум, его воля; сделаться он необходимый как воздух, который он дышать, как сам жизнь, который он дорожить.
       вот как они познакомиться и сходиться. несколько день после приезд в венеция лоренцо кататься в свой гондола, после обед, и, разваливаться на мягкий черный подушка. маркиз показываться странный выбор этот канцонетта, совершенно забывать в простонародье и оставаться только в память некоторый дилетант, как образец произведение и вкус прошлый столетие. женщина, петь такой старье, вероятно, быть истый любительница музыка, или придавать какой-нибудь особенный, личный значение слово и смысл канцонетта. лоренцо тщетно стараться проникать взор в глубина гондола: певица сидеть так, что он она не отыскивать. этот таинственность еще более взманивать его любопытство: он велеть свой гондольера не отставать от другой гондола и не опережать она, и оба поплыть дружно по широкий простор большой канал. оканчивать биондин, женский голос промолчать несколько минута и потом снова запевать, но на этот раз по-французски вдохновенный, страстный элегия, полагать на музыка знаменитый артистка, крашинь:
      
       "Chante, ô chante encor, car ta voix enivrante
       Ranime dans mon cceuer des souvenirs flétris!1"
       1 о петь, о петь еще, потому что твой упоительный голос живить в сердце мой увядший воспоминание (фр.). (примеч. сост.)
      
       музыка еще страстно, еще вдохновенно, нежели слово, передавать все, что быть сильный и неодолимый в порывистый тоска сердце, мучить одиночество, воспоминание и жажда любовь. маркиз вздрагивать при первый звук. он не знать этот песнь, не попадать в общий употребление толпа и не обращаться в достояние уличный певец. лоренцо слушать жадно и ловить каждый слово, каждый нота, выражать певица с глубокий чувство и одушевление. голос ее казаться звучный и сильно, замирать на глубокий и протяжный низкий тон. во второй строфа говориться о венеция:
      
       "Je demandais aux vents, à la mer azurée,
       A l'antique Venise, â ses canaux jaloux,
       Au ciel, qui chaque soir la voit belle et parée,
       Comme une jeune épouse aux bras de son époux;
       Je demandais un bien, un être, une existence,
       Avec qui partager les flammes de mon coeur.
       Un amour, qui me fit bénir la Providence
       Un vin qui m'enivrât, une femme... un bonheur!.."
      
       (я взывать к буйный ветер, к синий море, я взывать к древний венеция и ее ревнивый канал, к небо, под свод который она красоваться каждый вечер, как невеста об рука с жених; я просить лишь один благо -- существо, с кто бы я разделять биение жаркое сердце,-- я просить любовь, за который мочь бы благословлять провидение,-- самозабвение, женщина... счастие!..)
       этот слово быть передавать с такой безумный нега, с такой увлечение, что у маркиз дрожь пробежать с голова до нога и грудь он забушевать гроза страсть и молодость...
       далее элегия продолжать:
      
       "Oh! qui me donnera une femme, une amie,
       A qui je penserai, errant le long du jour,
       Une épouse adorée, une amante chérie
       Avec qui je pourrai le soir parler d'amour?..
       Une femme aux noirs, aux lèvres frémissantes,
       Aux longs cheveux épars, au tendre et doux parler!..
       Pour presser sur mon front ses deux mains caressantes,
       M'enivrer de bonheur... l'aimer... puis expirer!.."
      
       (о! кто давать я женщина -- подруга, о который я быть думать, блуждать целый день, -- обожать супруга, возлюбленная, с который по вечер я быть говорить о мой любовь?.. женщина черноокий, с млеть уста, с длинный, распущенный косой, с нежный и сладкий речь, чтобы я мочь к мой горячий тело прижимать ее ласкать рука, чтоб я упиваться благополучие, чтоб я любить и умирать любя!..)
       тут голос певица, сначала звучный и могучий, постепенно замирать, будто подавлять чувство, и, наконец, при последний нота прерываться и замолкать. вместо словачерноокий быть пропеть голубоокий, но так как лоренцо совсем не знать этот песня, он не мочь замечать перемена, сделать прихоть или блажь певица. в гондола послышаться громкий рыдание: лоренцо до то быть расстрагивать, что и сам заплакать вместе с незримый певица.
       помолчать немного, она спеть последний строфа:
      
       "Quand tout-à-coup, mêlé aux accords de l'orage,
       Vibra un son suave, harmonieux, divin...
       Jeté comme ue hazard par l'azur de la plage
       Et comme une réponse échappée au destin...
       о chante, о chante encor, car ta vois enivrante
       Ranime dans mon coeur les souvenirs flétris,--
       Chante, car près de toi mon ame délirante
       Se rafraichit aux sons de tes accents chéris!"
      
       (и вдруг, сливаться с торжественный грохотанье гроза, просыпаться и раздаваться вдали сладостный, гармонический, неземной напев... он казаться призыв, навевать случай на лазурный равнина вода; он казаться ответ, получать от судьба!.. о, петь, о петь еще -- твой упоительный голос оживлять в сердце мой увядший воспоминание!.. петь, возле ты взволновать душа мой освежаться, убаюкивать звук твой возлюбленный напев!)
       маркиз, вне себя от восторг, применять к себя ее песнь, и ответ, и призыв... восхищенный, обезуметь, он повторять громкий грудной тенор последний четыре стих, подражать сколько мочь выражение, придавать он вдохновенный певица; но прежде то, совершенно потеряться, приветствовать невидимка неистовый рукоплескания...
       этот поступок везде мочь бы показываться дерзкий нарушение приличие, пренебрежение весь условие вежливость и благовоспитанность. но в италия, где страсть к искусство не шутка и не притворство, а факт, общий, главный пружина ощущение и действие, в италия не только не странно, но даже принятый подслушивать с улица пение или игра на инструмент внутри дом и по окончание выражать благодарность и удовольствие громкий хлопание и шумный крик браво, или бравый, смотря по то, к кто они относиться -- к певец или к певица. и нередко любитель-артист показываться у свой балкон и благодарить за сочувствие свой незнакомый слушатель.
       маркиз ожидать не без основание, что его рукоплескание быть удостоить ответный поклон или, по крайний мера, мановение беленький ручка через окно гондола... его надежда не сбываться -- ничто не показываться и не пошевельнуться внутри гондола, замирать вдруг с последний звук очаровательный песня...
       лоренцо, обвораживать и еще более подстрекать неудача свой расчет, не переставать следовать за гондола и проводить она до поворот из большой канал в рукав джиудекки, текущий левый первый. джиудекка, как свидетельствовать ее название, быть прежде квартал жид; теперь по ее набережная отстраиваться много богатый купеческий дом, много палаццо, принадлежать знатный семья, который искать простор на новый место, более удобный для новый постройка, чем загромождать берег старый каналэ-грандэ. к то же воздух здесь чистый и хорошо и народонаселение не так тесно сбивать. на угол, образовывать встреча широкий разлив джиудекки с один из проточный маленький канал, гондола незнакомый невидимка поворотить в сторона, и в тот самый мгновение, как гондольер маркиза готовиться за она следовать, третий ладья протесниться между они и, задеть за весло маркизов гондольер, останавливать он на все ход. маркиз, взбесить препятствие, вскакивать с место, чтоб помогать моряк расцепляться, и переставать следить взор за предмет свой упорный преследование; этот минута быть достаточно, чтоб разрушать весь его преднамерение. когда он успевать отцепляться, при неумолчный перебранка два гондольер, и благополучно разъехаться с докучный встречный, таинственный гондола уже скрываться за близкий перекресток, у мостик, перебрасывать через два канавка, недалеко от поворот.
       лоренцо дрожать от бешенство, но делать быть нечего, надо быть отказываться от дальнейший плавание за певица, и он возвращаться домой еще в чад свой восторг, мучить более чем любопытство.
       в следующий три день маркиз с утро посещать весь место венеция, где можно встречать женщина, то быть церковь, лавка, площадь святой марк, каналэ-грандэ. но венецианка день почти не выходить и не кататься в гондола, следовательно, утро лоренцо убивать почти безнадежно. зато в сумерки он начинать надеяться, долгий время стоять с свой гондола на тот место, где он обгонять очаровательница, потом тихо плыть вдоль большой канал, доезжать до джиудекки, до поворот к мост, смотреть на весь гондола, прислушиваться -- и ничто не видать, ничто не слыхать: не быть и след исчезать певица. поздно, при наступление ночь, подавать знак к многолюдный гуляние под ярко освещать аркада два прокурация по оба сторона площадь сан-марко, когда дама начинать появляться и медленно пробираться в толпа, чтоб садиться около любой кофейня под аркада и быть мороженое или граната (род шербет из фрукт), слушать военный музыка или уличный певец, рассеянный на площадь, маркиз, как угорелый, обегать галерея, исхаживать взад и вперед весь площадь, заглядывать в лицо весь женщина, прислушиваться к каждый голос, звучный и молодой, шептать или говорить близ он, и оставаться при тщетный поиск, не встречать ничто похожий на воображаемый он героиня чуть начинать роман... он измучиваться, измучивать свой гондольер расспрос, но ничто не открывать!
       на четвертый день быть маскарад в зал делла-фенич. лоренцо являться туда недовольный и скучный, терять уже всякий надежда и не принимать никакой участие во всеобщий шум и веселие.
       он стоять, прислонясь к ложа нижний ярус, когда к он подходить щеголеватый домино.
       -- не стыдно ли ты скучать и зевать один, когда ты мочь бы провожать вечер гораздо приятно? -- пропищать оно общий голос маска, протягивать ручка, баснословный крошечный. маркиз приподымать голова и посмотреть довольно холодно.
       -- если ты намерен безмолвствовать, как картезианский отшельник, я не становиться терять с ты время. прощать, маркиз, добрый ночь!.. быть зачем приезжать из флоренция!..-- и маска с хохот приготавливаться или притворяться готовый удаляться.
       -- ты я знать? -- спрашивать недоверчиво маркиз, оглядывать домино с нога до голова. ножка быть такой же миниатюрный, как ручка, и обувать в черный атласный башмак, с такой прозрачный черный чулок, что белоснежный кожа просвечивать сквозь шелковый решетка. голова и весь особа маска теряться в серебристый пол двойной капюшон.
       -- не только знать, но мочь сказать: кто ты здесь искать и ждать!..
       -- вот одалживать, пербакко!-- крикнуть лоренцо, невольно улыбаться.-- я и сам то не знать... я дорого бы давать, чтоб узнавать!-- прибавлять он потом со вздох.
       -- дорого?.. в самый дело? это ты так интересовать?.. хорошо, мой сиятельный маркиз! подарить я... час время, и ты узнавать.
       -- маска, маска, ты слишком много обещать! быть ли ты в состояние сдерживать свой слово?.. пойти, я отдавать ты вдвое много, чем ты просить, я не отходить от ты хоть во весь маскарад, если ты я сказать, кто я хотеть бы здесь видеть!
       -- весь маскарад?.. нет, уж это слишком щедро!.. становиться быть, ты не надеяться находить она и говорить с она!..
       -- послушать, домино, ты я морочить или смеяться надо я! признаваться откровенно: ты ровно ничто обо я не знать и подходить ко я с пошлый вопрос, который в маскарад каждый домино, то быть каждый женщина, предлагать непременно каждый мужчина, не приписывать свой слово ни малый значение?
       -- значение в они быть, если только я не ошибаться, и если твой мысль, твой греза не лишать то, что я в они предполагать...
       -- ты непонятный, как сфинкс!.. что же ты предполагать в мой мысль?
       -- много любопытство и немножко... симпатия... к тот... признаваться я, "mon beau ténébreux" , кто искать ты вчера глаз в глубина верхний трибуна сан-марко, когда за вечерний так упорно всматриваться во весь женский глаз, что светиться оттуда?..
       до тот пора они говорить по-итальянски; при произнесение французский слово лоренцо вздрагивать: он вспомнить о романс, пропеть по-французски...
       -- а разве ты там быть? разве ты видеть?
       -- становиться быть, быть и видеть... если я не пересказывать!.. но сказать еще, кто ждать ты, сидеть так долго в неподвижный гондола перед крыльцо постамт, перед палаццо гриманивать?
       разговор маска начинать затрагивать маркиз за живой: она будто знать все, что происходить с он в последний день.
       -- здесь душно и шумно,-- сказать он,-- взять мой рука и пойти искать убежище в верхний ложа.
       домино взять его рука, и они скоро усаживаться в небольшой ложа.
       лоренцо приставать к маска, чтобы добиваться от она более положительный ответ; его удивлять, какой образ мочь подкарауливать его действие и разгадывать их тайный причина, когда он никто не сообщать ни о свой встреча, ни о бессчетный поиск и неудача.
       долго маска мучить и волновать он неполный намек, наконец, когда маркиз полушутливый, полусерьезный уверять она, что он точно искать, точно ждать, но сам не знать кто, она вдруг доканчивать его мысль, прибавлять, что он верно искать
      
       "Un bien, un être, une existence,
       Avec qui partager les flammes de son coeur?"1
       1 "добро, живой существо, существование, с кто разделять пламень сердце?" (фр.) (примеч. сост.)
      
       услыхать этот слово из столь памятный он элегия незнакомка, лоренцо вскакивать, как безумный и готовый быть упасть на колено перед черный домино, но оно, заливаться хохот, вставать еще поспешно он и выпрыгивать из ложа, оставлять в рука маркиз перчатка, за который он успевать ухватываться...
       домино не бежать, а лететь через лестница и коридор театр... лоренцо не лететь, а перескакивать через ступень, лавка, через все, что он попадаться под нога или идти навстречу.
       они очутиться в сени... но тут уже стоять много маска, готовиться к отъезд: домино порхнуть в их толпа и скрываться между группа... маркиз не отыскивать он...
       нужно ли говорить, что он добираться до свой комната в гостиница чуть что не в горячка от досада, удовольствие, ожидание и отчаяние?
       на следующий день опять начинаться безумный, безуспешный поиск, пребывание на часы в гондола перед палаццо гриманивать, в тот самый место, где в первый раз с он съезжаться певица, хождение к сан-марко, ко весь служба, утренний и вечерний,-- весь проделка и выдумка, который бедный лоренцо думать обманывать свой нетерпение. он казаться, что, иметь залог перчатка, он легко находить свой незнакомка... от первый встреча он оставаться только один воспоминание да эхо замолкать голос... теперь, держать в рука вещь, принадлежать невидимка, он находить в она осязаемый доказательство, что его видение существовать, и что оно быть не сон, не обман больной воображение.
       -- кто она? -- спрашивать он беспрестанный сам себя.-- итальянка?.. нет, она слишком хорошо выговаривать по-французски! парижанка, путешественница?.. не мочь быть! она слишком знакомый, слишком сродный кокетливый-беспечный уловка и ласковый простодушие наш женщина!
       и лоренцо теряться в безысходный догадка и припоминание...
       через три день, поздно за полночь, он уже возвращаться из театр, уже перебывать под прокурация, исходить весь площадь, пересматривать весь сидеть и проходить, и безнадежный, докуривать сигара на свой балкон, над канал сан-моиза.
       вдруг под балкон останавливаться гондола, освещать два красный фонарь... лоренцо с удивление смотреть на этот явление, показываться он грозный привидение безвозвратный старина, когда вдруг из гондола раздаваться пение -- и слишком знакомый, слишком памятный он голос запевать знаменитый brindisi  из опера лукреция борджиа:
      
       "Il segreto per esser felice..."1
       1 "секрет -- чтобы быть счастливый" (ита.). (примеч. сост.)
      
       вне себя от радость, лоренцо вскрикивать и бросаться с балкон. ...сбегать вниз сперва к водяной выход дома , чтоб посмотреть, не стоить ли там еще опоздалый гондола, потом, не находить ничто, устремляться к уличный выход и бежать до первый трагетто (сборный место наемный гондола, как у мы биржа для извозчик) -- весь это быть дело один секунда для маркиз... но он не заставать никто на трагетто и в отчаяние вернуться на свой балкон, куда долетать к он насмешливо и задорно бросать слово последний куплет:
      
       "Non curiamo l'incerto domani,
       "Se quest'oggi ci e datto goder!"
      
       (не становиться заботиться о неверный завтра, когда сегодня мы давать наслаждаться!)
       и звонкий голос замолкать, переливаться в нескончаемый трель, и гондола поплыть тихо и медленно, уносить с себя радость и жизнь оживать быть на миг лоренцо...
       он мочь бы решительно сходить с ум или занемогать нервический горячка, если бы его недоумение не приходить наконец к развязка.
       на другой день, рано утро, афиша возвещать венецианский дилетант, что, по болезнь синьор тадолини, в объявлять опера линда ди шамуни она заменять молодой дебютантка, ученица болонский консерватория, а поздно ученица синьора маэстро и профессор бордонья, синьора терезина бальбини, примадонна, mezzo-soprano .
       в италия не любить новизна, особенно в лицо неизвестный артист, заменять или сменять любимый публика знаменитость.
       весь венеция взволноваться, переполошиться. все жалеть о свой любимица тадолини, все спрашивать, кто этот дерзновенный, осмеливаться посягать на один из хороший роль репертуар примадонна?
       никто не уметь давать ответ... дебютантка быть совершенно неизвестный.
       ум и душа заранее вооружаться против она: она грозить необыкновенный строгость. но все поехать она слушать.
       поехать и лоренцо, не знать -- куда деваться с свой волнение и куда уходить от свой воспоминание.
       и вот являться новый линда в свой живописный савоярский костюм, и прежде чем она запевать, большой половина непрекрасный половина человеческий род быть уже привлекать на ее сторона и предупреждать в ее польза: так изумительно хороший быть синьора бальбини!
       голубой глаз, светлорусый волос -- редкость высоко ценить в италия, чудно стройный стан и ослепительный свежесть пленительный лицо -- весь это производить такой впечатление, что несколько привет послышаться в первый кресло и добровещий шепот удовольствие пробежать по ряд.
       красавица запевать -- и лоренцо едва не упасть с свой кресло: он узнавать голос и выражение свой незнакомка! перед он быть его невидимка-певица, его бес-домино... этот прелестный создание, один свой появление примирять с себя взыскательный публика.-- это она! она! кто он так напрасно искать, кто находить уже почти потерять надежда!
       но голос и страстность, поражать он среди тишина уединенный лагуна и при фантастический обстановка ночь, таинственность и начинаться любовный драма, терять весь свой энергия на сцена, под оглушительный гром оркестр, при блеск оперный лампа. терезина пропеть недурно свой вводный ария, но не удовлетворять требование и ожидание зритель, между который всякий быть и любитель, и знаток.
       ложа и кресло сохранять спокойный достоинство: дебютантка гибнуть под убийственный приговор молчание. никто не хотеть оскорблять молоденький красавица слишком явный знак неудовольствие, но никто не ободрять ее изъявление незаслуженный она участие.
       лоренцо один не замечать, что талант певица не отвечать ее наружность; он блаженствовать, он пожирать ее жадный взор, он быть весь углублять в радость видеть она, смотреть на она.
       первый два акт проходить довольно холодно; публика скучать; после сцена со старый волокита, смешной маркиз, где дебютантка показывать много ловкость и шаловливый кокетство, в задний место партер раздаваться было аплодисмент, но встречать ледяной молчание большинство, должный быть затихать и потеряться незамеченный.
       кончаться последний акт; но тогда в верхний ярус ложа, в амфитеатр, в раек, по разный скромный угол театр подниматься отдельный, но упрямый возглас и рукоплескание: закричать бравый и становиться вызывать бальбини... удивленный зритель первый место, недоумевать, смотреть, откуда происходить такой неожиданный вызов, и слово: "шайка! партия!" пробежать по ложа и кресло. вдруг подниматься говор в литерный ложа богатый еврейский банкир, синьора симеон фонт-фиори, всегда наполнять почетный посетитель и нарядный посетительница, и сам синьора рахиль фонт-фиор, весь заливать брильянт и обшивать бархат, подходить к край свой ложа, нагибаться и бросать на сцена огромный букет, подавать знак рукоплескание, подниматься беглый огонь среди ее гость. рассевать по театр хлопальщик приставать к банкирский ложа и соединять усилие вызывать синьора бальбини: с милый гибкостия она три раз приседать перед публика, приложа рука к сердце и кружевной платок к голубой глаз... зритель понимать, что семейство фонт-фиор почему-то хотеть устраивать маленький триумф для дебютантка и, не желать мешать успех хорошенький девушка, выходить из зала без протест. тогда темный ревнитель талант синьор бальбини бросать она еще несколько букет, который она грациозно подбирать, и то кончаться ее дебют.
       маркиз приходить в отчаяние. он так быть поражать, узнавать свой незнакомка в новый линда, что не подумать запасаться букет во время антракт, и теперь он нечего быть ознаменовывать свой усердие.
       он выходить из театр и побежать к подъезд артист -- дожидаться выход примадонна.
       там уже быть несколько лицо разный звание; к они присоединяться мало-помалу посетитель фонт-фиорский ложа и другой лицо приличный наружность; весь вместе дождаться терезин, приветствовать она снова, и когда ее гондола отчаливать от здание Феничэ, проводить она с факел, музыка и рукоплескание вплоть до квартира, занимать она в гостиница del Leone Bianco (y белый лев). входить в каналэ-грандэ, импровизированный эскадра быть встречать большой пароходный яхта синьор фонт-фиор, иллюминовать цветной шкалик и убирать цветок, а еще более разряжать дама. гость яхта долго кататься по канал, наслаждаться двойной удовольствие веселый собрание и роскошный ужин, приготавливать для они на середина фордек. праздник, кончать для виновница торжество, продолжаться до поздний ночь для ее счастливый покровитель.
       маркиз так быть занимать свой собственный чувство, что даже не разбирать, как странно клеиться этот торжество с не совсем удачный дебют неизвестный посредственный примадонна. он не отставать от гондола терезин до самый дом певица -- и возвращаться потом к себя, полный золотой греза и тревожный ожидание...
       на другой заря он отправлять к синьора бальбини целый куст цветок с признание in-folio , пересыпать дифирамб его любовь, пафос уверение и клятва в постоянство; письмо быть подписывать полный титул последний форли и запечатывать его гербовый печать. он, разумеется, просить позволение лично выражать синьора все, что чувствовать к ее прекрасный глаз...
       ответ быть приглашение являться к белый лев в тот же день.
       лоренцо заставать терезина на диван, окружать его цветок и перечитывать его послание... на пол валяться небрежно бросать букет синьор фонт-фиор и вчерашний поклонник. этот неравенство в прием цветок и их участь быть уже полупризнание со сторона прелестный терезина...
       в другой угол комната сидеть важно пожилой женщина строгий и суровый наружность; она быть занимать вязание, но глаз она, не смигать, быть устремлять на терезина... синьора бальбини представлять маркиза этот особа как свой мать, причем глубоко вздыхать и подымать вверх свой чудный глазок, отуманивать слеза.
       маркиз сделаться неотлучный посетитель синьор бальбини.
       на третий день, опираться на его плечо и нагибаться к его ухо, когда мать выходить на балкон, терезина томно признаваться маркиза, что она он любить, но что бояться мать, слишком строгий и взыскательный... "она я убивать!" -- говорить девушка боязливо обезуметь маркиза...-- "увезти я, лоренцо!"
       через сутки, в полночь, когда синьора бальбини-мать спать крепкий сон обманывать аргус, гондола маркиз причаливать к гостиница белый лев, маркиз перекидывать терезин шелковый лестница, который привязывать к железный решетка балкон, и через минута восхищенный лоренцо принимать в свой объятие и перенести в свой гондола дрожать девушка...
       он отвозить она в Albergo-reale, к даниель, где быть нанимать для она самый дорога из нумер, и там начинаться для терезин жизнь роскошь и баловство.
       мать подавать в полиция жалоба на похититель; от импрессарио театр Феничэ поступать другой жалоба: он настаивать, чтоб его беглянка примадонна заплатить огромный неустойка по заключать с он контракт, либо появляться вновь на сцена.
       маркиз не хотеть, чтоб терезина, как скоморох, петь и играть для забава публика; его любовь поставлять она на облако недосягаемый высота.
       надо быть деньги, чтоб уничтожать сделка с импрессарио, еще более деньги, чтобы умилостивлять и угомонять грозный мать... похищение новый прозерпин и согласие новый церер стоить маркиза едва ли не дорого, чем обходиться некогда плутон похищение племянница сам юпитер.
       чтобы доставать деньги, маркиз тщетно обращаться ко весь банкир, ростовщик и лихоимец венеция. никто не давать ничто... маркиз быть готовый застреливаться.
       наконец судьба посылать он избавитель в лицо ионафан дель гуадо, богатый еврей и купец из флоренция, который заниматься также ссуда в заем свой жидовский червонец знатный молодежь, когда хороший процент представлять он случай выгодно увеличивать капитал. ионафан, находиться в венеция по торговый оборот, сжалиться над маркиз, по его слово -- один из светить флоренция, но находиться сам не при деньги, уговаривать известный меняла сан-квирико, который, по его совет и ходатайство, давать маркиза 25 тысяча флорин, принимать под залог палаццо форли и часть его галерея.
       через неделя маркиз, тронуть великодушие несравненный терезина, отвергать для он сокровище лорд уорда и непобедимый дотоле гордость граф артур батияни, захотеть подарить брильянт свой возлюбленная,-- и другой 25 тысяча флорин переходить в его рука из сундук сан-квирико; для это лоренцо закладывать не только остальной часть галерея, но и все, что находиться в палацца, исключая только семейный архив и картина бартоломмео, вделывать в стена.
      
    VIII
    два любовь
      
       -- маркезина, выслушивать я наконец!.. слишком давно избегать вы всякий разговор, который вы казаться решительный и ясный... слишком давно вы томить я, уклоняться беспрестанный от главный, единственный предмет весь мой мысль и желание... маркезина, вы я понимать, потому что не хотеть ни понимать, ни дослушивать!.. да, я вы любить, маркезина, любить весь сила и сердце, и разум, и воля... любить, как единый в мир женщина, способный внушать я такой любовь... участь мой в рука ваш: что приказывать я ожидать?..
       и блестящий, остроумный, ловкий, светский ашиль де монроа краснеть, бледнеть и трепетать, сидеть почти у нога пиэррина, под лавр и померанец на терраса палаццо форли.
       пиэррин, еще бледно, еще трепетный и взволнованный его,-- пиэррин судорожно перебирать рассеянный рука агатовый бусы свой четки; задумчивый чело она, робко поникать под бремя мысль и чувство, не смело приподниматься, а глаз, скрываться под опускать ресница, глаз она не смотреть и не решаться отвечать на страстный взор молодой человек... пиэррин хотеть говорить,-- и голос замирать в тревожный грудь... пиэррин хотеть сделать движение,-- и холод душевный лихорадка леденить весь ее существо... она хотеть взглядывать на ашиль,-- и слеза отуманивать ее глаз...
       -- пиэррин, ради бог, ради ваш мадонна-покровительница, мой милый пиэррин, отвечать!.. как я понимать ваш молчание?.. какой приговор?.. вы я отвергать?.. нет?.. так, становиться быть, вы позволять я надеяться?.. так вы я любить?.. так я не ошибаться, и ты любить я, мой пиэррин? боже мой! но разве это любовь?.. я вы пугать!.. но что же, чем же, пиэррин? может ли пугать обожать женщина человек, который рад отдавать она не только свой жизнь, но свой воля, свой счастие, свой надежда!.. бояться, кто же?.. я! когда я у нога ваш, маркезина, когда я молить вы об один только слово, и за этот слово готовый ждать и терпеть сколько вы быть угодно... сжалиться, пиэррин!.. виноватый, синьора, я вы оскорблять!.. сжалиться, маркезина, прекращать для я адский мучение неизвестность, сказать -- что я для вы и мочь ли, сметь ли думать, что не ошибаться с тот пора, как знать вы, что я не напрасно казаться, будто и вы тоже ко я благосклонный?.. конечно, синьора, я не мочь внушать вы и половина тот чувство, который так сильный, так неотразимый влечь я к вы, но я стоять ваш привязанность, потому что много и много вы любить?.. сказать, вы я не гнать прочь?.. вы позволять я оставаться при вы и надеяться?.. Dica mi, Pierrina, tu mi vuol bene! (сказать я, пиэррин, ты я желать добрый?)
       при звук родной слово, произносить молодой француз с страстный восторженность и который как талисман должный быть открывать он запретный сердце ее, девушка не выдерживать и холод робость растаивать перед внезапный взрыв долго подавлять чувство. пиэррин заплакать, зарыдать и бросать оба рука свой вокруг шея ашиль...
       он понимать безмолвный ответ, он крепко прижимать свой невеста к разрываться сердце...
       -- да, ашиль,-- прошептать пиэррин, отрываться от он и успокаивать его волнение, -- да я любить вы и вы не ошибаться, стараться прочитывать в мой сердце! мочь ли я, узнавать вы, не оценивать прямота ваш характер, теплота душа ваш?.. мочь ли не отдавать справедливость блестящий ум, образованность, впервые озарять уединение дикарка?.. мочь ли без восторг замечать, что я к вы неравнодушный, без увлечение принимать ежедневно недоговаривать, но понятный я намек о ваш любовь?.. это быть свыше сила мой... я не противиться и разделять все сердце ваш чувство... но к что весь это приводить?.. зачем оба мы признаваться в любовь, для который нет будущность, нет исход?
       -- нет будущность, синьора!.. нет исход?.. когда мы оба свободный, когда от один ваш слово зависеть сделать я счастливый человек?.. что вы хотеть это сказать, маркезина?
       -- то, что вы не знать положение дело наш семейство и влияние он на мой участь: я не мочь быть ваш жена, монроа!..
       ашиль не испугаться ее отказ; он не мочь почитать он решительный, не верить, чтоб пиэррин он отвергать.
       -- вы не мочь быть мой жена? разве вы уже обещать кто-нибудь другой, или воля семья заранее располагать вы?
       -- ничья воля не стеснять мой, синьор, а между то я не должный, я не свободный сам располагать себя... я сказать вы то, что не решаться бы доверять никто другой, но мой уважение к вы без граница и вы приобретать мой полный доверие: ашиль, я слишком бедный, чтоб выходить замуж!.. этот роскошь, это великолепие, который я окружать, -- только тщетный оболочка существенный нищета; у брат мой ничто не оставаться, кроме этот палаццо да несколько небогатый вилла; за я нет ничто -- я бедно всякий нищий, потому что должный скрывать свой бедность!..
       -- вы обижать я, маркезина... думать о вы, как о подруга весь мой жизнь, я не рассчитывать на приданое. слава бог, у я на родина довольно состояние для мы оба!.. я просить, я просить только ваш рука и ваш согласие: кроме вы, я ничто не нужно!
       -- верить, верить, монроа!.. и в помышление не быть у я предполагать в вы что-нибудь похожий на корыстолюбие или расчет; я знать, я уверенный, вы взять бы я бесприданница и даже нищий; я понимать вы, синьор; но вспомнить, что говорить девиз наш дом: "ни более, ни менее!" -- старый имя иметь свой требование, дочь дом форли не должный срамить древний род свой, выходить замуж; с пустой рука!
       -- пиэррин, мочь ли быть, чтоб для суетный предубеждение, из уважение к старый обычай вы пожертвовать бы я, мой счастие и ваш собственный, если вы я любить?.. мочь ли быть, чтоб вы находить человек достойный услышать от вы священный слово: любить! и не сделать бы честь поручать он ваш участь, принимать от он ваш благостояние?
       -- я сказать любить, монроа, потому что это признание вы следовать принимать и оно давно тяготить мой душа; но преступать правило наш предок, но идти против свой убеждение -- я не мочь, я не должный!.. еще ребенок я быть приговаривать к безбрачный жизнь: бабушка, ласкать я, примеривать я монашеский одежда и говорить, что когда-то я приходиться она носить, потому что я -- бедный и никто на я не жениться. после она, падрэ джироламо, мой второй отец, по ее приказание, воспитывать и выращивать я с мысль, что для осиротелый маркезина форли нет другой будущность... мы слишком гордый, друг мой, чтоб принимать жених, как благодеяние, и слишком недостаточный, чтоб выбирать!.. а молодой человек в наш край слишком расчетливый, чтоб искать себя невеста в раззолачивать, но пустой зал палаццо форли! следовательно, маркиз жоржетта быть право, удалять от я всякий помышление о брак. вы не похожий на мой соотечественник, вы составлять исключение из число обыкновенный человек, ваш любовь ко я -- непредвиденный случай; но должный ли я они воспользоваться?.. не знать, что б вы отвечать мой бабушка, а в неизвестность я следовать поступать по ее предусмотрение. благодарить вы, друг мой, но не принимать ваш предложение!.. я умирать, как умирать дочь наш дома, я умирать маркезина форли!..
       -- пиэррин, но этот самоубийство ни к что не послужить; лишать я благополучие весь мой жизнь, вы только приносить себя в бесполезный жертва ложный понятие о мнимый честь, пустой и слишком разборчивый бескорыстие!.. чтоб оставаться верный гордый обычай ваш дома -- не выпускать из он бедный невеста, вы осуждать на вечный и грустный одиночество человек, вы преданный и любящий вы высоко всякий выражение... если вы и вправе велеть молчать собственный сердце, заглушать собственный увлечение, кто же вы сказать, что вы равный вправе осуждать я на кара безутешный сожаление? доставать ли бы у вы сила на такой осуждение, если бы вы я точно любить, сказать?.. но нет! вы я не любить... вы только питать ко я один холодный дружба, один бесчувственный уважение! если б вы я любить, синьора, вы не отвергать бы я так легко!.. вы обманывать себя и я, не понимать свой чувство: вы не любить... вы не мочь я любить!..
       -- монроа, вы жестокий и несправедливый!.. не знать вы, я сдружаться с мысль вечный одиночество и не понимать, чтоб существовать на свет человек, для который я мочь бы изменять свой судьба; теперь я чувствовать, что жизнь мой неполный, я постигать, что быть счастие... что для я оно быть бы близ вы... недавно встречаться мы, но расставаться с вы я быть больно и тяжело... это не дружба, нет, ашиль, поверять я, это гораздо много!.. но я не мочь переменять свой приговор... я не зависеть от себя один! я принадлежать прах мой предок и не выходить у они из повиновение!
       -- хорошо, синьора, я понимать вы!.. в вы много гордость, чем способность любить; весь ваш привязанность отдавать ваш давно усопший предок, и ничто не оставаться для живой жених!.. но быть еще и другой причина ваш отказ: вы дорого имя форли, вы дорогой ваш громкий титул и знатный сан! носить другой, не столь блестящий имя -- вы не соглашаться, хотя бы оно и быть имя безумец, любить вы много свой жизнь!..
       -- ашиль, ашиль, вы ли я слышать?.. боже мой, и вы мочь иметь такой жалкий мнение обо я?.. как же мало вы я знать!.. нет, не суетный гордость, не тщеславный пристрастие к пустой титул, не этот мелкий побуждение мочь руководить я!.. не маркизство свое любить я, нет, но имя форли! но имя мой предок, между который тот, кто более гордиться я, простой купец -- наш родоначальник!.. а бабушка мой, маркиз жоржетта, неужто вы забывать, что она не более как дочь тюремщик? а она память я дорогой весь прочий, и из послушание к ее воля я отказываться от брак, который мочь бы быть благословение весь мой жизнь.
       ашиль взять она за рука; он быть очень тронуть.
       -- так вы предпочитать воспоминание маркиза жоржетта весь то более блестящий и громкий воспоминание герой и замечательный человек, который справедливо гордиться ваш знаменитый дом?.. спасибо вы за она, пиэррин! я отрадный слышать, что благородный дочь дом форли дорожить и хвалиться простой подвиг смиренный дочь тюремщик... только вспомнить, маркезина, что этот подвиг быть единственно внушать она любовь!.. она ли не одобрять бы теперь ваш любовь ко я, когда сам для любовь переносить столько горе и страдание? избавление молодой маркиз едва не стоить жизнь ее отец.
       -- жизнь отец?.. разве отец жоржетта быть под суд за ее бегство?.. кто же он спасать?.. и почему вы он знать?..
       -- я?.. то быть нет, я дурно выражаться, прощать, маркезина! я ничто не знать о ваш... об отец жоржетта; но я мочь предполагать, что дочь подвергать его опасность, потому что тогда за каждый эмигрант, уходить из тюрьма не только простой сторож и тюремщик, но высокий чиновник осуждаться на казнь.
       -- вероятно, маркиз жоржетта не предвидеть, что она любовь мочь обходиться так дорого отец ее: она всегда с большой чувство говорить про свой семейство!
       -- в самый дело?.. брак она с молодой и богатый вельможа не охлаждать она к родственный отношение? она не стыдиться свой происхождение и оставаться в дружба и связь с свой семейство?
       -- нет, и очень то огорчаться! но этот отчуждение совершаться против воля она. перед бегство, по приказание маркиз, она оставлять мать письмо и часть деньги, собирать у друг агостино для его спасение; но потом писать к она или к отец она долго не сметь, чтоб не навлекать на они подозрение... когда миновать время ужас и казнь, она несколько раз пытаться разведывать, где она родитель, что с они сделаться, но весь попытка оставаться тщетный: она ничто не узнавать!.. они исчезать скоро после ее бегство и с тот пора никто об они не слыхать. кроме родитель, у она быть маленький сестра, еще в колыбель, когда она уходить; маркиз жоржетта говорить о она всегда со слеза... бог весть, куда деваться весь этот близкие я человек?.. теперь, кроме тот маленький сестра маркиза, вероятно, уж никто из они нет в живой; они умирать, не знать, что у они вдали есть другой семейство, новый потомство!
       пиэррин увлекаться воспоминание, всегда столь сильно на она действовать, или, мочь быть, она с умысел отвлекать ашиль от прежний разговор... он слушать она, грустно улыбаться, потом взять ее рука и нежно поцеловать она, говорить, что, если бы этот бабушка, столь любимый, мочь оживать и являться между они, она, верно, не отринуть бы его любовь к внучка.
       пиэррин грустно покачать голова...
       -- маркезина, если вы не хотеть я поверять в такой дело, где я сам говорить в свой польза,-- полагаться на суд ваш хороший друг, посоветоваться с падрэ джироламо: пусть он рассудить, и как он решать,-- пусть так и быть!.. согласный ли вы?..
       -- нет, синьор!.. я заранее знать ответ аббат: он быть за вы! аббат, исполнять воля бабушка и повторять я ее приказание и желание, сам никогда не разделять этот мнение и, напротив, сожалеть, что для я закрывать весь путь к другой участь, к общий назначение женщина... он не надеяться для я осуществление свой тайный желание, он видеть, что между я и мой соотечественник слишком много причина к взаимный отчуждение. но когда вы сюда приезжать, после первый же ваш посещение, вы полюбиться мой добрый друг, он находить в вы человек по свой понятие -- и с тот же день...
       -- продолжать, синьора! досказывать, ради сам бог!.. что быть с тот же день?..
       -- падрэ джироламо вбивать себя в голова, что мы... то быть вы и я... создавать друг для друг... и...
       -- и?.. что далее, маркезина?
       -- и желать, чтобы мы сходиться, подружиться... он часто уверять я, что вы особенно я занимать, что вы я любить... и выпрашивать, выпытывать у я...
       -- любить ли вы я тоже, не так ли?.. что же вы отвечать,-- что же мочь вы отвечать он, синьора?
       -- о, я ничто не отвечать!..
       -- потому что вы не в чем быть признаваться?
       -- монроа... опять несправедливость!.. с первый встреча наш я почувствовать, что жизнь мой сердце начинаться... но зачем быть открывать другой то, что я стараться скрывать от сам себя?.. вы быть проезжий, минутный гость... вы мочь уезжать, не обращать и взор на я. да и теперь даже, сегодня вы здесь, со я... вы я любить, говорить вы, а завтра уезжать -- и что для вы быть тогда бедный пиэррин?.. воспоминание, сон, мало чем тень, который отбрасывать вы, проходить в полдень по наш мраморный площадь!..
       -- от вы зависеть приковывать я к себя на весь жизнь мой, пиэррин!..
       -- то быть приковывать себя к вы, чтоб вы увезти я отсюда?.. но я не мочь жить вне этот дом, который для я и родина, и колыбель, и храм, где я молиться за весь мой!.. я никогда не выходить из он на один день, и не понимать, чтоб мочь с он расставаться.
       -- даже для я, если допускать, что вы я точно любить?
       -- монроа, вы дурно со я поступать; вы я приневоливать высказывать вы даже и то, что должно быть умирать в мой грудь!.. монроа, быть еще причина... быть тайна, о который и самый короткий друг не должный быть бы знать; но вы не хотеть я поверять, а я не мочь оставлять в вы сомнение против я!.. знать, что я назначать тяжкий обязанность: еще ребенок я давать клятва -- и должный она сдерживать!.. лоренцо такой характер, что бабушка предвидеть для он бурный и безрассудный молодость,-- он легковерный, слабый, располагать к мотовство; бабушка бояться, что он погубить окончательно наш дом и себя сам; она поручать я не покидать он, удерживать и стараться женить он на умный и степенной жена. брат мой, по несчастие, не обманывать опасение бабушка -- он уже много нашалить с тот пора, как выходить из опека, много наделать долг и издержки. аббат за он не усматривать -- лоренцо он не слушать; один я он еще совеститься немного, один я мочь он иногда отклонять от глупость или опасность; он так добрый и так ко я привязывать!.. я необходимый он стража! теперь он двадцать шестой год, и я казаться, что он, слава бог, остепеняться; еще год пять, и он достигать зрелость -- тогда, надеяться, все пойти хорошо. покуда же я не должный он оставлять!
       при этот выражение надежда сердце ашиль болезненно сжиматься: он знать, как далекий быть лоренцо от исправление и как горько ошибаться бедный девушка, полагать, что брат ее остепеняться.
       -- маркезина,-- сказать он,-- я не скрывать от вы, что отчасти догадываться о святой обязанность, исполнять вы! но я не соглашаться с вы, что для она вы необходимо оставаться безбрачный. напротив! вы с брат ваш один в мир, у вы нет ни близкие, ни кровный; где вы один усматривать за молодой человек?.. давать себя опора, а маркиза брат в осчастливливать муж,-- вы создавать бы он новый родственный отношение, вы приобретать бы для лоренцо преданный друг... если вы не хотеть и не мочь уезжать из флоренция, оставлять палаццо форли, то я готовый поселяться здесь с вы и, принимать гостеприимство маркиз в его дом, входить в семья ваш, быть иметь право защищать и охранять маркиз вместе с вы!..
       -- как?.. вы оставаться бы здесь, ашиль?..-- вскрикивать девушка, увлекать радость и благодарность...-- вы не увезти бы я, если...
       -- никогда, пиэррин!.. отдавать вы мой жизнь, я отдавать бы вы вместе с она и право располагать я навеки!
       он видеть, что она колебаться,-- что возможность согласовывать любовь свой с принимать долг потрясать ее намерение --он схватывать ее рука и привлекать к себя, упрашивать молча взор и поцелуй...
       -- ашиль, говорить с аббат!-- прошептать пиэррин, сквозь слеза,-- и голова ее склоняться на плечо монроа; она изнемогать под волнение столь разный и сильный ощущение...
       обрадовать, успокаивать, монроа становиться на колено перед пиэррина и надевать она на рука кольцо, снимать с свой.
       -- пиэррин, ты мой теперь,-- и клясться! никогда в то не раскаиваться!..
       оба замалчивать, отдыхать от долгий, мучительный борьба. перед маркезина открываться, как в волшебный сон, целый будущность любовь и счастие, совершенно незнакомый дотоле ее строгий воображение... она предаваться, наконец, вполне сладостный чувство, который до тот пора так упорно в себя заглушать... любовь она, как пожар, раздувать буря, возрастать и окрепнуть более в этот час сопротивление, чем в целый два месяц уединенный мечтание и размышление. она признаваться самый себя, сколь дорога она ашиль и какой благополучие обещать она любовь он.
       будущность принадлежать они!.. этот уверенность озарять настоящий минута. они сидеть, соединять свой рука и сливать взор и сердце в безмолвный, но упоительный созерцание... вдруг шаг и голос раздаваться в парадный комната, к который примыкать терраса,-- и маркезина, так невовремя перепугать и встревожить, поспешить посмотреть, кто бы там мочь быть в необыкновенный для посетитель пора.
       быть около три час -- самый время послеполуденный сиэста и даже обед во многий дом; для турист слишком поздно, да они и не приезжать в тот утро; немногий домашние быть занимать по должность, а маркиз не быть дома, по его обыкновение, и уходить, он не велеть ждать себя к обед. кто же быть ходить по галерея и разговаривать в несколько голос?
       ашиль пойти за маркезина, и оба удивляться, находить в первый гостиная маркиз в сопровождение два странный спутник.
       первый быть человек год около шестьдесят, средний рост, в изношенный длиннополый платье неопределенный покрой, с суховатый, угловатый, плутоватый лицо, крошечный серый глаз, беспрестанный мигать, с утомлять для взор беглость движение, ужимка и гримаса. лицо его казаться обтягивать не человеческий кожа, а старый пожелтелый пергамент, снимать с переплет запылить фолиант. лоск, распространенный по этот лицо без морщина, придавать он сходство с древний картина, писать на дерево масляный краска. вообще если б господин в старомодный костюм не шевелиться, то походить бы на портрет: так напоминать он любимый лицо рембрандт и его школа -- скупой, алхимик, антикварий, астролог, весь старик, жить особенный, тайный, фантастический жизнь, иметь свой условие, противоположный общечеловеческий.
       второй в длинный бархатный кафтан, с правильный и тонкий черта, с выражение ум, пронырство и хитрость, по все резко изобличать еврей; темно-рыжеватый цвет густой волос и бровь его не опровергать этот происхождение.
       ашиль и пиэррин останавливаться в недоумение на порог. лоренцо, увидать монроа, с распростирать объятие поспешить он навстречу,-- но присутствие сестра, казаться, он смущать.
       -- а, пиэррин, ты еще внизу?.. извинять, что я ты потревожить. синьор, это сестра мой, синьора маркезина форли! вот, я должный показывать... я приводить сюда этот господин... они большой знаток! желать посмотреть наш картина... синьор вот из венеция!-- прибавлять маркиз, указывать на гость с пергаментов лицо.
       монроа подходить близко, старик обертываться и поклониться он.
       -- а, синьор сан-квирико?.. Come sta?..  давно ли вы здесь?
       -- вы знакомый? -- спрашивать маркиз с замешательство.-- какой образ?
       -- помиловать, маркиз, разве можно побывать в венеция и не познакомиться с один из ее главный достопримечательность,-- с этот дивный собрание редкость, картина и старый сокровище, который синьор сан-квирико так великолепно и художественно помещать в чудесный дом собратство сан-теодоро?
       -- ха, ха, ха!.. много честь, много честь!.. ваш милость слишком снисходительный!-- возражать венецианец, нюхать табак из длинненький бумажный табакерка и посмеиваться странный смех, более похожий на нервический привычка, чем на выражение веселость или улыбка.
       маркиз перекачиваться с нога на нога и казаться озабоченный.
       -- пиэррин,-- сказать он, запинаться, сестра, -- уж ты мы извинять,-- а мы торопиться... надо все осматривать! мы пойти далеко... любезный монроа, я с вы запросто,-- вы не взыскивать, надеяться?
       -- как можно!.. просить вы, маркиз, не беспокоиться! кстати, я уж к вы заходить, но вы никогда нельзя заставать; вот и нынче, я тщетно простучаться у вы с четверть час.
       -- я завтракать у приятель, -- поспешно возражать лоренцо, уводить свой гость.
       пиэррин и ашиль взглядывать друг на друг с недоумение.
       -- что за человек? -- сказать маркезина, сомнительно качать голова.-- кто этот сан-квирико? вы он знать, монроа, -- просить вы, сказать я правда.
       -- менять... антикварий... собиратель и продавец редкость и картина. у он один из любопытный древнехранилище в европа.
       -- то быть ростовщик и лихоимец!.. у мы это обыкновенно значить один и тот же!.. он давать взаймы под залог наш обеднеть вельможа, скупать задаром старый скарб после умирающий и продавать весь это втридорога вы, иностранец. монроа, я страшно видеть здесь этот человек! он, без сомнение, затевать что-нибудь против мой брат! а другой,-- другой еврей: это тоже нехороший знак!
       ашиль находиться в неловкий положение; он сам подозревать что-то недобрый, он знать, что сан-квирико не мочь приезжать из венеция без важный цель и значительный дело.
       он молчать...
       -- друг мой,-- сказать пиэррин умоляющий голос,-- я вы просить, разведывать, узнавать, что это значить! если у брат опять дело, мы пропадать... он дело всегда выходить новый долг!.. и когда у мы в какой-нибудь дом появляться этот меняла и жид,-- как зловещий птица, они приносить за себя или разорение, или смерть!..
       маркезина быть грустный и расстраивать; монроа, проститься с она, побежать немедля к падрэ джироламо.
       между то, маркиз лоренцо водить сан-квирико и ионафан по весь комната и галерея палаццо форли. старик менять поглядывать и посматривать на зал, стена, картина и украшение тот быстрый и опытный взор, который нужно быть только один мгновение, чтобы приблизительно рассчитать, сколько она стоять в сущность, в чем он обходиться и сколько он за она мочь выручать в тот или другой край свет. видно, оборотливый ростовщик оставаться довольный свой расчет, и сухой смех нервически хрипеть в его горло. когда маркиз не мочь они замечать, старик и жид значительно перемигиваться за его спина.
       доходить до бартоломмеева картина "святой семейство", сан-квирико невольно попятиться назад, маленький глаз гто заблестеть и запрыгать, он дернуть ионафан за рукав и спрашивать он отрывисто: "она?"
       ионафан молча наклонять голова в знак подтверждение.
       маркиз искать на лицо меняла выражение его мнение о хороший картина свой музей.
       -- ну, что ж! хороший вещь!.. да, в самый дело, хороший!.. мастерский произведение! но у я хорошо есть,-- поспешить прибавлять сметливый знаток, чтоб не казаться слишком восхищенный. у я один бенвенуто гарофало, который мало быть, но который не отдавать ни за что в мир, да, синьор! даже за самый дорогой картина, что в ватикан стоять на почетный место!.. вот как, эччеленца!
       однако старый кровь охотник до картина заиграть на его засыхать сердце; он все близко и близко подходить к дивный создание бартоломмео, и судорожный дрожь и искра зависть в глаз изобличать восторг, который он хотеться скрывать от молодой обладатель картина.
       -- я за она давать бы... десять тысяча лира!.. и три тысяча франческон ,-- сказать протяжно жид, поглядывать то на меняла, то на маркиз.
       -- вы -- мочь быть! а я -- нет!..-- промолвить скороговорка сан-квирико и пойти далее, будто не обращать особенный внимание на сокровище палаццо форли.
       -- и маркиз, вероятно, сам она не продавать,-- возражать еврей,-- я ведь так только, примерно сказать...
       -- я не продавать ни один из свой картина,-- отвечать лоренцо,-- я дорожить родовой имущество мой дом, а этот картина много, чем весь прочий... обстоятельство мочь я принуждать закладывать на время мой палаццо, но продавать -- никогда! ведь вы помнить, синьор антикварий, что этот картина не пойти вы под залог и особенный условие исключать из список весь прочий, данный вы я в венеция?
       -- помнить, помнить, маркиз!.. да и на что я ваш картина? бог с она!.. у я свой много... вот мой гарофало и еще мой леонардо да винчи -- они большой редкость, у я один в целый италия только и можно они доставать. в англия покупать, для швеция присылать быть,-- не уступать, сам жаль расставаться!.. я старый человек, нет ни род, ни племя, для кто я деньги?.. я не из барыш торговать, а все по охота, по страсть... на себя становиться, а умирать -- ничто с себя не понести... картина же отдавать в монастырь или в церковь, на поминовение грешный душа, чтобы по я вечно обедня служить!.. не нужный она я, ваш картина, а хороший, нечего таить!
       входить в портретный архив.
       -- этот галерея показывать я вы только, как гость, -- сказать лоренцо:-- все, что в она находиться тоже исключать из закладная -- здесь только наш семейный бумага, да портрет мой предок!-- они проходить уже мимо горбун.-- пербакко!-- вскричать менять, вглядываться попеременно в портрет и в ионафан,-- какой странный сходство!.. не быть бы ты еврей, друг ионафан, я бы подумать, пожалуй, sto birbante (этот плут) и ты совершенно на один лицо... оба не пригожий! che!..  раздаваться нервический смех. маркиз прерывать он.-- синьор,-- сказать он с недовольный вид, каков бы ни быть лицо, изображать в этот рама, просить вы не забывать, что оно представлять член мой семейство и потому здесь должно быть уважить!-- о, per Dio, синьор маркиз, не изволить обижаться!.. я не с тот намерение сказать! господин прадед ваш не мочь не бросаться я в глаз как типический лицо... примерный, характеристический безобразие, а друг ионафан принадлежать к такой же разряд лицо и...
       -- довольно, синьор сан-квирико, довольно!-- и маркиз хотеть выходить из зала, но ионафан он останавливать.
       -- эччеленца, на что вы этот кипа старый бумага, который только пылиться в шкаф и заводить вы мышь?.. синьор сан-квирико иногда покупать и бумага, на переварка... так если...
       -- этот бумага,-- перебивать маркиз,-- либо родословная мой дом, либо акт рождение и кончина, свадебный договор, купчий крепость на наш владение, летопись род форли; для я они иметь цена, никто другой они не пригождаться, и синьор сан-квирико не мочь покупать воспоминание древний дом, как тряпье, для произведение новый бумага... я уже сказать, что ничто из этот комната не отдавать!
       -- о, синьор, я знать, я убежденный, что ваш эчнеленца не расставаться с этот рухлядь, да и зачем продавать такой хлам без цена?.. но я только так молвить, в случай если когда-нибудь сиятельный маркиза понадобиться опрастывать этот комната... так только, чтоб даром не пропадать.
       ионафан не договаривать. они уже быть на лестница и, прощаться с маркиз, менять сказать он, посмеиваться:
       -- благодарить за прием, эччеленца!.. сегодня четверг, в понедельник выходить срок ваш вексель... una bagatella, Vossignoria (сущий безделица!), но деньги счет любить, и я быть просить всенижайший я, старик, не задерживать и уплачивать исправно. быть надеяться на милость ваш, синьор маркиз!
       -- и я тоже, эччеленца, как поручитель!-- прибавлять еврей, кланяться в пояс.
       -- хорошо, хорошо, господин, до понедельник!-- сказать лоренцо и, захлопывать за они дверь, судорожно и с восклицание отчаяние схватывать себя за лоб, потом пойти скорый шаг в спальня, где запираться до вечер.
      
    -----
      
       вечер лоренцо одеваться с особенный старание, расправлять свой густой волос, выпрямлять свой стройный стан и, немного бледный еще, он зайти прощаться с сестра, торопиться выходить со двор. пиэррин, вдвойне взволновать опасение за брат и радостный тревога за себя под двойной влияние разговор с ашиль и неприятный встреча с меняла, пиэррин обнимать лоренцо еще нежно, еще ласковый обыкновенный.-- ступать, мой лоренцо,-- сказать она он, -- и бог да быть с ты... и с мы тоже,-- прибавлять она мысленно, думать об ашиль и себя.
       маркиз выходить от сестра тронутый и в раздумье. он всегда чувствовать себя добрый и хороший, когда проводить несколько минута с сестра, но в этот вечер он быть в особенно грустный расположение.
       но по мера то, как он удаляться от сестра и приближаться к свой цель, влияние пиэррина рассеиваться.
       он приходить к синьора бальбини. терезина распевать ариетта перед большой зеркало, в который с нога до голова мочь видеть свой грациозный персона.
       но, заслышать шаг, она подсаживаться к окно, призадумываться, пригорюниваться и томно подпирать голова локоток. когда лоренцо отворять дверь и приподымать шелковый занавес, он увидеть перед себя олицетворять меланхолия. это быть идеал, пропеть он так призывно на лагуна страстный элегия любовь... это быть женщина, о который говориться в дивный песня.
       -- синьор лоренцо,-- произносить слабый голос синьора бальбини и подавать рука маркиза.
       -- синьора, что с вы?
       -- не обращать внимание, это вздор, ничего!
       -- не мочь быть, вы верно получать неприятный известие?
       -- о нет, поверять, нет, я никакой письмо не получать.-- и синьора бальбини запевать известный ария из элизир:
      
       "Adorata barcarolla
       Prendi l'oro, е lascia amore!.."1
       1 "обожать баркаролла,
       взять золото и оставлять любовь!.." (ита.) (примеч. сост.)
      
       но голос ее прерываться, и заглушать рыдание вырываться из она высоко колыхаться грудь. лоренцо испугаться.
       -- синьора, ради бог, сказать, что вы тревожить?
       -- не приставать, синьор лоренцо, это такой ребячество... так глупо!..
       -- становиться быть, быть же что-нибудь.
       и лоренцо стоять, призадумываться, возле синьор бальбини, который садиться в кресло.
       -- нечего делать, вы весь узнавать -- и быть потом смеяться надо я...
       она улыбаться, как солнышко сквозь последний капля, летний освежительный дождь.
       -- синьор лоренцо,-- продолжать тихо терезина,-- послезавтра, в суббота, начинаться масляница... и я вспомнить, что так давно не видеть наш родной итальянский масляница, наш шумный, веселый карнавал... вы знать, я проводить пять год во французский пансион, в марсель, где я воспитывать. я вспомнить, как еще ребенок смотреть я на богато одевать маска, на разнообразный, затейливый поезд, как я завидно быть, глядеть на великолепный экипаж... и...
       -- ну, что ж! у вы быть экипаж, вы тоже пощеголять перед город и вы тоже позавидовать!
       -- да! но... для катание, надо что-нибудь... особенный...
       -- ну, вы и надевать что-нибудь особенный.
       -- ах, синьор лоренцо! ведь надо костюм, надо маскарад: вы знать, никто не показываться во время карнавал без какой-нибудь характерный костюм, и я также хотеть бы, но не знать, как это устраивать...
       -- что же тут мудреный? я вы представлять по вкус любой переодевание, вот и все!
       -- нет, лоренцо, в тот-то и беда! конечно, кто ходить пешком по улица, в толпа, тот мочь наряжаться как-нибудь: в теснота его не разглядеть; но кто хотеть замаскироваться в карета или коляска, тот уже должный придумывать что-нибудь замечательный, поразительный, чтоб не осрамиться... говорить, нынешний год особенно быть хороший маска и их поезд. этот богатый английский леди, что всегда так нарядный в театр, она являться эсмеральда, из французский роман: ее понести на золотой носилки и за она быть целый сорок человек провожатый, все в отличный выписной костюм,-- быть и рыцарь, и дама, и паж, и цыган, и народ... она, говорить, бросать страшный деньги на этот выдумка и сам надевать удивительный, очаровательный цыганский наряд; а неаполитанский княгиня, за который все бегать, как за диво красота, она из генуя выписывать цветок корабль; она быть представлять флора, или фея цветок, сам одевать роза, карета, лошадь, весь это быть усеивать, засыпать цветок,-- экипаж она обращаться в колесница из цветок; сам кучер и лакей быть одевать насекомое, кто бабочка, кто жук. вот очарование, вот прелесть!.. этот шутка стоять, как слышно, вдвое дорого первый. наш герцогиня казильяно велеть уморить несколько тысяча кошка и их голова унизывать кузов ее карета, сидение, запятки, колесо, все! на лошадь заказывать капор, представлять кошка; человек тоже вместо ливрея надевать кошачий голова и шкура; она сам -- кошка, превращать в женщина,-- быть весь в белый лебяжий пух, прикрывать горностаевый шубка... что же, после весь это можно придумывать, чтоб блеснуть на корсо между этот поезд и какой соперничество возможный с такой роскошь?..
       маркиз задумываться: он понимать наконец опасение терезин. она явно хотеться также показываться на карнавал в какой-нибудь затейливый костюм.
       но у маркиз не быть и сто франческон!.. терезина посмотреть на он и продолжать.
       -- конечно, где я пускаться на такой прихоть? но сидеть тут один, я замечтаться... я приходить в голова, как бы хорошо быть взять из любой роман, или из какой-нибудь поэма, из английский непременно,-- это модный!.. взять, я говорить, идея, предмет и осуществлять он... хоть бы, например, из дивный восточный сказка томас мура, путешествие султанша нурмагаль. она быть рыжеволосый, то быть белокурый красавица... у я тоже белокурый волос! она не нужный карета, это уж выгода!.. она нужный просто паланкин, под который она понести индиец и кашемирец; караван она быть состоять из молодой женщина и девушка, одевать по-восточный... зонтик и опахало из перо, нести невольница, слон,-- нет! слон доставать мудрено,-- жаль!.. плясать баядерка, вертеться дервиш,-- что тут не можно помещать... как это все быть новый, оригинально!.. что вы думать, синьор маркез?.. не правда ли, прекрасный мысль? как жаль, что я не жена лорд уорда!
       при этот намек на богатый вздыхатель, отринуть терезина, маркиз, пришпоривать ревность и досада, не утерпеть,-- он вскакивать на нога и посмотреть гордо на терезина, уходить, бросать она на прощание следующий слово: -- довольно, синьора! ваш фантазия осуществляться. вы получать костюм султанша и провожатый и появляться на карнавал блестеть нурмагаль; завтра в полдень у вы быть два тысяча франческон!
      
    IX
    итальянский карнавал
      
       на другой утро, в пятница, ранехонько, маркиз лоренцо форли стучаться у ворота еврей ионафан дель гуадо.
       через полчаса он закладывать венецианец сан-квирико, за два тысяча франческон, картина фра-бартоломмео, портрет свой отец и праотец и весь семейный рукопись, хартия и бумага, находиться в архив маркиз форли.
       если через два день в третий он нечего быть выплачивать этот новый заем, вместе с 50-ю тысяча флорин, получать он в венеция,-- палаццо форли, со весь богатство, в немой находиться, должный переходить в рука сан-квирико.
       маркиз неоткуда и не от кто быть ожидать и сотый доля один франческон; он не мочь надеяться на диво, чтоб спасать свой наследие от неминуемый гибель, но он быть довольный и рад в этот минута -- он понести терезин двенадцать тысяча франк на издержки ее карнавал.
       наставать суббота, день открытие масляница и ее маскарадный гуляние во весь италия. с восход солнце улица и набережная флоренция представлять необыкновенный зрелище: вместо их ежедневный оживление, вместо народ, идти по дело, торговать, продавать и покупать,-- вместо экипаж, развозить по город любопытный путешественник и ленивый туземец, тишина и пустота господствовать всюду. лавка быть запирать, мостовая вымести; на окно и балкон дом появляться драпировка, самый разнообразный и разновидный, смотря по богатство и звание владелец: где простой бумажный ткань яркий цветок, где тяжелый штоф весь в отлив, по место даже дорогой атканный арацци (то быть ковер, известный под общий название гобелен), нарочно сберегать для торжественный случай и переходить из род в род через много поколение. свежий цветок и густой зелень переплетаться гирлянда меж этот импровизировать обои; ряд кресло, стул, скамейка возвышаться и тесниться за решетка каждый балкон или окно, громоздиться на поспешно выстраивать подмостки в промежуток дом и появляться даже на кровля, грозить обрушивать бестрепетный сиделец на голова прохожий или на камень мостовая. торжественный и трепетный ожидание выражаться как в общий физиономия город, так и в отдельный лицо каждый живой душа, мелькать суетливо около приготовлять место. небо ясно улыбаться ликующий земля; весна проливать в воздух свой теплотворный и благодатный дыхание; март уже успевать оживлять южный природа, не засыпать длинный тяжелый сон труженик после утомительный работа, но дремать легко и чутко, как баловать красавица, забываться на мгновение сладкий полусон.
       но вот начинаться и отходить обедня, вот полдень прозвучать на башня и колокольня весь город, пробивать прежде на древний час, стеречь флоренция с массивный башня палаццо-веккио. раздаваться пушечный выстрел, возвещать начало карнавал,-- и лунг-арно, с прилегать к он улица и набережная, начинать оживляться, наполняться. еще несколько секунда, и по он распространяться уже многочисленный корсо, то быть гуляние; это корсо закипать народ, зашуметь карета, коляска, карра и кариолка весь разряд и форма... катание образовываться, ряд устраиваться, потянуться, карнавал быть в ход! вот маска... вот маска!.. сперва поодиночке и будто робко, потом все много и многочисленный, выползать они из боковой улица, выходить из дом и, наконец, завоевывать весь пространство между ряд и сам уже выезжать в карета, фургон, коляска и дроги. все, что быть двигаться и дышать в город, высыпать на масляница. всякий ремесло бросать, всякий занятие и дело забывать, всякий забота откладывать: карнавал начинаться, италия гулять!..
       гулять бедность, обвесить пестрый живописный лохмотья.
       гулять богатство и знатность, то зритель в гербовывать экипаж, то веселый участник народный забава, переряжаться и замаскироваться и как школьник, срываться с учебный скамья, наслаждаться бурно и шумно редкий удовольствие свой полуинкогнито, освобождать от светский обязанность.
       гулять молодость и красота, чтоб показываться и понравиться, чтоб возбуждать восторг и похвала. гулять старость и безобразие, чтоб забывать себя, заниматься другой.
       все на улица, все около пространство, предоставлять широкий разгул масляница; едва внутри дом и жилище оставаться кто стеречь они. умирать кто-нибудь в этот день, он приходиться ждать и саван, и гроб, и, пожалуй, погребальный свеча потухать около покойник, если он бессемейный сирота, потому что никто не оставаться возле он -- охранять его последний сон на земля.
       у каждый окно, каждый дом голова зритель тесниться и выглядывать один над другой. богатый приглашать к себя свой знакомый и гость; бедный и промышленный отдавать внаймы каждый закоулок каждый угол свой, и огромный деньги, безумный цена предлагаться богатый путешественник за местечко на выгодный место, чтоб не иметь солнце в глаз или быть хоть немного защищать от пыль, образовываться густой столб и облако, так что после пять минута катание или хождение всякий выбеливать и напудривать с нога до голова.
       народ, однако, представлять самый любопытный, самый оживленный зрелище. весь возраст участвовать в огромный маскарад: всякий копить и сберегать заранее, по средство и сила свой, чтоб купить или нанимать себя костюм на карнавал. иной девушка полгода отлагать в сторона по медный монета, чтоб заветный день являться "far corso" (показываться на корсо) в золотой парча средневековый дама, или в кружева и блестка напудривать пастушка. иной разносчик несколько месяц не есть и не пить, чтоб только ослеплять свой товарищ, затмевать соперник и окончательно побеждать свой карина, красоваться и выпяливаться в тяжелый рыцарский латы, или задыхаться под величественный чалма и меховой шуба турецкий паша на театральный лад.
       другой вместо одежда обвевать со весь сторона короткий туника из разноцветный перо и вместо костюм вымазывать сажа, желать представлять негр и индеец.
       вот открытый карета, или огромный шарабан: он наполнять один женщина, все молодой и хорошенький; на они круглый пуховой шляпа с пунцовый или оранжевый перо, черный бархатный корсет, кисейный или шелковый ткань, шарф через плечо; в их рука букет цветок и корзина мучной дробь; хохот, говор, крик, перебранка вылетать из этот веселый группа. это мещанка или даже поселянка, собираться общий сила выдумка снаряжать себя подвижный маскарад, успех который всегда отвечать они самолюбивый расчет. толпа бежать по след кокетливый проказница.
       вот другой шарабан, набивать настоящий или мнимый крестьянка, в различный живописный одежда тоскана и римский область; лицо их скрываться под черный маска -- знак, что они хотеть сохранять инкогнито. и пешеход отличаться: за перуанский кацик идти швейцарец или тиролец в остроконечный шляпа, украшать лента и павлиний перо, а там -- испанец, весь в бубенчики и галун, с гитара в рука, напевать отрывок и мотив из россиниевский фигаро. весь народ пять страна свет и весь век, от мироздание до наш время, иметь представитель в этот пестрый собрание.
       часто все попадаться маска в костюм арлекин, пульчинелля, паяцов, пьеро и прочий тип настоящий простонародный итальянский комедия; этот любимый костюм появляться целый толпа, то пешком, прыгать, танцевать, кувыркаться, притоптывать во весь мочь, то шумный поезд в четвероместный коляска или огромный карра, где они умещаться несчетный множество: один сидеть с кучер, или сам править лошадь, другой на запятки, третий на лошадь, на колесо, сидеть, стоя, вскарабкиваться, как и куда ни попадать, без разбор, без порядок, без число... и весь это кричать, петь, интриговать, витийствовать, кукарекать петух, мяучать кошка, свистеть соловей, рычать леопард... нет крик, нет животное, который бы не быть перенимать и усваивать в этот день этот безумно-веселый ватага: от птица поднебесный до зверь лесной, все служить образец, все пригождаться в оригинал, весь подражать, лишь бы прибавляться новый шум к общий, лишь бы один свист, один тон, один странный звук более мочь быть в этот дикий концерт, в это шабаш ведьма, в этот необъяснимый, неповторяемый смешение столько звук, тон, голос и завывание!
       не один ухо доставаться, и глаз едва защищаться от ослепление, потому что весь толпа в общность и каждый человек порознь, в маска он или нет, весь вооружать мелкий или крупный дробь из обсахаривать тесто, весь держать в рука знаменитый свой конфетти, мучной шарик, или просто пригоршня мука в бумажка, и без остановка, без пощада бросать этот шарик, сыпать этот мука на весь встречный, в карета, в лицо, под шляпа, под маска один другой. обмен этот конфетти не переставать между гулять, из экипаж бросать они в толпа, из толпа с лихва возвращать экипаж; проезжий и проходить перебрасываться град конфетти с балкон дом, из самый верхний этаж сыпаться мучной дождь на несчетный голова, роиться и толкаться внизу. чтоб спасать свой лицо от этот артиллерия, почти весь замаскированный особа, как дама, так и мужчина, на балкон или в экипаж, прикрываться либо черный полумаска, либо настоящий забрало из тонкий проволока. мужчина, больший часть, надевать сверх платье широкий блуза из небеленый полотно и вместо обыкновенный шляпа у они большой пуховой, с круглый поле -- предосторожность необходимый, чтоб быть хоть немного защищать от пыль, мука и прочий неудобство искусственный ураган. иногда, если ехать прекрасный дама, или просто дама, который хотеть уважить кто-нибудь, знакомый или незнакомый она, взамен мучной шарик подаваться свежий фиалка, связывать в букетик, или настоящий конфета, или стих. тот, кто нужно, уметь воспользоваться благоприятный случай и в искусно отделывать сюрприз подавать письмо, признание, уведомление... иногда случаться злой эпиграмма или едкий сатира спрятаться под невинный оболочка конфетный бумажка и в такой вид достигать до назначение. но этот случай редкий: надо, чтоб личный вражда или тайный мщение быть побуждение отчаянный дерзость, скрываться под личина шутка, чтоб вернее укольнуть предмет свой неприязнь и безопасно разделываться с он; из удовольствие язвить никто не решаться на такой попытка. вообще итальянец не злой и не нападчивый, а во время карнавал они создавать только для веселие.
       нередко у дверца карета появляться говорливый маска, который учтивый заводить речь с ехать дама, садиться на пустой место, если они позволять, и смешить свой веселый, смелый, остроумный болтовня, никогда не забывать требование приличие и уважение. хороший признак давний образованность этот народ то, что он даже в полный разгар свой любимый забава никогда не переступать граница позволять, уметь шутить без наглость, смеяться и буффонить без неприличие. дерзость, сказать или сделать во время карнавал, такой же неслыханность, как пьяница в этот толпа: вино дешево и хорошо,-- все пить, но никто не напиваться.
       случаться, что честолюбивый рука черный пастух красть гордый оранжерейный цветок из рука синьор и отдавать взамен свой скромный фиалка. случаться, что маска смиренно просить что-нибудь на память -- лента, бантик, перчатка,-- получать, триумфальный прикалывать к шляпа свой трофей, который пойти украшать хата или чердак, служить залог веселый воспоминание.
       но не быть задорный и грубый, не позволять себя никакой насмешка, особенно никакой знак презрение -- вы закидывать воз шарик и мука, со весь сторона сотня рука подниматься на вы -- и тогда беда неопытный и слишком спесивый путешественник! он не иначе вырываться из натиск свой импровизировать неприятель, как оборванный, запачкать, с синяк на лицо и рука,-- и в довершение горе, не на кто быть он пенять за этот урок общежительность.
       дамский экипаж нагружать несколько корзина мучной дробь и недорогой цветок: это они арсенал, попеременно опасный и приятный,-- смотря по случай и надобность, они пускать в дело тот или другой артиллерия. когда заряд истощить, они можно возобновлять, не покидать гуляние: между ряд тесниться разносчик и разносчица -- у они и конфета, и мука, и цветок,-- и воздух беспрестанный оглашаться голос весь диапазон, от густой бас до визгливый сопрано, который безостановочно кричать и вопиять: "ессо fïori, ecco fïori" (вот цветок, вот цветок!).
       как ни уединенный быть обычный жизнь маркезина форли, однако в этот масляничный день пиэррин всегда показываться на средний и главный балкон свой палаццо, и ее непременный спутник быть всегда чекка, в праздничный шелковый платье, и некоторый женщина из отдаленный ферма, еще принадлежать маркизский дом. в этот год у пиэррина менее чем когда-нибудь быть охота до шумный удовольствие, но она не хотеть огорчать свой домашние, оставлять их один. она занимать свой место на балкон, куда, по условие, ашиль де монроа должный быть тоже примыкать, объехать сначала лунг-арно и весь улица в свой коляска с синьор бонако.
       кроме то, что молодой француз хотеться рассматривать этот своеобразный и самобытный зрелище итальянский карнавал, он еще для то решаться не оставаться безотлучный на балкон палаццо форли, чтоб не давать повод городской толк и не возбуждать любопытство испанец. пиэррин потребовать от ашиль великий жертва, который можно требовать от счастливый влюбленный и от влюбленный счастливец,-- молчание и тайна! она еще не успевать поговорить с маркиз, а пиэррин не мочь и не хотеть давать настоящий слово жених без ведомо брат, в который она уважать старший в род.
       чекка с жадный восторг вглядываться в картина, мелькать мимо она, рассматривать экипаж, смеяться маска, рассыпать и получать конфетти, хохотать во весь горло и помолодеть двадцать год перед этот народный и столь любимый торжество итальянец. аббат не было: он отлучаться по дело свой должность.
       он беспокоить извещение маркезина о посещение сан-квирико и еще более смущать он тот разговор, который он иметь с ашиль о городской слух насчет лоренцо. разузнавать весь подробно и положительно он еще не успевать,-- и пойти побродить по лунг-арно, надеяться встречать кто-нибудь, кто мочь бы разрешать его сомнение. он быть тягостно оставаться с пиэррина, разделять внутренне ее беспокойство и притворяться спокойный, чтоб не огорчать она еще более. их душа так привыкать понимать один другой, когда дело идти о лоренцо, общий забота их жизнь, что они и без слово отгадывать друг друг.
       пиэррин смотреть без участие на карнавал, безумствовать под ее нога. шум производить на она мало-помалу влияние усыпительный гул далекий буря: она погружаться в свой дума, забывать, где она, что около она происходить, и до тот пора не возвращаться к действительность, пока чекка не растормошить она насильно:
       "Ma guarde, ma guarde dunque, figliolina! Vedi un po cio il nostro caro signor Achille. Com'e bellino!.. Ti saluta! Vedi, ringrazia lo, Pierrina..." (да смотреть же, смотреть же, синьора! вот наш дорогой синьор ашиль. как он хороший!.. он вы кланяться! благодарить его, пиэррин!).
       чекка не быть сообщать о сватовство монроа, но сердце кормилица полюбить и присваивать себя молодой путешественник, чуять верно, что он преданный ее прекрасный маркезин.
       пиэррин быстро посмотреть на проезжать коляска ашиль, ласково, но скромно поклониться и весь зардеться румянец любовь и волнение; ашиль, в блуза из небеленый полотно и большой пуховой шляпа, в полумаска, стоять в свой экипаж и почтительно кланяться перед балкон палаццо. когда он увидеть, что маркезина он замечать и наклонять к он голова,-- он поспешить снимать шляпа и маска и посылать свой возлюбленная взор полный нежность и приветствие, который выговаривать он не сметь... улыбка мелькнуть и исчезать на лицо маркезина. в этот самый мгновение бонако, видеть движение свой товарищ, также снимать маска и шляпа, и пиэррин с удивление и испуг узнавать в он знакомый лицо.
       с некоторый пора, этот лицо беспрестанный она преследовать и попадаться она на улица: выходить ли она к обедня с чекка поутру, прогуливаться ли с аббат по вечер,-- она встречать незнакомый молодой человек и мочь быть уверенный, что он за она наблюдать, но издали и так ловко, так скромно, что она не вправе быть обижаться его любопытство и даже замечать он. иногда маркезина не обращать внимание на этот наблюдатель, иногда думать, что ошибаться и что незнакомый -- просто сосед, приводить случай на она дорога. но в этот мгновение она узнавать он рядом с монроа и в его коляска... она поражать такой сближение, и она давать слово разузнавать о молодой товарищ ашиль, не подавать вид, что замечать его преследование.
       несколько минута француз и испанец стоять под балкон палаццо форли, задерживать общий остановка ряд карета, чуть двигаться; наконец ряд гуляние тронуться с место и экипаж путешественник подаваться вперед со весь прочий. ашиль и пиэррин обменяться последний взгляд. испанец отвертываться.
       скоро после они проехать колесница флора -- раскидной карета путешественница, бросать несколько тысяча на этот благоуханный затея, чтобы затмевать весь прочий соперница и совместница свой на этот турнир красота и фантазия,-- чтобы доказывать возможность превосходить в роскошь самый тароватый выдумка, истрачивать на простой, свежий цветок вдвое более, чем другой тратить на раззолачивать игрушка, принадлежность дорогой переряживание этот день. карета исчезать под букет и гирлянда; лошадь убирать камелия и роза; человек издали казаться куст; сам барыня окружать корзина цветок, и белый шляпа ее украшать один чайный роза: просто, мило, изящно.
       далее показываться забавный поезд герцогиня казильяно -- ландо, совершенно покрывать кошачий голова, везти жокей-кошка, сопровождать лакей-кошка и вмещать на свой бархатный подушка очаровательный полукошечко, полуженщина, одевать просто по вседневный, но облеченный в дорогой горностаевый мех, с белый муфта, с белый перо на шляпа, со всевозможный кокетство и осуществлять вполне сказка о кошка, превращать в женщина. гордость знатный имя не унижать неуместный наряд, требование карнавал выполнять, причуда женский фантазия создавать новинка грациозный и своеобразный, о который общество долго быть говорить. что же хорошо?
       леди, весь в парча, жемчуг и золото, представлять эсмеральда из роман виктор гюго; ее нести на богатый носилки и возле она белый козочка, нарочно выписывать из сицилия, чтоб сыграть роль джали; много тридцать человек прислуга и наемщик занимать должность фигурант в разнохарактерный дивертисмент причудливый британка. богато, странно и не совсем прилично дама высокий круг. но рассчитать на сильный впечатление и оно производить!
       и наконец, вот еще маскарадный группа, но без маска,-- это индийский караван, снаряжать и костюмировать со весь роскошь, со весь великолепие восток: невольник, мулла, баядерка, что тут нет? весь провожатый и участвующий замечательный по свой молодость, статность, красота. это сказка в лицо из тысяча один ночь, -- это сам синьора терезина бальбини, нести в голубой паланкин, отделывать серебряный бахром и украшение; ее театральный наряд гореть алмаз, блистать золото и серебро; из-под легкий покрывало струиться чудный белокурый волос новый нурмагали; на бархатный туфля шитье из жемчуг и бирюза; -- она хороший, как ясный день, и веселый, как майский солнце. нельзя она не замечать даже после весь знаменитость, поражать гуляние свой красота. народ, этот верный ценитель в подобный случай, народ бежать за она с восторженный восклицание, а она гордо и самодовольный улыбаться, наслаждаться свой торжество.
       поравняться с окно палаццо форли, султанша нурмагаль обращать пристальный взор на почтенный наружность старинный фасад, рассматривать внимательно резной мраморный герб, венчать середина фронтон, и, увидать маркезина с она свита на балкон, долго не отводить от она любопытный глаз.
       чекка приниматься выхваливать восточный караван и его повелительница. пиэррин показывать кормилица, что прекрасный султанша не переставать смотреть на они и даже повертывать голова, чтоб долее иметь они в вид; она не понимать, что мочь так возбуждать внимание незнакомый она женщина. но, так как она никто почти не знать в город, это обстоятельство скоро переставать она занимать.
       вдруг что-то тяжелый упасть к нога маркезина: она вздрагивать, и находить камень, к который быть прикреплять записка следующий содержание: "если маркезина форли желать узнавать об один дело, очень важный для ее семейство, она просить приходить сегодня один и никто не говорить о тот, после вечерний Ave Maria и захождение солнце, во второй час, к угол церковь и монастырь сан-марко; там она находить незнакомый проводник в черный домино, который сказать она девиз ее дома: nè piu, nè mèno. пусть она смело следовать за он,-- он она приводить туда, где она быть объяснять тайна, для она крайне значительный!"
       пиэррин поспешно посмотреть на улица: под балкон, среди народ, маска и прохожий, стоять черный домино, совершенно замаскированный: оно глядеть на она с видимый ожидание и любопытство, и у он в рука быть маленький знамя, на который быть написать слово: nè piu, nè mèno. очевидно, оно бросать камень с записка. пиэррин кивнуть он голова в знак согласие, и домино скрываться в толпа, разрывать на мелкий кусок свой бумажный знамя.
       что бы это значить? -- подумать маркезина.-- кто этот человек! кто посылать?.. что он надо от я? у я нет ровно никакой тайна, никакой дело... тут не обо я речь, о брат!.. сказать падрэ джироламо? но старик усомниться, испугаться, не пускать я один. а я просить никто не доверяться!.. если я пропускать этот случай узнавать что-нибудь, мочь быть, с лоренцо приключаться какой неприятность?.. нет, не сказать никто ни слово и пойти! решительно пойти, и один, как написать! быть что быть! мой долг -- не терять этот случай!
       ни чекка, ни другой женщина, находиться на балкон, ничто не видеть и не замечать. маркезина спрятать получать записка и умалчивать обо все, что думать и что намереваться предпринимать.
      
    X
    совещание враг семейство форли
      
       вот что происходить накануне открытие карнавал, в пятница вечер, в глухой переулок, недалеко от главный рынок флоренция, в дом еврей ионафан дель-гуадо.
       хозяин дом, еще другой лицо, известный до сей пора читатель под имя командор, и молодой человек, называть леви, который участвовать безмолвный зритель в происшествие кофейня на гуляние кашин, сидеть все трое около стол в небогатый, но пристойный гостиная. они рассуждать о дело, по-видимому, для они важный; кипа бумага лежать перед они. ионафан читать вслух один из они. командор прерывать он.
       -- понимать, видеть, в что дело! подробность я не нужно!-- сказать он; -- теперь, скоро к главное: ты отдавать он сегодня последний два тысяча франческон?
       -- отдавать из рука в рука, у сан-квирико,-- возражать ионафан,-- разумеется, не за свой, а как получать от венецианец.
       -- и он отвозить они тотчас она?
       -- в тот же секунда!
       -- и она, разумеется, передавать они ты обратно?
       -- нет еще, но это не к спех! мы знать, что деньги у она и она привозить они не сегодня, так завтра.
       -- а маскарад она, что же он устраиваться, на какой деньги?
       -- о! уж у мы и без то все быть готовый: ткань, бахрома, дорогой шаль, все взять из мой лавка, а остальное немудрено быть набирать в гетто... . мой собрат торговать и промышлять все на свет. у они и не карнавальный султанский шествие можно собирать и снаряжать в пол-сутки, а дина давно уж хлопотать о свой нурмагаль; она исподволь выпрашивать себя в баядерка самый пригоженький девушка из гетто; в носильщик пойти наперерыв сын самый старый. ты знать, как весь они покорный дина и как гордиться она!
       -- посмотреть, что из этот все выходить завтра, а теперь вы надо порешить, как действовать далеко!.. что он не заплатить, это несомненно -- становиться быть, в понедельник утро венецианец подавать ко взыскание; я, по наш давнишний уговор, скупать вексель, и во вторник -- я владелец и палаццо форли, и архив, и бумага... тут мы начинать рыться в старый акт, находить, что мы нужно: я подавать документ в суд, доказывать свой происхождение, просить дозволение принимать титул и фамилия, а чрез несколько время усыновлять леви, который после я быть маркиз форли! тогда все-таки же по условие наш мы разделяться: приобретать картина ты -- ты они продавать выгодно, составлять себя огромный капитал, а я быть владеть дом, ферма и развалина старый замок в апеннины.
       командор, говорить этот слово, постепенно доходить до великий волнение; торжество и нетерпение изображаться на лицо, в голос, во все существо его.
       -- а если предполагаемый акт не отыскиваться в архив палаццо, тогда как быть? -- спрашивать ионафан.
       -- о, не беспокоиться! что акт существовать, в то покойный отец мой быть уверенный. но если бы бумага не отыскиваться вскоре, по какой-нибудь случай, тогда... тогда можно пособлять и этот: я мочь составлять весь нужный документ для доказательство, что мой родитель -- винченцо бианкеринь -- быть сын маркиз карла форли, прозывать в народ гаубетто, что мой родитель, говорить, точно родиться в замок свой отец и крестить там на другой день. свидетель быть брат мой бабушка -- я помнить все это как нельзя хорошо из слово отец -- и бумага быть в надлежащий вид!..
       презрительный улыбка скривить слегка тонкий и бесцветный губа леви. до сей пора он молчать, наблюдать за разговаривать; тут он обращаться к командор.
       -- как нельзя хорошо, синьор комендатор! вы опровергать весь опасение насчет акт!.. но это еще не все! по ваш слово, я мочь надеяться, что у вы быть готовый сумма для немедленный покупка вексель маркиз?
       командор покачнуться назад в свой кресло.
       -- у я -- нет! а у ионафан, по наш договор, должный быть... я оттого и говорить, что она быть, полагаться на его слово.
       командор поглядеть на дель-гуадо, ожидать ответ: тот глубокомысленный гладить себя борода и отмалчиваться.
       -- падрон,-- начинать леви, обращаться также к хозяин дом,-- изволить же сказать ваш мнение! вы тут, кажется, главный лицо?
       -- не совсем!.. -- проговаривать звучный женский голос за дверь: весь присутствовать обертываться с удивление -- дверь тихонько отворяться и в комната ионафан дель-гуадо выходить джудитта, подруга терезина бальбини.
       -- не совсем справедливо, что главный лицо здесь вы!-- сказать она, обращаться к хозяин,-- так как не совсем еще верно, что синьор комендатор через три день просыпаться маркиз форли... вы все забывать в свой расчет и сделка дочь ваш -- и я видеть, что подоспевать сюда очень кстати, чтоб вы напоминать о дина хоть сколько-нибудь!.. но продолжать ваш совещание, продолжать -- я тут не лишний, я все знать и быть вы слушать, быть даже возражать, если позволять!
       и покуда три прежний собеседник еще не опоминаться и не находиться, джудитта сбросить плащ и шляпа, снимать перчатка и развязно усаживаться между они, облокотиться правый рука на стол, где лежать деловой бумага, который она прикрывать свой локоть.
       приход непрошеный гостья неприятно поражать весь собрание, особенно же командор; он нетерпеливо кусать себя губа. ионафан стараться придавать свое лицо строгий выражение.
       -- джудитта, что это значить?..-- начинать он, грозно глядеть на прибывать.-- вы являться к мы без приглашение?.. я запрещать внизу пускать кто бы то ни быть.
       -- я не думать, чтоб этот запрещение относиться ко я, синьор! рахиль точно говорить я, что вы занятый, но я надеяться находить здесь ваш дочь и вот почему вы я здесь видеть!.. не думать ли, что я мешать ваш толки? ведь они отчасти и я касаться, как истинный друг дина: так я вправе они послушать!
       -- если вы так нерассудительный, что решаться потревожить мы в занятие нужный и важный, я должный надеяться, что вы, по крайний мера, не с пустой рука к мы пожаловать: где деньги, получать дина вчера от этот сорванец, пустодом?
       на этот речь командор, сказать не совсем ласковый голос, джудитта отвечать простодушно:
       -- деньги, какой деньги?.. я, верно, ослышаться? вы угодно быть она предлагать небольшой подарок, чтоб способствовать необходимый ее издержки для карнавал?.. вот это милость с ваш сторона! совершенно мило! благодарить вы, синьор.
       -- этот шутка не у место, синьора! я спрашивать: где два тысяча франческон, который дина вчера выманивать у безумный маркиз?
       -- позволять вы замечать, что выражение и тон ваш неприличный, синьор! для такой великосветский человек, как вы, для посетитель самый знатный круг флоренция, право, такой поведение крайне предосудительный, и я удивляться...
       ионафан не давать она доканчивать: -- полно же, джудитта,-- сказать он с неудовольствие,-- вы расшутиться совсем не вовремя! отвечать хорошо на вопрос его: где деньги, данный дина сегодня маркиз?
       -- у она, в ее шкатулка!
       -- зачем вы не доставлять они сюда?
       -- я не совсем вы понимать: вы будто ожидать от я она деньги, тогда как я приходить сюда узнавать, что вы угодный для она сделать?
       ионафан привставать с свой кресло от изумление; командор покорчить с досада: у леви срываться снова язвительный улыбка.
       -- пожалуйста, не выводить я из терпение!-- проговаривать ионафан сердито.
       -- тут какой-то странный недоразумение!-- продолжать джудитта.-- вы здесь собираться, чтоб делить между себя свой добыча -- имущество и титул маркиз, а забывать дина, без который вы бы ничто сделать не мочь, потому что вы оба, один из ненависть к форли, другой из любовь к его золото, вы давно преследовать бедный лоренцо, стараться вовлекать он в ваш ловушка, и вы вдвоем, несмотря на изобретательный ум синьора комендатор, почти ничто или очень мало до сей пора удаваться! благодаря дина, вы наконец успевать заставлять маркиз подписывать вы на третий имя вексель, надеяться отнимать у он все, что он иметь, а до такой степень непризнательный к она, что требовать от она безделица, когда она вправе просить у вы значительный награждение?..
       -- вы с ум сходить или смеяться над мы? -- спрашивать ионафан, приходить в ярость.
       -- синьор!.. вы браниться и сердиться, как ваш друг комендатор!.. успокаиваться!.. но вы уклоняться от дело! когда вы, по совет комендатор, отвозить дина на воспитание в хороший пансион марсель, не сказать ли вы тогда: "дина, дочь мой, ты быть красавица, ты умный и это довольно, чтобы доставлять отец твой счастие, за который он гнаться весь свой жизнь: на ты основывать весь мой надежда!.." вы оставаться довольный ваш дочь, когда через пять год приезжать за она! она в неведение свой отдавать себя на жертва ваш хитросплетение. вы везти она в венеция, заставлять бегать за маркиз, влюблять он в себя, вступать на сцена, чтоб производить более шум и то сильно действовать на тщеславие и воображение лоренцо...
       -- и этот проделка стоить я около десять тысяча флорин,-- пять заплатить импресарио за позволение она пропеть один раз на его театр и за ее мнимый с он контракт, да пять, выдавать шайка хлопальщик, устраивать ее триумф,-- целый пять тысяча флорин, истрачивать на место для наш из гетто. да, сударыня!.. ее появление на сцена фенич стоить я десять тысяча злополучный флорин... все это быть я бросать на воздух, без всякий польза, единственно, чтоб возвышать и прославлять она перед венеция.
       такой восклицание, чисто в еврейский дух, прерывать ионафан подруга и заступница дина. она давать он кончать и продолжать:
       -- цель ваш быть достигать: маркиз полюбить дина, увезти, заплатить импресарио будто бы неустойка за мнимый ее побег, заплатить старый рахиль, который, тоже по ваш приказание, отличаться в роль ее нежный и строгий мать... и тот и другой деньги к вы же возвращаться; чтобы доставать они, маркиз через вы занимать у сан-квирико сумма, выходить просто из ваш касса, и для то закладывать вы почти все, что иметь... благодаря она и я, вы тогда доставаться сорок тысяча флорин, не так ли? здесь, во флоренция, опять для она, маркиз отдавать вы под залог, за два несчастный тысяча франческон, остаток свой имущество, следовательно, у вы теперь в рука его палаццо, его ферма, его картина, его семейный бумага -- кажется, с вы довольно?.. вы улаживать выгодный дело,-- она вправе получать от вы вознаграждение!
       адвокаток синьор бальбини дина слагать рука на грудь и в этот поза ожидать ответ ионафан.
       изумление удерживать язык дель-гуадо.
       командор вместо он вскакивать было с сверкающий глаз и бросаться к девушка с бешеный восклицание "cospetto", но она гордо отталкивать он и тон семирамида приказывать он не мешаться в этот дело, в который он совершенно лишний.
       леви не переставать смеяться исподтишка.
       ионафан приходить в себя и задыхаться голос спрашивать у гостья, что же она хотеть? что надо сделать для дина?
       -- немногое!-- возражать она.-- вы представлять дочь весь богатство, весь преимущество и право маркиз форли,-- а она... оставлять его бедность!.. на доля себя, на свой часть, она хотеть только он сам... один лоренцо... пусть у он отниматься весь благо жизнь, она он оставаться и все заменять он свой любовь!.. да! она любить лоренцо. вы не рассчитывать на этот развязка, она вы удивлять? но оно так выходить сам себя! ее воля тут непричастный!.. вы заставлять она кокетничать, хитрить, притворяться любящий,-- природа и сердце взять свой,-- она в самый дело полюбить и хотеть исполнять до конец долг свой любовь!..
       леви сам не выдерживать,-- его бессменный хладнокровие быть потрясать этот неожиданный переворот: -- о che vulpa sopra -- что за тонкий лиса!-- запевать он вполголоса россиниевский мотив из "цирюльник", посматривать искоса на гостья, принимать вдруг выражение джулиетта, говорить про ромео, или франческа да римини, требовать от вселенная свой возлюбленный, если бы они вздумать разлучать.
       командор подоспевать на выручка.
       -- хорошо, синьора,-- сказать он,-- вы говорить о маркиза, но он, казаться, без то в ее рука... что же хотеть вы собственно сказать ваш запутанный фраза?
       девушка, в свой очередь, вскакивать на нога, как раненый львица.-- я хотеть сказать, что дина выходить замуж за маркиз лоренцо форли!..-- вскрикивать она. -- да! слышать ли? выходить за он замуж и потому не позволять, чтоб она жених заживо сметь с лицо земля, как ненужный тряпье, не позволять, чтоб при жизнь он делить и красть его титул, его имя, его собственность!.. вы думать, синьор комендатор, что вы так же легко справляться с она, как с маркиз, что, обманывать он, вы надувать и ее, что она, как кукла, быть плясать по ваш дудка, и потом спокойно и смирно сходить с канат, делать книксен публика?.. нет, постоять!.. нет, шутка с она в сторона! говорить дело!.. вы, почтенный комендатор, вы, кроме свой змеиный козни и плутовской выдумка, вы тут ничто не приносить вкладчина на торговый операция: ваш дело чисто -- вы ни при что! с пустой рука уходить, как приходить! а доказывать вы, что вы потомок какой-то предок маркиз форли, право, некстати и ни к что не приводить. поздравлять вы с знатный происхождение, но вы оставаться все тот же синьор карл бианкерини, от имя и звание ваш бабушка , потому что нельзя же сделать, чтоб маркиз лоренцо форли переставать быть маркиз лоренцо форли и чтоб вы родиться не сын мещанин бианкерини. вы напрасно обманывать отец дина и ласкать оно надежда отыскивать какой-то документ... да и находиться они,-- он-то какой в то толк, какой выгода? никто не знать и не должный знать, что он ребенок отдавать к португальский еврей дель-гуадо и что он он усыновлять и принимать его имя. становиться быть, он, настоящий и действительный виновник предприятие, он, издержать на воспитание дина, на путешествие в венеция и на разный расход сумма, который еще не вполне возвращаться в его рука, он в успех ваш ровно нечего выигрывать, кроме удовольствие видеть вы маркиз и надеяться, что после вы ваш звание и титул переходить к леви! я видеть, ионафан и леви поражать мой слово... становиться быть, они внутренно соглашаться со я, видеть, что они мало польза служить подножие ваш возвышение! и если они знать вы так же, как я, синьор, они должный быть убеждать, что от вы они нечего ожидать, потому что вы они обманывать непременно! да! я говорить и подтверждать, что вы способный на всякий обман и всякий низость, господин карл бианкерини, еще не вылупливаться из яйцо маркиз форли...
       командор уже не в состояние быть отвечать: злость и замешательство поражать он, как гром; он задыхаться и бросать на девушка дикий взор разъяренный гиена.
       леви продолжать глядеть попеременно на торжествующий гостья, на крепко призадумываться ионафан и на злобствовать командор.
       но, по мера то, как джудитта разоблачать перед командор все, что в составлять он план быть выгодный для он один и невыгодно для сам ионафан, последний переставать сердиться и внимательно прислушиваться к убедительный и неумолимый логика девушка... по мера то как гнев он остывать, расчет и соображение вступать в свой право над его сребролюбивый душа, и он не мочь не соглашаться с велеречивый адвокатка в то, что он трудиться гораздо более для возвеличение командор, чем для свой собственный выгода. помолчать немного, он сказать, не обращаться особенно ни к кто из слушающий, а в вид заключение размышление:
       -- в слово джудитта быть много правда: я находить, что ни я, ни леви не обеспечивать простой и пустой обещание командор -- признавать леви наследник свой титул. я никогда не думать и не располагать давать он возможность входить один, через подложный покупка, во владение весь закладывать имущество маркиз. я хотеть, чтоб купчая быть совершать на имя мы оба, не его один,-- и не мочь соглашаться на такой запутанный и неясный сделка! надо придумывать другой способ удовлетворять все: иначе я не выпускать из свой рука вексель маркиз и сам принимать в свой владение все, что он закладывать я под имя сан-квирико.
       командор из багровый сделаться зеленый.
       леви слушать и молчать.
       -- а ваш дина вы предоставлять право выходить за она дорогой лоренцо?
       дель-гуадо приподымать плечо в знак недоверчивость.
       -- так он и жениться на она, еврейка!-- сказать он насмешливо.
       -- да, это мы посмотреть!-- прибавлять командор язвительный.
       -- посмотреть...-- равнодушно и самоуверенно отвечать джудитта все тот же ровный и спокойный голос.-- еврейка мочь принимать крещение, а маркиз должный быть жениться на свой благодетельница -- на женщина, который настолько он преданный и привязывать к он, чтоб пожертвовать для он даже свой семейство! когда она избавлять лоренцо от гибель и разорение, тогда благодарность довершать то, что начинать любовь: он захотеть соединять навек свой участь с ее участь!
       и слеза глубокий умиление повисать, как жемчужина, на длинный ресница девушка.
       -- а она, верно, обладать какой-нибудь талисман, чтоб, как волшебница, спасать свой рыцарь и умчать он за облако на крыло гриф?-- спрашивать командор почти презрительно.
       -- она знать, с кто иметь дело, и заранее взять свой предосторожность!-- отвечать джудитта.-- у дина кое-что в рука, чем можно в один миг переменять весь ход обстоятельство и помешать ограбить порядочный человек!.. когда в венеция, в ее комната, у леон-бианко, кончаться сделка между участвовать в разорение маркиз, и сан-квирико за обещать он в подарок знаменитый картина палаццо форли соглашаться служить посредник и подставной лицо; когда маркиз давать вексель на имя старый меняла за деньги, взять у вы, и вы, в обеспечение свой, получать от сан-квирико тайный собственноручный расписка, с обязательство в пятьдесят тысяча флорин, -- я предчувствовать, что этот лоскуток бумажка быть иметь большой вес в решение участь дина, и потому позволять себя подменивать он...
       -- как? возможно ли, быть не мочь?..-- восклицать вдруг весь трое мужчина.
       -- так возможно, -- продолжать джудитта, -- что у ионафан расписка мой произведение, который он не отличать от настоящий, потому что я иметь целый час на искусный подражание! но чтоб подлинный обязательство венецианец мочь пригождаться лоренцо, за чей невинность я, по желание дина, решительно вступаться, я прибавлять на он ваш почерк, что оно передаваться маркиза лоренцо форли с право получать следующий по он купец ионафан дель-гуадо от купец сан-квирико пятьдесят тысяча флорин, или сто двадцать пять тысяча франк. для полный соблюдение форма я прикладывать к этот документ большой печать ваш торговый дом!
       -- где она, где этот расписка? -- крикнуть ионафан.
       -- в безопасность, в верный место!.. но, если с дина что-нибудь приключаться, если она умирать, или занемогать, или исчезать, или уезжать из флоренция,-- через два час после один из поименованный я случай расписка этот быть отдавать в рука маркиз! я любить порядок и исправность в денежный дело.
       молчание быть ответ. ионафан не знать -- верить ли он, или нет. он отправляться в комната, где храниться его касса, доставать расписка сан-квирико, приносить она и с отчаяние показывать командор, признаваться, что он слишком редко видеть прежде почерк сан-квирико, чтоб узнавать подлог, о который говорить подруга дина. весь примета на оба расписка и на самый бумага быть один и тот же... он недоумевать.
       командор приниматься уверять, что джудитта нагло и бесстыдно хвастать и что она никогда не посметь бы совершать такой дерзость. девушка смеяться он под нос и поздравлять он с этот сладкий уверенность. леви, напротив, объявлять, что он твердо убежденный в истина рассказ.--она хотеть обеспечивать свой подруга,-- прибавлять он,-- можно ли она упрекать?
       и улыбка, значительно прежний, пробежать снова по губа леви.
       -- но на кой черт она этот обязательство? -- вскричать ионафан, вырывать клочок волос из свой седой борода.-- что она сделать из лоскуток бумага, который, кроме я, никто не мочь служить, потому что я отпираться от приписка в польза маркиз, который никогда не думать и не помышлять выдавать в ущерб себя?
       -- вы так думать? -- спрашивать с усмешка джудитта.-- леви, друг мой, потрудиться давать я чернильница и перо... спасибо!.. взглядывать, синьор, и вы тоже, господин! можно ли ионафан отпираться от обещание, или акт, написать вот такой образ?
       она показывать они два строка, набросать она на край опись дома форли -- все трое остолбенеть: так удивительно быть похожий почерк и подпись ионафан, леви и сам командор.
       -- нечего делать,-- завопить купец,-- надо сейчас бежать будить сан-квирико: -- он еще во флоренция и не хотеть выезжать без свой картина фра-бартоломео, который брать от я в подарок за услуга... надо он признаваться в возмутительный поступок этот мерзкий поддельщица и просить, убеждать он выдавать я другой обеспечивать свидетельство, а прежний его расписка мы вместе должный заблаговременно объявлять по весь суд как потерянный, похищать, недействительный!
       -- вы очень обрадовать венецианец приятный известие, что у вы из рука пропадать его обязательство: он тогда уж наверное отказываться от всякий платеж и выпроваживать вы от себя, а сам дождаться срок и подавать вексель маркиз ко взыскание, но уж в свой польза!.. что же тогда доставаться вы?
       это очень простой возражение останавливать дель-гуадо. он понимать, как для он опасно разглашать о свой потеря и какой орудие давать он против себя венецианский скряга; он понимать также, что поступок подруга дина не так безвредный, как он полагать, и что с она надо вступать в договор, потому что он отчасти в ее рука. несколько раз проходиться он молча по комната, советоваться сам с себя; возвратиться к стол, он опять спрашивать у джудитта -- что она требовать от он?
       голос и выражение его доказывать она, что он уже не шутить, а положительно готовый заключать с она перемирие на взаимный условие. она тоже переменять свой тон, и прежний ирония ее исчезать. она отвечать твердо и решительно:
       -- я хотеть только возможный, синьор! я не враг вы и не желать ваш гибель, но я устроивать судьба ваш же дочь! я известно ваш состояние -- у вы, как в оборот, так и налицо, около 100 тысяча франческон, или шестьсот тысяча франк, из который большой часть, вероятно, быть принадлежать леви, а дочь, конечно, уделиться бы лишь небольшой капиталец на приданое. взамен ее законный доля я предлагать уступать она тот небольшой сумма, который вы еще следовать получать с маркиз, не тот, что значиться у вы по вексель и закладной, а тот, который вы действительно издерживать для он, за исключение весь то, что уже вернуться к вы чрез айна!.. это сущий безделица, тысяча с десяток флорин, истрачивать он для дина в венеция, и два тысяча вчерашний франческон: мы говорить, становиться быть, тридцать семь тысяча франк всего! подарить они она, то быть уничтожать вексель маркиз и уступать она ваш право на закладывать его имущество, на палаццо, картина, бумага, ферма и прочее. освобождать такой образ лоренцо, она представать он как гений-хранитель, она возвращать он все, что он истрачивать для она, и счастие он и дина быть устраивать! вот что я добиваться для подруга мой,-- сказать джудитта.
       -- то быть дина сделаться маркиза форли? не так ли? -- спрашивать леви дрожать голос.
       -- почему же нет?
       -- недурно! очень недурно!..-- продолжать леви.-- план составлять умно и вести с утонченный, осторожный хитрость!.. поздравлять вы с ваш маркиза! у вы большой способность... уж не преподавать ли вы в пансион полный курс наука макиавелли?
       -- это излишне, леви! у мы, еврей, и дома можно научаться этот наука; оно не так мудрено, особенно с хороший пример пред глаз! весь искусство состоять в три главный и важный условие -- вот они: хитрить, рассчитывать и приносить весь прочее в жертва свой выгода и свой себялюбие!
       -- а если падрон не соглашаться на ваш условие?
       -- да!.. если я не соглашаться и если по мой настояние сан-квирико предъявлять к взыскание вексель маркиз?
       -- тогда уж не сердиться на я за последствие... если в понедельник, на заря, вексель маркиз не быть доставлять дина разрывать и вы не давать она письменногопозволение от сан-квирико и от себя -- делать с они, что она заблагорассудить, я ровно в полдень отправляться к лоренцо, рассказывать он весь козни, против он издавна заготовлять, оправдывать хитрость, к который быть приневоливать дочь ваш, открывать он ее происхождение, предостерегать он, а между то, обязательство венецианец, украшать ваш передача на имя маркиз форли, быть уже в рука правительство, и тогда маркиза оставаться только переменяться с сан-квирико взаимный обязательство... но маркиз не оставлять без отмщение такой злоба и такой замысел против себя!.. и менять тоже быть против вы, взбесить неисполнение обещать сделка. о, если вы вздумать отпираться от свой подпись и печать, если вы объявлять кто-либо о подделывание расписка сан-квирико, я уговаривать дина отдаваться под покровительство инквизиция, а у вы тогда трибунал спрашивать -- по какой право вы носить имя еврей, когда вы мавр?..
       -- о! на этот счет я не беспокоиться!-- возражать ионафан.-- я не виноватый, что воля мой отец, а пуще его бедность сдавать я еще маленький с рука на рука богатый португальский еврей... что потом мой благодетель угодно быть признавать я свой наследник, усыновлять и женить на свой единственный дочь, мой покойный сусанна. я тоже не виноватый, что благодаря мой прозвище, принимать вместе с торговый дом покойный тесть, я все почитать еврей и сектатор моисей, когда в сущность, в совесть и в душа я никогда не изменять долг мусульманин. я легко быть сбросить с себя чуждый я звание и вступать опять во весь право мой настоящий.еврейство я не угроза... лишь бы улаживаться наш денежный несогласие! кстати, о они: вы хотеть я погубить, требовать, чтоб я добровольно отказываться в польза дина от плод столь долгий и постоянный мой труд и старание, от барыш, я справедливо приходиться за весь понести я убыток и расход...
       -- убыток, когда за тридцать семь тысяча франк вы хотеть присваивать себя палаццо и галерея, оценивать в миллион! не считать еще ферма маркиз?.. но вы свободный не соглашаться на мой условие, только в такой случай я предупреждать вы о мой действие и оставаться при положенный!.. прощать, я пора, и я очень уставать от удовольствие этот вечер, проводить в круг мой добрый знакомый!
       джудитта, как ни в что не бывать, поглядеть на эмалевый часики, висеть у она сбоку на жемчужный цепочка, надевать перчатка, облекаться в шляпа и плащ, и, приближаться к дверь, повторять решительный голос:
       -- теперь уж так поздно, что суббота по-настоящему начинаться -- вы оставаться двое сутки на размышление, и если в понедельник на заря дина не получать ваш согласие с нужный бумага, мочь быть уверенный, что я исполнять свое обещание!.. до сегодняшний вечер вы я не знать и видеть во я ничтожный девчонка: вы ошибаться!.. девчонка вырастать! маркиз получать мой извещение, а полиция ваш расписка! кажется, хорошо отказываться от незаконно приобретать барыш, чем быть уличать!.. маркиз прощать дина; во всякий случай, шум и огласка они нечего бояться -- они быть в их польза!.. о она пожалеть, как о жертва семья, а вы становиться обвинять. как-то пойти тогда торговый дело купеческий дома дель-гуадо?..
       дверь захлопываться за подруга дочь мнимый еврей.
       оставаться спрашивать себя -- откуда у слабый девушка, совершенно чужой он, взяться вдруг энергия, готовый противустать весь они, и воля...
       джудитта понимать и разгадывать каждый из они и находить хороший способ управлять они, порабощать себя их слабость и порок.
       командор прерывать обший тягостный молчание, спрашивать у ионафан -- что он думать делать и как поступать?
       -- делать нечего,-- отвечать тот с тихий отчаяние. -- мы в ее рука теперь, не она в наш!.. завязывать история, заводить страшный тяжба -- неосторожно и даже безрассудно при наш обстоятельство. один открытие поводить к другой, весь цепь происшествие обнаруживаться ясно... беда я тогда, беда голова мой! нет, хорошо весь заминать и пожертвовать малый, чтоб спасать многое.
       -- становиться быть, вы покоряться осьмнадцатилетний девчонка и ваш седой борода полагать орудие пред ее воля?
       -- что же я делать?.. я должный исполнять ее требование, чтоб только избегать огласка: что добрый, она наделать такой шум, что я и от полиция, и от свой старейшина не сыскивать место в целый италия... конечно, я терять надежда, ласкать двадцать год: я терять весь сумма, употреблять на воспитание дина, на этот проклятый поездка в венеция, но, как ни тяжело понести такой убыток, оно все легко, чем пропасть с голова!
       -- настоящий ты жид, торгашеский душа!-- вскрикивать командор в бешенство,-- ты не даром свековать с еврей: к ты приставать их мелкий сребролюбие; кроме деньги, ты ничто на свет не видеть, ничто не чувствовать и не понимать, кроме барыш или убыток!.. твой отец не ошибаться в ты -- он хорошо упрочивать и определять твой будущность! но я... я!.. за что я гибнуть вместе с ты?.. за что должный я прощаться с будущность, для который воспитывать, который преследовать весь жизнь свой от отроческий возраст? ненависть к форли, честь, честолюбие, весь чувство, весь страсть, весь это у я быть устремлять к один цель, вкладывать на один надежда... жребий против я, карта мой на большой игрище жизнь проигрывать, все погибать!.. о! безумец я, что соединять свой выгода с твой, свой участь с твой участь!.. ты упускать из слабый рука свой единственный, чудесный случай, приготавливать мой соображение! твой безумие весь причина!.. как можно быть доверяться?.. как молить быть оставлять расписка венецианец в рука дина?
       -- я не доверять она расписка, но покуда мы сговариваться в комната, где еще жить рахиль и куда дина приходить с джудитта, покуда мы толковать с венецианец, дина вдруг испугать мы, сказать, что форли сам подъезжать к гостиница... мы поспешить уходить через уличный ход, чтоб не встречаться с маркиз, а бумага и опись оставаться на стол... через час мы вернуться и находить все совершенно в прежний порядок, только дина и джудитта уже не быть в комната; мы не замечать подлог, да и теперь я еще готовый поклясться, что видеть перед себя подлинный обязательство сан-квирико... это не промах, это примерный несчастие!
       -- а я разве легко от это? -- и прошипеть этот слово, командор схватывать ионафан за горло и приниматься он душить, не помнить себя от ярость.
       леви помогать он освобождаться от безумец. ионафан холодно спрашивать командор -- из что он так сердиться, когда он все мало терять при этот переворот.
       -- у ты, любезный друг, не быть капитал, положенный тут в оборот,-- сказать он,-- ты не иметь право ничто ожидать, кроме то, что я, по милость свой, хотеть ты предоставлять, то быть маркизство, который ты взяться выхлопатывать. ты я называть низкий душа, упрекать в торгашество; но если б не мой лавка и не мой старание, что бы жить ты до сей пора? что бы поддерживать себя в большой свет, если бы не вспомоществование жид ионафан?.. ты отвечать, что покровительствовать я тайно во многий мой сделка и предприятие? но я платить ты щедро за весь и покуда я пресмыкаться в тень мой лавка, сырой и темный, ты важничать себя на сцена свет! теперь, если я терпеть, весь твой вина! чей, как не твой, этот выдумка, этот план, обещать доставлять мы имущество и титул форли и кончаться мой разорение?.. ты неблагодарный и безрассудный -- вот сущий правда!
       -- упрек я?.. это только недоставать!-- возражать командор.-- смотреть, не выводить я из терпение, старый крыса, который рад бы укусить, да зуб нет! ты еще не уходить от суд...
       -- на этот счет я спокойный и мочь доказывать мой невинность!
       -- га!..-- сказать командор злобно, -- вот наконец доказательство твой пронырство, змея, который я согревать в мой грудь!.. прекрасно! двойной существо о два совесть!..ионафан, между подобный ты жид, марко-антонио для правительство. благодаря случай, открывать я глаз! считать все между мы кончать, весь отношение прекращать!.. не нужно я ни твой деньги, ни пособие! умирать с голод, скоро чем соглашаться иметь что-нибудь общий с ты, янус двуликий! никогда не увидеть ты я под свой кров; уходить, плюнуть на позорный порог твой и проклинать ты!.. ты пользоваться мой ум, мой совет, мой осторожность, чтобы доводить план твой до созрение, и потом, в случай успех, удалять бы я, бросать ничтожный подачка, как кость голодный пес, а сам воспользоваться бы мой открытие и становиться бы для себя сам требовать этот имя и маркизство, о который мы вместе хлопотать столько год и который я, я один, слышать ли?.. я, как умный и способный, следовать!.. но бог справедливый; он карать ты собственный твой рука, он разрушать твой нечестивый намерение -- и твой безумный оплошность быть средство к то, а орудие послужить твой родной дочь, демон, достойный ты!.. и командор уходить, повторять свой угроза. междоусобие рассеивать сходиться с цель улаживать мирно общий дело. друг расставаться непримиримый враг... леви вставать, чтоб, в свой очередь, уходить.
       -- так на что же вы решать? -- спрашивать он ионафан свой тихий голос, с невозмутимый спокойствие.
       -- не я решать!.. божий воля!.. судьба не пересиливать,-- я должный уступать.
       -- так вы не вступать во владение палаццо форли? так маркизство не предоставляться командор, чтоб переходить потом ко я?
       -- ты видеть, что это уже не от я зависеть!.. я терять много все!
       -- так дина быть маркиза форли -- и на ее голова обращаться все, что предназначаться я?
       -- леви, не терзать я!.. я и без то горько и больно... ведь не деньги один -- тут голова мой замешать. кто знать, как весь это кончаться?
       -- я не упрекать вы! вы я приучать быть во все покорный ваш воля; я хотеть только один -- знать наверное, в чем теперь состоять этот воля... с я довольно! я спокойный!.. и знать, что я оставаться делать! прощать, падрон, спокойный ночь!
       и леви удаляться мерный шаг с вид совершать покорность...
      
    XI
    ночной событие
      
       леви, приемыш дель-гуадо, или джулио бианкеринь,-- потому что он, благодаря усмотрительность ионафан, иметь равный право называться тот и другой имя, леви быть самый обыкновенный создание во весь отношение. пока жить сусанна, добрый и разумный женщина, посвящать единственно свой хозяйство и свой обязанность, она любить он и прибалывать иногда немножко, как сын. но, оставаться сирота четырнадцать год, он быть предоставлять в полный распоряжение ионафан и попадаться он, как очистительный козлище, терпеть и отвечать за все и все, обреченный сносить гнев, досада, побои и брань, когда тот что-нибудь не удаваться, или что-нибудь его рассердить. а так как ионафан часто встречаться неудача и недочет по его торговый спекуляция, бедный леви нередко доводиться быть битый и терзать. ионафан, преданный тело и душа сребролюбие, алчность и труд, вспоминать, что он отец и что у он родительский утроба, лишь когда взглядывать на пригоженький дина, и осклабляться, помышлять, что она он впредь пригождаться и быть способствовать к достижение его цель. на дина сосредоточиваться все самолюбие, весь гордость отцовский; леви, как приемыш, быть только вместо сиделец в контора и прислужник при лавка. содержать в беспрестанный страх и в вечный лишение, леви, от натура свой мягкий и слабый, черстветь и мало-помалу одичать, испортиться; дурной наклонность развиваться в отрок и составлять главный основа характер юноша. не любить ионафан, к он равнодушный, он ненавидеть и дина, несправедливо он предпочитать и поставлять в пример при каждый случай. заводиться зависть и засаживаться, как жаба, в сердце леви; яд ее разливаться на все, что он казаться счастливо, свободно, любимый он на свет. к этот семя ранний испорченность присоединяться еще то, что леви не только не иметь вовсе никакой склонность и способность к купеческий ремесло, но презирать и ненавидеть все, что относиться к этот звание, назначать он против воля. он скоро иметь наклонность к наука и зависеть от она дорога -- но наука быть для он запретный плод и он дозволяться учиться только такой предмет, который мочь способствовать его купеческий развитие и конторский занятие. зевать и скучать, переходить он из классный комната в контора или прилавок и такой образ проживать период первый юность в какой-то умственный и физический прозябание, не чувствовать, что он молодой, не замечать, что он человек,-- равнодушный и безучастный ко все, кроме сам себя. когда он переходить за двадцать год и ионафан становиться заставлять он посещать хороший дом еврейский община и некоторый семейство еврейский банкир, когда он дозволиться ходить в театр, на гуляние и по кофейня, привычка уже слишком закоснеть в он, чтобы он мочь, подобно сверстник, беспечно предаваться забава и находить в они удовольствие. внутренний человек быть слишком развитый в свой немой одичалость, в свой боязливый одиночество, чтобы поздний обхождение с человек мочь он пересоздавать или иметь на он какой-нибудь влияние. угрюмый и застенчивый, леви теряться и терять в общество; он прослывать скучный и глупый, его недостаток укореняться и обозначаться в он пуще прежний. леви очень скоро понимать, что место он не между человек, особенно не между женщина. он являться у знакомый только тогда, когда тот требовать приличие или ионафан, не сводить ни с кто приязнь и довольствоваться безмолвный и незаметный присутствование во весь сходбище, где другой искать веселие, развлечение и сближение с человек.
       один желание поддерживать в немой сознание его человечество, его существование; один цель ярко сиять вдали его мечта и манила он вперед, возбуждать в он самолюбие и себялюбие,-- этот желание и этот цель иметь предмет обещать он маркизство, который, как волшебный ключ, должно быть когда-нибудь открывать он новый сторона жизнь, новый пространство небосклон.
       в ум леви подлинный, действительный жизнь начинаться для он только с тот минута, когда он увидеть себя обладатель имя и звание, долженствовать облегать он в общество человек и в собственный глаз совершенно новый значение. чувствовать и сознавать свой полный ничтожество во весь отношение, он привыкать думать об имя форли, как о баснословный превращение, который должно изменять он совершенно, сделать из он новый человек и снимать с он навсегда это клеймо ложный еврейство, который гореть позор на его пристыжать чело.
       нетрудно понимать, что происходить в он после вечерний разговор и сцена, доказывать он решительный необходимость прощаться с этот маркизство, столь желанный, с этот будущность, обещать быть вознаграждение горький проходить и бесцветный настоящий...
      
    -----
      
       в суббота, то быть на другой день после открытие карнавал и после совещание в дом дель-гуадо, вечер, маркезина форли притворяться перед чекка уставать от утренний шум и гуляние и объявлять, что проводить весь вечер и, мочь быть, часть ночь в библиотека, куда запрещать вход, чтоб не быть развлекать в чтение и занятие. с дрожать сердце, но твердый решимость входить девушка в темный галерея, освещать только слабый мерцание приносить она лампа. долго бродить она без цель мимо портрет свой дед, стараться приводить в порядок собственный мысль и догадка, возбуждать в она таинственный записка, так странно получать, и назначать она свидание. несколько раз пиэррин недоумевать перед романтический начало обещать она объяснение и спрашивать себя: уж не мистификация ли это?.. но с какой стать и от кто?.. конечно, карнавал дозволять и оправдывать шутка всякий род, интрига самый пустой, самый многосложный,-- но она никто не знать, ни с кто не быть знакомый, кто бы в целый флоренция мочь возыметь желание обращать свой шутка к она? а что весь случаться быть задумывать и приготавливать именно для она и относиться лично к она, это свидетельствовать и несомненно подтверждать показывать она значок, на который быть написать заветный слово, служить девиз ее дом.
       звон колокол возвещать начало вечерний молитва по церковь... сначала смеркаться, потом совсем стемнеть, наконец, тяжелый бронзовый час богатый и затейливый работа семнадцатый век пробивать медленно девять удар, и маркезина, набожно перекрещиваться, подходить к изображение свой бабушка, посмотреть на он, как будто советоваться с он, и простереть к он рука, испрашивать согласие и благословение на смелый поступок, совершенно несвойственный ее степенный характер и затворнический образ жизнь. потом она закутываться в простой черный мантилья и надевать на голова не шляпа -- принадлежность в италия высокий слой общество, мочь изобличать в она синьора, а черный вуаль, ничто не отличаться от головной убор мещанка и служанка, иметь право выходить на улица денно и нощно, не возбуждать ни любопытство, ни внимание.
       маркезина отворять дверь на особенный лестница, давно запирать и оставлять без употребление, осторожно спускаться в темнота и отворять другой дверь на улица, от который взять ключ из огромный связка, неразлучный с пояс чекки.
       очутиться на улица, маркезина вдруг почувствовать весь неловкость свой положение, о который прежде и не подумать, заниматься то, что она предстоять узнавать... один, против свой обыкновение и в карнавальный время, способствовать всякий буйство и бесчинство в этот пора общий разгул и похмелье низкий класс, после общий гуляние, как мочь она иметь уверенность, что она не приключаться никакой дурной встреча,-- что первый праздношатающийся повеса не прийти в голова воспользоваться ее одиночество и оскорблять она?..
       покуда она продолжать идти вдоль набережная лунг-арно, освещать частый фонарь и огонь во весь нижний жилие дом, она весь быть не так страшно, потому что около она беспрестанный проходить и проезжать и она чувствовать себя под охрана общий порядок. но когда она сворачивать в переулок, она нужно быть усилие воля, чтоб продолжать путешествие.
       и в самый дело, она скоро услышать за себя шаг, который действительно согласоваться с ее собственный, ускоряться, когда она ускорять свой движение, становиться медленно, когда она сам идти тихо. не переводить дыхание, она переходить на другой сторона улица,-- неизвестный пешеход последовать за она. опять поворот в другой улица, тоже темный и узкий, и тот тоже за она, как ее тень... терять терпение, или, чтоб ободрять собственный робость, оказывать наружный бесстрашие, маркезина останавливаться, выжидать свой преследователь, и когда он поравняться, с она, вынуждать на то ее решительность, смело взглядывать на он и узнавать тот самый молодой человек, который поутру видеть в коляска монроа и о который собираться спрашивать у ашиль, так как незнакомец слишком часто становиться она попадаться, чтобы она можно быть приписывать один случай его беспрестанный встреча. но недоумение и беспокойство, смущать ее потом во весь день вследствие получать записка, вытеснять из ее память эпизодический для она лицо незнакомый,-- и она забывать разведывать о он от ашиль. в этот минута, узнавать он, она сначала быть сильно раздосадовать, воображать, что записка и назначать свидание -- его дело и что он следовать за она, знать куда и зачем она идти. мысль, что она служить забава и игрушка незнакомый она чужестранец, быть невыносимый для гордый флорентинка: она готовый быть вернуться... но рассуждение она останавливать, и она сказать себя, что человек, по-видимому, удостоить дружба ее ашиль, не мочь быть ни дурной повеса, ни опасный. она продолжать путь, не заботиться более о свой встреча.
       достигать церковь сан-марко, построить на небольшой площадь, она увидеть близ угол монастырь черный фигура, неподвижно стоять в ожидание. приближаться, она узнавать таинственный домино, подавать она записка. оно давать она подходить на расстояние два шаг и, нагибаться к она почтительно и серьезно, шепнуть она на ухо условный слово: "Nè piu, nè mèno".-- "что вы надо от я?" -- сказать она замаскированный существо, стараться в он всматриваться и угадывать, кто под он скрываться -- друг или враг?
       -- пожаловать за я, эччеленца, если вы не трудно! не здесь мочь я объясняться: это не в мой воля, и вы сам скоро понимать почему.
       пиэррин махнуть рука в знак согласие, и проводник пойти далее, оборачиваться иногда, чтоб видеть -- поспевать ли она за он. через некоторый время они приходить к дом благовидный наружность, но, миновать главный вход, проводник огибать угол дом, потом стена и, отпирать, калитка в переулок, вводить свой спутница в обширный и прекрасный сад, полный тишина и тень. они проходить несколько аллея и очутиться перед другой фасад тот же дом.
       проводник восходить на мраморный крылечко и становиться отворять стеклянный дверь, вести во внутренний покой. "тихо, ради бог, тихо, синьора!.. если мы увидеть или услышать, мы мочь быть большой неприятность, а я пропадать совсем: я погубить мой попытка спасать вы и дом ваш от предстоящий вы бедствие!.."
       маркезина обещать быть осторожно. мало чем прежде пиэррин понимать -- где она и с кто: голос, говорить с она, быть она совершенно незнакомый.
       как привидение, проскальзывать они, притаивать дыхание и умерять шум свой шаг, через ряд довольно пространный комната, вымащивать каменный мозаика. иногда они переступать по мягкий ковер, иногда проходить через полуоткрытый дверь в глубокий потемки; пиэррин мочь только чувствовать, что она в лицо веять запах душистый цветок и растение. за последний дверь надо быть взбираться вверх по крутой и неудобный ступень винтообразный лестница. она спотыкаться, незнание местность лишать ее ловкость движение; черный домино молча протягивать она рука, и с его помощь она восходить наверх. тут она попадать в длинный и душный коридор, на который выходить много дверь, заметный потому, что свет сквозить яркий полоса под они. когда они поравняться с один из этот дверь, спать собака заворчать из запирать комната и голос старый женщина спрашивать: "кто там?.. вы ли, синьор?" домино отвечать один слово на незнакомый язык -- собака и старуха угомоняться и, вероятно, опять заснуть,-- а идти продолжать свой путешествие ощупь и наконец достигать какой-то комната. проводник отпирать дверь и запирать она осторожно ключ, при он находиться, потом зажигать серный спичка и засвечивать большой разноцветный фонарь, висеть посреди потолок: от фонарь проливаться слабый сияние, показывать маркезин, что она в небольшой каморка со свод, чистый, но простой и, по-видимому, не устраивать для жилье, ибо в она находиться только два стул и один письменный стол, с конторка. вокруг весь комната стоять высокий дубовый шкаф, с стеклянный дверь и с полка, на который лежать бумага и стоять закрытый картон. домино учтивый подавать маркезин стул и начинать разоблачаться, снимать прежде капюшон свой, а потом и маска. глаз пиэррина представляться лицо, совершенно чужой для она и никогда она не видать.
       этот лицо принадлежать молодой человек, не высокий, не низкий, не белокурый и не черноволосый, не красавец и не урод; только один выражение господствовать в неопределенный и бесхарактерный черта его: какой-то нравственный усталость, какой-то тупой безжизненность. казаться, суждено быть этот лицо не внушать никогда ни сочувствие, ни отвращение, не производить ровно никакой впечатление, и быть легко забывать даже тот, кто все часто видать он.
       -- синьора,-- заговаривать этот лицо свойственный он голос беззвучный и сухой:-- теперь вы пора знать, где вы и кто осмеливаться вы обеспокоить, с чистый намерение и самый искренний желание оказывать вы услуга! я -- родственник дина!..
       маркезина не понимать -- и немудрено! она ли быть знать, кто и что такой дина?
       -- вы этот имя неизвестный, синьора?.. правда, я и забывать, что вы, вероятно, о он не слыхать и не мочь слышать! я родственник терезин... терезина бальбини!..
       маркезина все не понимать...
       -- возможно ли... и этот имя вы неизвестно?.. вы не знать терезина бальбини?.. вы не знать тот женщина, через который погибать ваш дом и ваш имя?
       маркезина молчать, но недоумение и начало тревога ясно говорить в ее глаз...
       -- как, синьора, от вы еще скрывать все, что делаться с ваш брат? вы не знать, что маркиз лоренцо попадаться в рука страшный негодяй, который он обирать. с их помощь он занимать деньги у ростовщик, отдавать под залог свой палаццо, свой картина, свой семейный архив, свой мыза, даже апеннинский замок,-- словом, весь свой имущество... вы не знать, что послезавтра срок его заемный письмо и что в понедельник вечер он быть нищий, совершенно нищий, по милость дина дель-гуадо, известный во флоренция под вымышленный имя примадонна терезина бальбини?
       -- нет!-- проговаривать наконец пиэррин, уничтожать убийственный открытие,-- я ничто не знать, хотя многое предугадывать и предчувствовать... кто бы вы ни быть, если вы побуждать в самый дело искренний доброжелательство, говорить, говорить! открывать я весь... давать я с полный сознание беда, по крайний мера, возможность бороться с она!.. несчастие, как враг -- он надо видеть лицо к лицо, чтоб противустать он!
       -- ничто вы не противуставать, синьора маркезина, и не с что вы бороться: слишком поздно! обстоятельство зайти слишком далеко!.. но при мой помощь вы весь поправлять без борьба, сам себя... выслушивать же я, я вы рассказывать все... но прежде,-- знать ли вы, где находиться теперь?
       -- нет!
       -- вы у банкир и купец, ионафан дель-гуадо... я приемыш его, леви!.. наш имя должно вы быть знакомый?
       -- нисколько!.. в первый раз слышать его теперь!
       леви остолбенеть... так как в семейство дель-гуадо беспрестанный говориться и упоминаться о семейство форли, чтоб он поносить и проклинать, леви полагать, что равный образ и в дом форли заниматься существование дель-гуад. он не воображать, что с один сторона мочь быть столько равнодушие, когда с другой быть так много злоба и зависть... подумать немного и соображать свой мысль, он садиться против маркезина и приниматься рассказывать неизвестный она отношение их два семейство, причина вражда ионафан и командор, составлять они замысел против лоренцо, история его искушение в венеция и полный успех, увенчивать происки дина; далее, как маркиз безумно разоряться, как сан-квирико вовлекать быть в дело мнимый взаимодавец и покрывать свой имя козни ионафан, наконец, какой развязка предстоять весь этот событие и на какой условие ионафан и сообщник его порешить судьба маркиз форли.
       пиэррин слушать он и не прерывать. безмолвный апатия отчаяние овладевать она... по время она казаться, что голова она кружиться, что она стоять у край пропасть, грозить она гибель, и что в она нет много сила удерживаться от неминуемый падение. душевный мука быть так сильный в она, что пробуждать физический потрясение, доводить она до какой-то странный ясновидение, в который грозить она несчастие принимать вид и форма действительность, существенный опасность...
       кончать свой рассказ, леви вставать и приглашать свой слушательница подходить к конторка, стоять у единственный окно комната. под она, при его прикосновение, каменный плита пол приподниматься и обнаруживать крышка железный сундук, вделывать в подпол. -- леви тронуть пружина, железный крышка отскочить, и под она показываться, за другой стеклянный крышка, внутренний ящик, наполнять червонец и испанский дублон, золотой и алмазный украшение, табакерка, дамский убор, бумага и запечатывать конверт.
       леви показывать маркезин два бумага, лежать сверху, приглашать ее взглядывать... нагибаться, она узнавать подпись свой брат и успевать прочитывать отчасти содержание заемный письмо с условие заклад.
       -- вот для что я должный быть приглашать вы сюда, синьора, вместо то, чтоб идти просто к вы, или говорить с вы где-нибудь в другой место, я нужно быть показывать вы этот несомненный свидетельство мой слово. иначе вы мочь бы я не во все поверять!.. теперь, синьора маркезина позволять ли я сказать, в что и как предлагать я она мой услуга?
       пиэррин знак изъявлять готовность его слушать. леви робеть и краснеть... несколько раз хотеть он начинать, но слово останавливаться в горло... наконец, он пересиливать себя и, поглядеть на маркезина, начинать прерываться от волнение голос.
       -- синьора, вы я не знать и до нынешний вечер вы даже не подозревать мой существование, но я -- другой дело!.. еще ребенок, когда вы сам не быть на свет, нянька водить я по улица флоренция, и часто мы попадаться карета, в который кататься другой ребенок, мальчик мой год. тогда уже ионафан показывать карета, ливрея, мальчик -- и учить я произносить за он: -- вот проклятый форли! ваш имя не иначе врезаться в мой невинный память, как сопровождать брань и угроза. потом, когда я начинать понимать, когда я рассказываться и повторяться длинный быль ненависть наш против ваш, когда исчисляться вред, приносить дом дель-гуадо ваш, я прислушиваться исподтишка и уже начинать себя спрашивать: справедливый ли этот жалоба, этот проклятие и кто против кто виноватый?.. ионафан и командор грозить отомщать весь ваш семейство, упрекать он, как виновный в их ничтожность и бедность (он вечно жаловаться на бедность, даже и теперь, когда он один из богатый купец свой квартал!) -- но никогда, однако, не упоминаться о дурной поступок какой-нибудь форли против кто-либо из они, никогда не поясняться факт вечный обвинение. я понимать, что зависть, неправда и злоба на сторона ваш враг, а что со сторона ваш семейство едва ли когда быть что-нибудь много пренебрежение... и вместо то, чтоб ненавидеть и поносить имя форли, я становиться он любить и защищать внутренно, беседовать с сам себя... пятнадцать год я часто проходить мимо ваш дедовский палаццо, и во я быть сильный любопытство заглядывать в он. я казаться, что там таиться что-то важный для я... что там я сказываться разгадка мой участь на земля. наконец, то быть год пять, это быть тоже во время карнавал, я проходить с командор по лунг-арно, кипеть, как и нынче, народ и маска; нечаянно или нарочно, взор мой обращаться к ваш балкон -- и уже не мочь от, он отрываться... командор проходить несколько шаг далее и, не видеть я возле себя, вернуться за я. он находить я вкопать на тот же место, и лишь при звук его голос очнуться я от созерцание, похищать мой душа... он разбранить я за неуместный рассеянность и хотеть уводить, а я вместо ответ показывать он на балкон и спрашивать, кто там видеть?.. это быть вы, синьора, и я уходить оттуда как угорелый, как в чад, уносить ваш образ в свой воображение и понимать наконец -- что заключаться для я в этот палаццо и в этот имя форли... становиться я с тот пора святыня и жизнь, альфа и омега мой существование!.. потом я не смотреть никогда такой глаз ни на один женщина в мир... я не позволять себя ни думать, ни надеяться, ни даже мечтать, но проходить как можно часто перед палаццо форли, и по сей день, по сей час не переставать ни на один минута чувствовать то, что почувствовать впервые, то назад пять год!
       леви останавливаться, чтоб переводить дух и утишать свой волнение... он боязливо взглядывать на маркезина: она сидеть недвижный, по-видимому, спокойный.
       -- что же далее?..-- спрашивать она голос, в который не звучать никакой особенный чувство.
       леви ободряться... "она не сердиться!-- подумать он,-- хороший знак!"
       -- далее, синьора, -- сказать он с одушевление,-- я должный прибавлять только то, что в ваш рука и от ваш воля зависеть теперь участь ваш брат... вы мочь поправлять он дело, уничтожать весь зло, который он причинять чрез дина, вы мочь один слово возвращать маркиза его палаццо и его имущество.
       -- что же должный я сделать для то и какой слово должный я произносить?
       -- маркезина, вы видеть это стекло и под он единственный орудие гибель маркиз лоренцо,-- его заемный письмо: я не мочь сегодня доставать они на полчаса, чтоб приносить к вы, потому что ключ от внутренний ящик никогда не выходить из рука ионафан; но нет ничто легкий длить я, как разбивать этот самый стекло, вынимать этот клочок бумажка, сжигать они или отдавать вы,-- и тогда мнимый долг ваш брат не существовать, и тогда он сохранять свой палаццо, свой безопасность, свой независимость, все, что хотеть лишать он... повторять, для это достаточно один ваш слово, маркезина.
       -- а это слово -- какой же оно? в чем состоять?
       -- обещать я, что завтра вечер вы отдавать я ваш рука,-- а послезавтра, с заря, этот документ переставать существовать!..
       -- я не понимать: мой рука, вы сказать?.. зачем и как?.. что вы под это разуметь?
       -- то, что если маркезин пиэррин форли угодно быть принимать в супруга я, она преданный и покорный, с тот пора, как я знать она -- я уничтожать вексель и долг она брат, а он сохранять свой палаццо и свой сан, вопреки и наперекор весь враг, готовый погубить он!
       -- синьор, -- сказать маркезина с горький улыбка, вставать с свой стул,-- как дурно ни поступать ваш близкий против мой род, -- вы весь перещеголять: они обижать и грабить мы,-- вы я оскорблять!..
       -- синьора, это совсем не в мой намерение!.. я думать, напротив, доказывать вы мой преданность, мой любовь!..
       -- переставать, синьор, это бесчестный!.. вы заманивать я сюда, чтоб заставлять слушать неимоверный признание! знать, что я не мочь принимать они от вы иначе, как за наглый и дерзкий насмешка!
       -- так вы отказывать я, синьора маркезина?... так мой предложение вы отвергать?
       как ни воздерживаться она от гнев, как ни стараться отвечать спокойно и удерживать негодование и отвращение, наполнять ее сердце, но не мочь долее притворяться: смертный бледность, покрывать она щека, уступать яркий румянец оскорблять гордость, взор ее блистать, и голос начинать дрожать... леви понимать, что в она происходить,-- и уязвлять самолюбие завопить в он, придавать смелость его обыкновенный, застенчивый робость.
       пиэррин грозно подходить к дверь, готовиться уходить.-- постоять, синьора, еще минута!.. подумать, что вы произносить приговор ваш брат... приговор весь ваш родовый наследие!.. вы закрывать будущность перед себя и брат! я хотеть спасать вы оба, я предлагать...
       -- вы предлагать я позор взамен нищета! и вы осмеливаться думать, что я когда-нибудь соглашаться?.. разве мы нужный ваш благодеяние? полагать, долг мой брат недействительный, полагать, заимодавец его вор и лихоимец, он заплатить, синьор, он должный все заплатить сполна, потому что его имя -- имя форли!-- стоять под этот заемный письмо! по мир пойти, мы, работать быть оба в пот лицо, но ионафан и его достойный сообщник получать все, что тут написать!.. брать наш палаццо, наш состояние, -- лишь бы мы не оставаться ваш должник! знать, синьор, дом форли мочь упасть,-- но никогда не должный унижаться!..
       -- поздравлять вы, маркезина, если вы находить, что он не унижать породнение с такой женщина, каков дина!..
       -- она мочь желать и воображать все, что она угодно,-- вы сам не уступать она в составление намерение и расчет, метить дерзко на мы,-- но вы мочь быть спокойный! никогда лоренцо не жениться на она. не мочь быть, чтоб он забываться до такой степень!..
       -- вы не знать дина, если вы так думать! она суметь заставлять повиноваться все, кто захотеть покорять!.. маркиз быть принуждать и необходимость, и отчаяние, и любовь!
       -- вы тоже надеяться, что суметь и я заставлять принимать ваш позорный условие вместе с ваш рука!
       -- но я -- и дина,-- вы и маркиз,-- это не один и тот же! знать ли вы дина? мочь ли иметь понятие о власть этот опасный женщина?.. она уверять даже мы, что любить маркиз, но она никогда ничто не любить, кроме свой зеркало и свой убор!.. но надо знать она, как я знать, чтоб противустать она, а брат ваш у она в рука -- послушный игрушка. помнить ли вы индийский караван давеча на масляница? замечать ли вы изумительный красота женщина в паланкин?
       -- так это она?.. хороший, в самый дело, слишком хороший!-- и пиэррин глубоко вздыхать, постигать глупость и слабость свой брат.
       -- я она замечать невольно, потому что я поражать упорство, с который она осматривать и дом, и я, и весь бывший со я. я удивляться тогда она внимание: понимать теперь, зачем этот женщина так пристально и так неотвязчивый вглядываться в мы,-- она искать лоренцо, чтоб сделать он свидетель свой торжество!
       -- ошибаться, маркезина! она измерять вышина палаццо форли и рассчитывать, как высоко она надо прыгнуть, чтоб до он доставать!..
       -- о! я все готовый перенести, лишь бы лоренцо не приносить она в жертва свой честь и свой счастие!.. прощать, синьор! пиэррин форли прощать вы весь зло и весь оскорбление, причинять мы вы!
       и маркезина еще раз обращаться к дверь, который леви почтительно отпирать перед она, не сметь даже помышлять удерживать она. весь запас его воля и энергия быть истощенный в неудачный попытка... как весь человек слабый и ничтожный, он мочь почерпать в честолюбие минутный решимость, в упрямство находить мгновенный замена твердость и стойкость, но первый сопротивление обезоруживать он; видеть крушение весь высокомерный надежда свой, он совершенно растериваться и уступать пиэррина.
       маркезина допускать его проводы только до садовый решетка; тут она давать он знак вернуться, а сам продолжать свой путь по уединенный улица стихать и засыпать город.
       быть далеко за полночь, когда она затворять за себя кованый дверь особенный крыльцо, ведущий по лестница в галерея портрет и в библиотека.
       что чувствовать и думать девушка, уничтожать ужасный известие -- легко воображать, чем рассказывать. покуда она находиться на улица и должный быть обращать внимание на безопасный достижение цель, она удерживать восстание скорбь в душа свой, но гроза разражаться, лишь только она увидеть себя под защита родной кров, тот кров, с который она надлежать через сутки прощаться навеки...
       как ни горький быть предчувствие и опасение, с который уже обживаться маркезина, как ни дальновидный быть она сам в понимание братний характер, весь же она никогда не приходить на мысль и не сниться то, что теперь сбываться наяву... маркиз, завлекать в сеть, маркиз, ограбить постыдный образ, обещать сделать из он посмешище весь тоскана и ломбардия,-- маркиз лишаться за ничтожный долг более чем на миллион картина и редкость, маркиз губить свой честный имя вместе с достояние свой предок, маркиз быть выгонять из собственный дом...
       пиэррин упрекать себя в нерадение, в недостаток заботливость о брат. она начинать сожалеть, что, послушный девический скромность, не стараться прежде приобретать полный доверенность маркиз, чтоб удерживать более власть над он, чтоб сохранять возможность останавливать он, обуздывать порыв его страсть, поправлять ошибка его легковерие и неосторожность. она обвинять себя и каяться в неисполнение свой священный обязанность стража дом и кров форли. она даже вменять себя в проступок свой невольный, долго скрывать и сдерживать склонность... она казаться, что она мало думать о лоренцо, с тот пора, как становиться много думать об ашиль,-- и она горько спрашивать себя: вправе ли быть она допускать в сердце мечта о собственный счастие, надежда на радостный будущность, в тот самый время, как счастие и будущность ее брат быть так близкий к разрушение?.. бедный девушка не сметь взглядывать на изображение отец и бабушка, -- она казаться, что жоржетта она недовольный и преследовать ее грозный взор.
       она выходить из галерея, проходить по гостин и зал, освещать они слабый луч бледный лампа, который нести сам в дрожать рука. недостаточный свет только много выставлять глубина мрак, господствовать в высокий и обширный комната. сам маркезина, усталый, изнемогать, мочь казаться привидение в жилище, предоставлять тень и мертвец. она приходить в малиновый гостиная и останавливаться.
       она вспоминаться, что все, тут находиться, переставать принадлежать ее семейство, что весь предмет, она любимый и уважаемый, весь памятник величие ее род, все, что собираться и храниться многий поколение просвещенный и бережливый владетель, скоро должно переходить в жадный и грубый рука торгаш, быть рассеянный по разный угол, вероятно, по разный страна мир,-- и исчезать из отечество вместе с последний воспоминание о дом форли... снова грусть и жалость овладевать она душа, изгонять из она волнение непривычный гнев и несродный она вражда. снова слеза поливаться из глаз маркезина...
       и вот она в зеленый гостиная, перед картина поклонение волхв, перед боговдохновенный создание набожный и кроткий отшельник. взглядывать на свой мадонна, пиэррин быть поражать невиданный прежде действие живопись: весь лицо картина -- волхв, их прислуга, святой иосиф оставаться в тень и теряться в прозрачный полумрак грунт, между то как богоматерь и святой младенец выдаваться и выступать вперед, обливать свет и блеск. это происходить от лампа, ударять свой луч прямо на середина картина и оставлять край она в неопределенный отлив косвенный освещение. день этот действие не мочь существовать, потому что тогда свет ровно проливаться по весь картина и по весь лицо, а пиэррин, никогда не приходить вечер в необитаемый комната, не мочь видеть тот зрелище, который теперь поражать ее благоговейный удивление. в целое покой, потерять во мгла и ночь, быть только один светлый точка, один лучезарный явление -- лик божественный дева, улыбаться предвечный младенец. пиэррина казаться, что в этот видение -- намек на участь и призвание... она, отчаянный и беспомощный, казаться, что мадонна призывать она к себя и обещать она приют и утоление печаль под свой всемогущий вера... рыдание облегчать ее душа, молитва успокаивать она сердце. она просить о высокий защита, когда не быть у она защитник на земля; она просить себя покорность, терпение и сила. этот излияние тревожный чувство успокаивать она немного -- она вставать твердо и бодро.
       ни сон, ни отдых не мочь она приходить на ум в этот состояние; она решаться не возвращаться в свой спальня и проводить ночь в гостиная. она хотеться насмотреться на все, что она терять, прощаться со весь место, где до тот пора протекать жизнь ее незаметный, но иногда спокойный поток. она не мочь отрываться от столько безмолвный, дорогой свидетель весь воспоминание ее неполный, но уже глубокоразвитый существование. сердце ее разрываться и взор туманиться слеза, встречать знакомый облик, понятный и короче известный она физиономия знаменитый человек или святой лицо, с который она ребенок привыкать беседовать и сообщаться, как с родной и близкий она. этот домашние друг составлять она почти единственный развлечение во время длинный ночь и год, проводить она в безрадостный и многодумный одиночество. расставаться с они, она терять часть свой внутренний и умственный жизнь.
       долго бродить она, грустный и безнадежный, среди тишина и пустота, возмущать они свой шаг. утро заставать она на кресло у окно, не дремать, но умаиваться от все, что она перечувствовать в этот длинный ночь.
       -- пора,-- сказать она себя, и тихонько прокрадываться в свой спальня, не замечать чекка, который не мочь себя воображать и никак не поверять бы, что она дорогой синьора проводить ночь не в свой постель.
      
    XII
    последний день палаццо форли
      
       в семь час утро по наш и в тринадцатый по итальянский счет маркезина посылать просить к себя падрэ джироламо. он она должный быть открывать прежде все то, что узнавать от леви дель-гуадо; хотя, по ее мнение, ни помощь, ни спасение не быть уже больше на свет для лоренцо,-- но, по крайний мера, следовать предупреждать успех коварство еврейка, не допускать женитьба, столь безумный... один аббат мочь быть посредник между пиэррина и лоренцо, один он мочь решаться открывать глаз бывший свой питомец. сердце маркезина говорить она посылать также и за другой, преданный она человек,-- или просто это бедный сердце, измученный и растерзанный, искать предлог, чтоб отдыхать в присутствие свой единственный отрада,-- хотеть видеть ашиль, только чтоб он видеть, без всякий другой причина.
       но размышление останавливать порыв сердце и приказание на язык маркезин: она почувствовать, что она неловко быть посвящать монроа в свой горестный тайна и что рассказ обо все, что она узнавать, поводить бы слишком далеко. в самый дело, сестра маркиз мочь, побеждать щекотливый гордость, выходить замуж за богатый человек, вопреки свой бедность; но должный ли быть она теперь принимать предложение жених, когда семейный положение она изменяться еще к плохой, когда с себя она приносить в приданое забота о разорять брат?..-- нет,-- подумать гордый девушка,-- дочь форли не мочь ни просить, ни принимать пособие от чужой... она не должный желать для свой муж целый семейство нищий! я не мочь теперь быть жена монроа!.. и, чтоб удалять развязка, она предпочитать удалять объяснение.
       она слишком больно быть признаваться даже сам себя, что весь кончать между ашиль и она; она не решаться произносить ужасный слово разлука, и хотя жертва счастие быть уже приносить в душа ее, но она откладывать ее исполнение до окончание дело лоренцо. к то же, она уверенный быть, что в продолжение день увидеть ашиль, что он сам прийти утро или после обед.--тогда посмотреть, что я делать,-- подумать пиэррин.
       через четверть час маттео возвращаться с неприятный ответ: он не заставать дома падрэ джироламо и даже он не быть в город. накануне в один окрестный вилла умирать короткий друг аббат, и он поехать утешать семья покойный и проводить весь день в молитва над он. поздно вечер тело хотеть привозить с дача в церковь санта-кроче и падрэ должный быть приезжать вместе с он и сторожить он во весь ночь. этот препятствие так не кстати, этот отсрочка быть невыносимый для ожидающий пиэррина, то более, что до разговор с свой старый друг она не мочь ни на что решаться, ничто предпринимать.
       она вспомнить, что день быть воскресный, позвать чекка и пойти к ранний обедня.
       горе и ночь, проводить напролет в волнение всякий род, возбуждать в она какой-то лихорадочный деятельность, который надо быть или употреблять, или обманывать. пиэррин рассчитать, что с минута ее возвращение от обедня до тот время, в который монроа иметь привычка навещать она, оставаться она еще час четыре ожидание; бояться сам себя и свой напрасный размышление, она вознамериваться обращать этот промежуток грустный досуг на поиск в бумага семейный архив, чтоб удостоверяться, существовать ли подлинно какой-нибудь доказательство, который мочь бы помогать ионафан и его сообщник присваивать себя имя форли, предмет столько старание и усилие этот человек.
       она опять запираться в портретный галерея. там, один в присутствие этот отживший поколение, с который так тесно связываться она мысль, она доставать большой книга в бархатный переплет, оковывать вызолачивать угол, отстегивать богатый вызолачивать застежка и начинать перебирать пыльный и желтый хартия. древний акт, говорить о рождение, крещение, брак и смерть первый форли, быть писать на пергамент; они украшать узор и живопись тот неподражаемый работа, который и теперь удивлять знаток яркость и свежесть краска и совершенство мелочный отделка, способный выходить только из-под искусный и терпеливый рука человек, для который время ничто не значить. сначала пиэррин перелистывать без внимание этот летопись свой род, но мало-помалу семейный предание и воспоминание производить на ее ум обыкновенный впечатление: она увлекаться они, забывать свой беспокойство; она переносить в былой время дума и мысль, в который быть мало отрада в настоящее, и в розыск о жизнь свой предок спасаться от тяжесть собственный жизнь. наконец, она доходить до тот акт, который относиться к гаубетто. вот краткий свидетельство о скоропостижный и необъяснимый смерть отец его... вот его брачный договор,-- за крючковатый и резкий подпись горбатый маркиз, вот неровный и нечеткий подпись его невеста. пиэррина показываться, что имя бедный джиневра полусмывать слеза... но под роковый число этот грустный свадьба положительно находиться черный пятно, который как будто заклеймить этот число -- 13-е ноябрь 1715 год,- конечно, перо выпадать из чей-нибудь дрожать рука,-- или нотариус, писать акт, по неосторожность закапывать чернила бумага. маркезина задумываться над этот договор, начало целый жизнь испытание и мука... далее следовать акт рождение и скорый смерть первый ребенок гаубетто и джиневра; потом свидетельство о рождение несчастный луиджи, который мать встречать с радость, не подозревать, что он умирать в тюрьма, под суд. наконец, вот и акт о смерть самый джиневра. но за оно удивленный маркезина находить неизвестный она до то день документ: духовный несчастный страдалица. с любопытство приниматься она за чтение этот завещание; оно быть писать собственный рука джиневра и обращаться ко весь ее потомство: умирать маркиз оставлять свой благословение ребенок и внук свой единственный сын, луиджи; просить они никогда не выпускать из род картина "поклонение волхв", как залог благосостояние их дом, и приказывать, в случай крайность, разорение или чрезвычайный переворот в их судьба, прибегать за совет и помощь к капеллан замок форли в апеннины, или к старший священник тот городской приход, к который приписывать палаццо. пиэррин тот более поражать этот завещание, что она никогда о он не слыхать прежде, хотя она с детство быть знакомый весь легенда и предание их дом. она тотчас приходить мысль воспользоваться последний приказание джиневра и просить совет и помощь у один из два назначать лицо. но у который? в апеннинский замок давно не быть капеллан: замок этот быть забросить и необитаемый, а капелла обращаться в груда развалины; уж много тридцать год никто из семейство форли не бывать там, и единственный сторож при он быть житель близкий ферма. городской приход, к который в старина быть приписывать палаццо, перенести. теперешний приход находиться под управление падрэ джироламо, с тот пора как после смерть жоржетта домашний церковь палаццо быть упразднять.
       -- нет,-- подумать пиэррин,-- видно, нечего надеяться, и мы должный гибнуть непременно; даже и тот опора, который мочь бы мы поддерживать, исчезать с лицо земля и отнимать у мы в тот самый пора, когда они мы нужный чем когда-либо! благочестивый заботливость прабабушка оказываться тщетный, как и весь мой усилие... дом форли осуждать: он должный упасть! блаженный тот, который прежде отходить к вечный покой,-- их глаз не увидеть унижение их потомок!
       и она продолжать осмотр следующий бумага; находить акт о смерть гаубетто, о признание наследник малолетний сирота, внук его агостино -- и ничто более о тогдашний время, никакой свидетельство, никакой намек о какой-нибудь устранять наследник гаубетто. это ее несколько успокаивать: по крайний мера, никто не быть оспаривать у лоренцо его имя и звание -- единственный его преимущество, и враг его не получать право называться его родственник. пиэррин вздыхать свободно. но время идти все так же ровно и плавный при скорбь и страдание, как и в редкий минута радость; наступать час, в который можно быть ожидать ашиль монроа... маркезина выходить из архив и отправляться на терраса.
       надо объяснять, в какой отношение находиться она к молодой француз. покуда пиэррин заглушать и подавлять в себя любовь, не сметь сознаваться в она даже сам себя и почитать ее невозможный, этот любовь изобличаться только безумный волнение, когда она ожидать ашиль, и глубокий грусть, когда он уходить, или когда она не видеть он. знакомство с ашиль изменять вдруг весь существование маркезина; в немой один находить она и оценивать замена весь светский удовольствие, который быть лишенный. сначала он быть для она только товарищ, более внимательный и сочувствовать, чем лоренцо; с ашиль начитать, но неопытный девушка проникать в мир, совершенно для она новый, в мир современность и действительность; до он она жить с умерший и с книга. ум ее сходиться и сближаться с новый собеседник, между то как сердце девушка тоже просыпаться и начинать сильно биться в соседство человек, молодой, пылкий, увлекательный и одаренный сверх то мужественный и благородный красота. хотя пиэррин быть слишком невинный и слишком степенный, чтоб тотчас понимать и разбирать, что с она делаться и какой чувство влечь она так сильно к монроа, однако пробуждать женственность сказываться в она удваивать стыдливость и робость; по мера тот страх, который всегда овладевать она при появление ашиль, она узнавать сила свой любовь к он... но, заранее обреченный к одиночество девический жизнь и клятва свой приковывать к брат, она не позволять себя предаваться свой новый чувство, она неумолимо защищаться от собственный увлечение и от страсть, который она уже ясно видеть и читать во весь слово, во весь взгляд монроа. несколько раз ашиль собираться приступать к объяснение, заводить речь о свой чувство, но маркезина упорно отклонять весь похожий на такой разговор, и молодой человек, видеться всякий раз совершенно свободно, провожать вместе и наедине по несколько час, оставаться между себя на нога дружеский, но не короткий знакомство. они говорить об искусство, об италия, об ее очарование, который оба сильно чувствовать; пиэррин любопытно расспрашивать ашиль о ход просвещение в его родина, об этот кипеть, умственный, удесятерять жизнь париж, столь противоположный с сладкий, но бездушный дрема ее отечество; словом, они сообщать друг друг все, что они занимать, говорить обо все, исключая о себя сам и умалчивать именно о то, что много все проситься с их язык и вырываться из их сердце. так проживать они до тот день, когда ашиль решительно вынуждать маркезина выслушивать он и, уже разрушать молчание, заставлять она свой расспрос высказывать он и любовь ее, и опасение, который, по ее мнение, должный быть разлучать они. но когда ашиль успокаивать она, давать слово не увозить ее из флоренция и не отрывать от священный должность она при брат; когда аббат подтверждать убеждение ашиль и скреплять взаимный любовь их свой благословение, тогда пиэррин, уступать свой сердце, переставать бороться, принимать ашиль как жених и с тот пора предаваться свой любовь так же искренно, так же просто и безгранично, как прежде противиться она. для сильный, энергический характер маркезин, для ее чистый и пламенный душа не мочь существовать середина: с тот минута, как она позволять себя любить, весь жизнь она переходить в этот любовь и сосредотачиваться в она. самый новость этот чувство усиливать он, и несколько день задушевный короткость обращать он в страсть. ашиль быть для девственный сердце пиэррина первый ее радость со день рождение, единственный светлый точка на мрачный небосклон ее молодость. но и в этот пора свой возрождение маркезина не изменять свой характер, степенный и зрелый; счастие она не быть похожий на беззаботный угар, свойственный первый день любовь и взаимность; счастие она выражаться слеза более, чем улыбка; в невеста ашиль проглядывать грустный дочь печальный дом форли.
       чем тягостный становиться судьба пиэррина, тот дорогой быть она ашиль; изнывать и прострадать, она теперь ждать он нетерпеливый обыкновенный. она нужно быть взглядывать на он, пожимать его рука, услышать от он ласковый слово; она чувствовать, что это один возможный она утешение. но время идти, часы лететь, ашиль не приходить.
       не приходить он вот по какой стечение обстоятельство: синьор бонако, он не совсем рассудительный приятель, обижать молчание его насчет маркезина и все то, что касаться палаццо форли, бонако давно уж давать себя слово доходить собственный сила и средство до открытие весь тайна свой друг, считать скромность не пускаться в расспрос. в тот пора, кстати, испанец уж немножко наскучивать артистический прогулка по флоренция; общество занимать у он лишь немного час в день, а картина и мрамор казаться он слишком однообразный и безмолвный знакомство. побывать раз три в трибуна, путешественник наш совершенно разочаровываться насчет ее обитатель: медицейский венера быть для он довольно неказистый, а на фавна и аполлон он смотреть чуть ли не с презрение; бывший питомец марс находить, что у оба грудь слишком слабый, чтоб они годиться в испанский кирасир, а плечо слишком узкий, чтоб на они мочь хорошо сидеть гусарский долман. особенный занятие или развлечение себя он покуда не заводить, в какой бы то ни быть род; он принадлежать, естественно, к то разряд человек, который слыть добрый малый и прекрасный товарищ. такой человек всегда зависеть от чужой воля, принимать чужой направление, чужой вкус, жить жизнь другой, влюбляться, даже и дружиться или ненавидеть из подражание и компанство; он нужный всегда и во все самобытный товарищ, за кто бы они следовать, у кто бы заимствовать мысль, чувство, мнение; но сам по себя они ровно ничто не значить, ничто не мочь и, предоставлять сам себя, скучать и решительно не знать, куда деваться и что начинать. недаром говориться, что праздность -- мать весь порок; особенно порождать она два великий язва всякий общество: любопытство и страсть мешаться в дело другой за неимение собственный. мешать другой так отрадно то, кто не знать, чем пополнять и чем осмысливать свой бытие. праздный испанец находить себя приятный и, как он полагать, самый невинный занятие в наблюдение за монроа или, просто сказать, в шпионство, направлять на француз и на тот дом, который он посещать часто все. бонако скоро узнавать весь привычка этот дом: куда ходить маркезина, с кто и в какой пора, и от нечего делать становиться караулить она на улица и следовать за она. необыкновенный красота молодой италианка сильно действовать на он: он любоваться она и не находить ничто предосудительный в свой внимание и созерцание на почтительный расстояние. в день карнавал, проезжать с ашиль под балкон палаццо форли, бонако очень хорошо узнавать маркезина, но находить забавный смущать монроа, спрашивать он, с кто он кланяться и кто этот дама. монроа отвечать, что они перед палаццо форли и что он кланяться с родственница маркиз. тогда испанец отвертываться, часть, чтоб скрывать свой насмешливый улыбка при этот иезуитский ответ, сильно изобличать влюбленный, часть, чтоб не обнаруживать свой внимание и исподтишка ловко замечать, как монроа еще раз, уезжать, быть раскланиваться с маркезина и как быть отвечать его поклон. когда они расставаться, прокататься вместе два час, и бонако спрашивать у ашиль, где он провожать вечер и увидеться ли они в театр, тот уклончиво отвечать, что еще сам не знать, где быть и куда деваться. из сие любопытный бонако успевать заключать, что друг он непременно быть у маркезина, и обещать себя в то удостоверяться. когда смеркаться, он отправляться ожидать обыкновенный выход пиэррина с аббат и чекка для прогулка; но так как этот прогулка не состояться, то он воображать, что монроа прийти рано, чем в другой день, и продолжать прохаживаться взад и вперед по набережная лунг-арно, выжидать появление тот, кто он не иначе называть про себя, как счастливый непроницаемый. но монроа не приходить, потому что маркезина после карнавал сказать он, что не мочь он принимать в тот вечер; а приходить падрэ джироламо и то на минута, что еще более подстрекать любопытство бонако. малый изменение в привычка дома и человек, у который каждый движение казаться урочный и определенный, как ход часы, мочь уже иметь свой значение, думать испанец,-- и на этот раз он не ошибаться. уставать бродить взад и вперед, он отправляться в один из близкий кофейный и садиться на мостовая у дверь, чтоб не терять из вид ни один из проходить. вдруг мимо он мелькнуть высокий, стройный женский фигура, спрятать под мантилья и вуаль, -- и наблюдатель быть поражать знакомый походка и невыразимый грация весь движение незримый женщина. он побежать за она и долго следовать, недоумевать, точно ли это маркезина, или нет. он удивлять поздний выход ее, он удивлять еще много, что она один, без свой вседневный спутник: он соразмерять свой шаг с ее шаг, не отставать от она, желать удостоверяться в свой догадка, а когда маркезина, испугать преследование и принимать преследователь за человек с дурной намерение, останавливаться и давать он проходить, он едва не вскрикивать от удивление, и он нужно быть все присутствие дух благовоспитанный человек, чтоб удерживаться от вопрос, который жечь его язык. тогда он приходить в голова, что этот таинственный путешествие иметь не совсем позволительный цель, и много чем когда-либо, невольно завидовать и досадовать, он решаться досматривать до конец, дознаваться истина, спрятаться под навес высокий крыльцо, в свой очередь, давать проходить маркезин и потом опять пойти за она, но уже тихо и осторожно, заглушать шум свой шаг и останавливаться по время, чтоб не быть замечать. такой образ, он быть тоже на площадка перед церковь сан-марко; он не мочь расслышать короткий разговор между пиэррина и леви, ожидать она у церковь, но ясно рассматривать черный домино и сделать он знак маркезин; когда же она пойти за свой путеводитель, испанец тоже пойти за она. он видеть, как домино приводить маркезина к неосвещенный дом, как оно вводить она в калитка сад, как оба исчезать за решетка, и обрадовать невыразимый то, что он удаваться открывать тайна, бонако полететь в гостиница к монроа, чтоб рассказывать он все, что случаться, не с то, конечно, чтоб огорчать свой приятель, но для то, чтоб подразнить он и доказывать собственный ловкость и догадливость. но этот часть город быть мало знакомый путешественник; он сбиваться с дорога, долго плутать по неизвестный улица и переулок, наконец после многий усилие достигать площадь дельграндукка вместо набережная, так что он едва доставать сила оттуда кое-как дотаскиваться до свой квартира и свой постель, оставлять всякий надежда предпринимать новый странствование.
       на другой утро, в самый тот роковой воскресение, который пиэррин встречать так ужасно, считать он свой последний день в дедовский дом, ночной скиталец просыпаться не рано одиннадцать час. вскакивать, одеваться, бежать к монроа быть для он дело получас. он поспешить рассказывать свой вчерашний приключение, ночной прогулка маркезина, ее свидание с маскировать мужчина, ее тайный посещение вместе с он неосвещенный и, по весь вероятие, спящий дом. с первый слово ветреник ашиль покраснеть: он слишком недавно и слишком горячо любить, чтобы имя любить женщина мочь быть произносить при он, не приводить он в замешательство: но он скоро побеждать это невольный впечатление, и ответ он не изобличать его чувство перед торжествующий любопытство рассказчик. притом ашиль слишком короче знать пиэррин, чтобы тень подозрение мочь помрачать в его душа ее светлый образ. он не испугаться и не усомниться; он ясно быть, что если маркезина выходить один и тайно в ночной пора, то должный быть иметь на то достаточный причина; мочь быть, исполнение какой-нибудь добрый дело, посещение какой-нибудь бедный или больной... он сообщать свой догадка испанец, но тот отвергать они, настаивать на таинственность условленный свидание, на странность видеть мужчина в домино и маска в тот час, когда, по обычай, сниматься весь карнавальный переряживание. этот замечание наводить ашиль на другой предположение, очень близкий к истина: он догадываться, что маркезин представляться в суматоха и неожиданность масляница какой-нибудь случай получать сведение о лоренцо и что она ходить видеть и расспрашивать человек, который мочь доставлять она известие, но хотеть оставаться неизвестный. сам он, справляться и разузнавать, собирать в последний день много неотрадный слух; хотя в город никто не знать положительно об условие и сделка маркиз с меняла и жид, но тосканец, видеть роскошь синьор бальбини и богатство ее индийский караван, громко поговаривать о близкий разорение лоренцо, и его имя ходить по гостиная, равно как по кофейный, сопровождать толки зависть или сожаление о погибель безумный наследник маркиз форли.
       ашиль блеснуть лучезарный мысль, представлять он средство разрешать разом весь сомнение.-- мочь ли ты,-- спрашивать он бонако,-- мочь ли находить день тот дом, куда при ты входить маркезина вчера вечер? взяться ли проводить я туда?
       -- отчего же нет,-- быть ответ; -- только чтоб верно отыскивать дорога, мы надо начинать от площадь сан-марко, где дожидаться проводник; иначе я спутываться и ничто не отыскивать.
       монроа схватывать он под рука и повлечь на улица, объяснять он, сколько дозволять осторожность, положение маркиз лоренцо и справедливый опасение его сестра. цель ашиль быть, во-первых, рассевать легкомысленный подозрение свой друг, во-вторых, воспользоваться малый показание, чтоб доискиваться до истина насчет дело маркиз. он знать, что в этот самый минута он ждать в палаццо форли, но он надеяться скоро являться туда с весть, если не утешительный, то полезный. они пойти.
       пока они достигать угол церковь сан-марко, все быть хорошо, потому что ашиль, пешеход в душа, как прямой парижанин, знать уже весь угол и закоулок флоренция не плохо тамошний уроженец, обходить ежедневно весь достопамятность и замечательность город. в монастырь сан-марко он часто привлекать чудный фреска андреа дель-сарто, знаменитый мадонна-дель-сакко. бонако тоже приводить чичероне взглядывать на фреска, но он находить, что краска совсем слинять, а рисунок не стоить труд, чтоб для он беспокоиться, повертываться, закуривать сигарка и спешивать выходить из-под аркада монастырь, куда более с тот пора и не заглядывать. оттого-то память он снова изменять на дорога, и сам ашиль приходиться вести свой проводник.
       достигать площадка, у который стоять сан-марко, они с угол поворотить к улица, куда леви поводить маркезина, и продолжать следовать по дорога, по который накануне испанец провожать таинственный чета. но так как питомец ионафан с намерение сбиваться с прямой путь и плутать, считать нужный не давать понимать маркезин, куда он она вести, полагать, что она известный положение дом дель-гуадо, то бонако снова потерять дорога и не мочь объяснять ашиль, по какой улица его вести и куда они надо направляться. ашиль досадовать, терять терпение, ничто не помогать... время проходить, уж быть поздно, когда, отчаянно следовать по длинный переулок, окружать не дом, а забор и стена сад, испанец вдруг узнавать калитка, в который скрываться маркезина, и останавливать измученный монроа.
       калитка быть запирать на ключ изнутри, железный решетка, высокий и густо разрастаться куща кипарис, тополь и явор не позволять чужой глаз проникать далеко через решетка и становиться надежный стена между любопытство и внутренность сад. сад этот быть совершенно пустой; ни признак жизнь или жилец, ни голос, ни звук в его прохладный тень, кроме говор птица и насекомое, да колыхание лист, изредка шевелить теплый мартовский ветерок. видеть, что тут ожидать нечего, друг огибать угол садовый стена, очутиться в широкий улица и скоро увидеть передовой фасад таинственный дом. но и тут никакой наружный признак не изобличать они, что тут за человек жить: крыльцо быть пусто и чисто вымести, дверь запирать, окно закрывать и завешивать от солнце густой стор, нигде ни живой душа. они постучаться в дверь, надеяться выдумывать какой-нибудь предлог их присутствие; они не отвечать и никто не появляться... опять стучать, опять весь то же молчание. они обходить круг, заглядывать со весь сторона -- нет никто! не у кто спрашивать, да и как спрашивать, не возбуждать подозрение? они доходить до конец улица, безмолвный и пустой в этот время день; в она, как на беда, не быть ни один кофейня, где бы можно быть осведомляться.
       ашиль уже терять всякий надежда... вдруг из-за угол показываться человек, одетый по еврейский обычай, подходить близко, и ашиль узнавать в он тот самый двусмысленный лицо, который так не понравиться маркезин, когда оно являться раз в палаццо форли, сопровождать венецианский меняла сан-квирико.
       обрадовать монроа поспешить поклониться ионафан, который сначала не узнавать было он и подозрительно осматривать со весь сторона. француз спрашивать он, кто принадлежать этот дом и можно ли он осматривать?
       -- принадлежать он я, синьор, а что вы в он угодно?
       -- я сказать, что здесь продажный картина?
       -- а, а!.. но вы обманывать, синьор! я бы рад принимать вы под мой смиренный кровля, но у я нет ничто, что бы стоить ваш милостивый внимание! картина!.. какой у я картина! это болтать мой завистник, злой язык. я хотеть бы сам купить картина для торг, да не на что! вот если вы, эччеленца, угодный драгоценный камень, восточный бирюза, шаль, то это услуживать мочь. в целый флоренция не находить ничто подобный то, что вы показывать ионафан дель-гуадо!
       ашиль несказанный обрадоваться предложение, еще более открытие имя хозяин дома. он изъявлять готовность тотчас посмотреть бирюза и другой каменья. жид вводить новый посетитель в свой контора, показывать они весь свой хороший товар, признавать в гость богатый человек и знаток, держать они более час, но ничто не проронить в разговор, что мочь бы служить малый сомнение; никто, кроме оно, не показываться,-- и купить дамасский ятаган, ашиль выходить точно в такой же неведение, в какой находиться, переступать таинственный порог этот дом. но только тогда уже быть слишком поздно, чтоб являться к маркезин, и ашиль вспомнить, что он непременно надо ехать с свой соотечественник на пикник, устраивать они за город, на великолепный дача вилла-петраий. он вернуться домой, садиться в свой коляска и поскакать, тревожный и грустный, просить бонако отправляться по город с записывать имя ионафан дель-гуадо и собирать сведение о характер и занятие тот лицо, кто оно принадлежать. ашиль предчувствовать, что в рука этот лицо находиться узел, запутывать судьба и состояние маркиз лоренцо форли.
       а пиэррин, пережидать этот промежуточный час, в который не принятый ходить по дом знакомый без приглашение, опять приготавливаться видеть ашиль, и опять становиться прислушиваться к каждый шорох в дом, к каждый шаг на улица. она не знать, что ашиль обедать за город, она не мочь понимать, почему он не являться.
       бледный и трепещущий, она изнемогать под бремя свой горесть и терзание, и едва ли отсутствие ашиль не быть в этот минута самый главное! как ни мучить ее поведение лоренцо, как ни быть больно она расставаться с родной кров,-- весь это уступать томление неизвестность и беспокойство об ашиль... она казаться, что бог наказывать она за любовь, отвлекать ее сердце от брат, и отнимать у она счастие этот любовь -- уверенность во взаимность! она живо чувствовать, что теперь место ашиль близ она; то живой она поражать его пренебрежение; она быть готовый видеть в тот признак измена или охлаждение. это быть первый горе любовь, первый слеза, проливать по вина ашиль; душа и сердце, все изнемогать у пиэррина. благоразумный и твердый маркезина исчезать в этот борьба,-- оставаться один любить, отчаянный девушка!
       она уходить с терраса, пойти ожидать на балкон зеленый комната... нет! весь нет!.. стемнеть... отходить вечерня, волнение ожидание превращаться в мрачный безнадежность. пиэррина казаться, что весь свет бросать она вместе с ашиль. страх, ужасный страх овладевать она. обрушиваться вдруг и заодно на ее голова, два испытание, два страдание противодействовать один другой: когда скорбь о гибель брат и о падение дома форли превозмогать, тогда бедный девушка казаться, что она так убивать этот крушение весь привязанность ее жизнь, что уже не мочь более плакать о что бы то ни быть на земля; когда, напротив, собственный волнение возобновляться в она и тоска любовь овладевать весь она душа, она рад быть пожертвовать все на свет, чтоб только получать утешение в этот мучительный и снедать тоска...
       так проходить весь день. когда часы возвещать время заставать падрэ джироламо на его гробовой стояние, маркезина заглушать в себя женский горе и, послушный призыв обязанность, решаться идти в церковь санта-кроче. она хотеть взять с себя чекка, но старый кормилица бояться находиться ночь возле покойник и в церковь, наполнять могила и мавзолей; маркезина отправляться опять один, как накануне. какой страх мочь возмущать она теперь? сердце ее быть так измучивать, что оно мочь робеть пред какой-нибудь новый, неведомый опасность. горе иметь тоже свой опьянение: в он часто заключаться тайна многий пример бестрепетный величие, великодушный самопожертвование.
      
    XIII
    церковь санта-кроче (святой крест)
      
       между замечательный из существовать на свет христианский храм, прославленный или давность, или огромность и великолепие, или вдохновлять таинственность их священный сени, нельзя не называть пятисотлетний церковь санта-кроче во флоренция. в архитектурный отношение она далеко уступать собор санта-мария дель-фиор, который сам микельанджело называть цвет искусство вселенная и купол который служить он тема для его исполин-купол святой петр в рим. в изваять, писаный, литой, резной украшение, в мастерский произведение первостатейный художник она далеко не так богатый, как многий другой церковь италия, но на она изображать печать духовный величие. вдоль обнаженный высокий внутренний стена она, скудно освещать луч солнце, едва проникать сквозь разноцветный стекло готический оконница, под сырой свод, неиспорченный убранство, входить во вкус и обычай время поздний, возвышаться вместо украшение только надгробный памятник знаменитый гражданин флоренция. но какой гражданин! и какой имя чеканиться на мрамор и чугун! галилей, альфиерь, маккиаветь, буонаротти!.. весь они спать тут, под мраморный плита, часто попираться их колено и голова, когда они приходить сюда молиться и думать свой торжественный дума в темный храм... быть еще гробница, недавно возникать, но она пустой: это просто очистительный памятник, патриотический кенотаф, воздвигать поздний раскаяние и стыд нынешний тосканец, давно почить поэт данте алигьери, "il gran padre, Dante Alighieri" . весь история средневековый италия сосредотачиваться в этот церковь санта-кроче: в она сходиться на вечный покой представитель вдохновение и мысль во весь их проявление, гений во весь отрасль человеческий познание и дарование, наука и искусство. рядом с главный здание быть боковой часовня, и в она покоиться последний дочь царственный род,графиня матильда альбань, дочь последний стюарт. в другой часовня почить несколько молодой женщина из семейство наполеон бонапарт. в обитель смерть назидательный вопиять имя, бывший некогда символ весь то, что жизнь представлять человек заманчивый, высокий и торжественный.
       когда маркезина форли вступать в церковь санта-кроче, то под темный свод ее, кроме обыкновенный впечатление, производить находиться тут могила и памятник, быть еще посторонний причина страх и робость: тело тот покойник, который сопровождать и охранять падрэ джироламо в последний ночь он на земля, перед вечный покой в ее недра.
       пространство церковь казаться еще огромный и необъятный, скрывать предел свой в глубина полумрак. средний алтарь быть пустой и не освещать, но на один из боковой алтарь гореть тускло и бледно погребальный свеча из желтый воск, а против жертвенник стоять гроб, в который сквозь зашивать белый саван отличаться покойник высокий рост. у гроб быть налой, за налой падрэ джироламо читать служба по усопший, недалеко от он, ризничий сидеть на мраморный ступень алтарь. услышать легкий шорох, аббат догадываться о пришествие пиэррина, пойти она навстречу и, взять она за рука, уводить в отдаленный исповедальня. тут маркезина рассказывать он про все, что быть с она накануне: про записка, бросать маска, про она поздний посещение дома ионафан, про разговор с леви, отчаянный положение дело маркиз, наконец, про находка духовный завещание джиневра.
       аббат быть глубоко огорчать, но он ожидать что-нибудь подобный, знать уже о знакомство лоренцо с тщеславный и расточительный синьора бальбини. но, услышать, что она дочь ионафан и родственница командор бианкерини, он не удивляться более, и вот что пиэррин, в свой очередь, узнавать от он. любимец гаубетто быть мальчик, соединять в себя весь порок и дурной качество отец и мать. этот мальчик быть известный уже читатель бианкерини, и когда гаубетто умирать и после он вступать во владение малолетний внук его агостино, сирота, рожать от тайный, но законный брак луиджи с сестра один бандит, бианкерини вздумать оспаривать у он его наследство, подделывать подложный завещание. закон вступаться за агостино и укреплять за он его наследие; тогда бианкерини пытаться отравлять мальчик, что принуждать опекун удалять он и посылать на воспитание в париж. но вражда бианкерини не успокаиваться; во весь жизнь свой он не переставать заводить процесс против поместьев и владение маркиз форли и, умирать, завещать свой злоба и свой ненависть сын свой карла, записывать они в адвокат в какой-то судебный место великий герцогство пармский, чтоб доставлять он как-нибудь случай дослуживаться до звание, мочь заменять он дворянство и имя в страна. о существование ионафан аббат не знать; вот почему он прежде не возыметь подозрение на он. но карло выходить точно такой, какой желать он видеть отец,-- честолюбивый, завистливый, пронырливый. не сметь действовать открыто против дом форли, он всегда находиться в число его тайный недоброжелатель, радоваться его неудача, раздувать против он недоброжелательство флорентийский общество, злословить, клеветать, сочинять пасквиль и карикатура на маркиз агостино, на жоржетта, на их сын и невестка. насчет бумага, он предполагать, аббат быть спокойный: они не существовать; злоба с помощь коварство мочь лишать лоренцо его собственность, но никогда не мочь отнимать у он звание его предок.
       -- но, дочь мой,-- продолжать падрэ джироламо, рассказывать маркезин этот до сей пора скрывать от она обстоятельство, но теперь она сообщать, чтобы объяснять она настоящий положение,-- не надо отчаиваться и не терять надежда: за весь страдание твой ты ждать награда -- твой брат не погибать! я не должный быть открывать ты этот тайна до тот минута, до то день, когда гибель твой брат сделаться неизбежный. этот минута, этот день приходить. узнавать же все и благословлять провидение, спасать еще раз дом и семейство форли!
       и падрэ, осматриваться кругом в безмолвный мрак пустой церковь, чтоб видеть, не подслушивать ли они ризничий, рассказывать изумленный пиэррина новый тайна, ключ который она уже находить в тот утро,-- в загадочный завещание ее прабабушка, джиневра.
       когда страдалица, супруга гаубетто, замечать, что дурной воспитание, давать ее сын, и чрезмерный строгость, соединять с глупый баловство, портить кровь и развращать ум ребенок, она предвидеть, что, вырываться на свобода из старый замок и железный коготь отец, луиджи погубить себя свой порок. мальчик нетерпеливо переносить лишение, на который осуждать он эгоизм гаубетто; он показывать наклонность к игра, к роскошь, к буйство, и мать, чтоб отвращать весь беда, который она предугадывать, тайно от муж продавать алмаз и драгоценность, доставаться она после ее родитель, и становиться собирать запасный богатство. умирать, она доверяться свой духовник, капеллан, вручать он свой казна и приказывать спрятать она в флорентийский палаццо, устраивать потаенный для она место в стена за панель, к который прикреплять быть знаменитый мадонна фра-бартоломмео. этот деньги должный быть храниться там до разорение луиджи и тогда послужить он, но не отдавать они в его рука. в случай же исправление луиджи и его спокойный обладание отцовский достояние капеллан, умирать, должный быть передавать тайна свой преемник или священник при городской приход маркиз форли, а сокровище маркиз должно быть оставаться неприкосновенный до какой-нибудь несчастный случай с ее потомок. воля джиневра быть исполнять: капеллан замок владеть она тайна и передавать она друг друг, пока в замок существовать домовый церковь и капеллан. но в последний год жизнь марко, отец пиэррина, замок так обветшать, что принуждать быть бросать он, и капеллан переходить из апеннин в домовый молельня городской палаццо. там, чувствовать приближение свой смерть, он выбирать себя в преемник аббат джироламо и сообщать он о существование клад и условие, с они сопряженный. когда расточительность лукреция приводить дом форли на край гибель, падрэ джироламо почитать нужный открываться маркиза жоржетта и предлагать она взять деньги на уплата долг; но жоржетта, матерински осторожный, отказываться и предпочитать стеснять себя и сын, чтоб приберегать для внук неожиданный пособие. она оставлять неприкосновенный сокровище свой предшественница и подтверждать аббат наставление хранить он и только в случай крайность открывать его существование потомок она. падрэ джироламо знать, что сумма, спрятать в стена гостиная за картина, довольно значительный, но он не знать наверное, в чем она состоять: он предлагать маркезин идти, немедля доставать она, чтоб в следующий утро являться с выкуп, когда вексель сан-квирико на лоренцо быть подавать ко взыскание.
       священник и девушка выходить из исповедальня, пробираться через длинный церковь, казаться он вдвое длинный в таинственный потемки, и молча пойти вместе по направление к лунг-арно и палаццо форли. после разговор, потревожить в оба тысяча различный воспоминание и размышление, каждый молчать, углубляться в сам себя.
       возвращаться из вилла-петраий довольно поздно, такой же озабоченный и грустный, какой он туда поехать, ашиль де монроа отыскивать бонако, чтоб узнавать от он получать справка о ионафаня дель-гуадо. слух и вести быть не радостный: во флоренция еврейский купец быть известный за человек оборотливый и ловкий, утраивать отцовский наследие, но какой путь и средство -- это оставаться в тень, хотя, очевидно, один торговля не мочь он обогащать. поговаривать, что он ростовщик, помнить, что несколько молодой человек, брать часто деньги у он взаймы, кончать совершенный разорение; но дель-гуадо вести свой дело ловко и осторожно, полиция никогда не мочь к он придираться, и хотя все он подозревать не совсем в честный сделка и проделка, но никто не мочь он уличать или свидетельствовать против он. -- тем плохой, -- подумать ашиль, -- опасный злодей тот самый, который уметь оставаться в сторона. несмотря на поздний час, он пытаться увидеть маркезина, но узнавать от кормилица, что она не быть дома и что она пойти повидаться и поговорить с аббат в церковь санта-кроче.
       монроа не удивляться такой выход в ночной время; он понимать, что маркезина не мочь быть спокойный и искать опора у свой старый друг. он сам решаться иметь свидание и объяснение с аббат и поспешить со свой сторона в церковь санта-кроче. слишком взволновать свой мысль, чтоб возвращаться домой или искать общество, ашиль пойти на набережная, намереваться выжидать падрэ джироламо и поговорить с он.
       между то маркезина и падрэ доходить до палаццо, запираться в зеленый гостиная и приниматься пробовать пружина, скрытый в резной арабеска широкий золоченый рама бартоломмеевский поклонение. заржаветь от долгий неупотребление, тайный пружина не поддаваться; много усилие нужно быть употреблять, чтоб заставлять она повиноваться. пиэррин держать свеча, а падрэ напирать весь сила на звездочка, который скрывать и вместе обозначать место пружина. наконец, панель открываться, картина медленно отделяться от каменный стена и повертываться на шарнир; за она неглубокий впадина оставаться гладкий и пустой... не быть никакой признак клад или потаенный место. маркезина молча взглядывать на свой наставник; в ее взор быть весь признак обманывать ожидание... но старик не терять надежда: он знать, что никто не мочь не только отыскивать, но даже подозревать существование клад, если даже он сам, кто клад однажды быть показывать он предместник, не мочь замечать сразу примета отверстие или расщеп в стена.
       терять терпение, маркезина вскакивать в ниша и осматривать пристально окаймлять ее простенок. не открывать ничто, она топнуть нога с досада, и этот движение приводить в действие другой пружина, спрятать в нижний каменный плита. плита опрокидываться назад, едва давать время пиэррина спрыгивать на пол, и в пустота, оставлять под она, являться сундук средний величина, крытый бархат и оковывать серебряный полоса; на крыша его находиться, ковать из серебро, двойной щит маркиза джиневра, соединять герб форли и строцци.
       ключ лежать у сундук... падрэ джироламо перекрещиваться, пока маркезина, с подымать вверх рука и взор, приносить теплый молитва благодарность за чудесный спасение. падрэ вкладывать ключ в замок, повертывать, открывать, и золото заблестеть обрадовать глаз его. он и маркезина садиться на пол и приниматься считать: весь сумма состоять из старинный испанский дублон, который в продолжение век, минувший со время их заключение, сделаться вчетверо дорогой и, следовательно, учетверять клад, спрятать маркиза джиневра. все быть двести тысяча франк, на теперешний монета. когда они считать, они послышаться шум у дверь, вести в другой гостиная; они вспомнить, что запирать за себя противуположный дверь из мраморный ротонда, сообщаться с парадный лестница, но забывать запирать дверь с этот сторона, который вести только к отдаленный и совершенно пустой комната, из который некого быть приходить, особенно далеко за полночь. чекка и маттео спать, один наверху, другой в кухня; маркиз, по обыкновение, не быть дома, а его собственный прислуга обитать вместе с он нижний жилье, на совершенно отдельный и противуположный сторона дом.
       -- это крыса,-- сказать аббат, и оба невольно улыбаться такой со-беседничество при их занятие.
       сосчитывать и укладывать опять деньги в сундук, они приводить все в первобытный порядок и уславливаться в свой дальнейший действие.
       падрэ должный быть возвращаться в церковь к свой набожный бдение над умерший друг, а на другой день, после похороны, приезжать в карета за сундук джиневра и свозить деньги в суд на уплата долг лоренцо. но аббат настаивать на необходимость перекупать вексель у сан-квирико на имя маркезина, чтоб палаццо оставаться за она и то быть спасать от вторичный залог. весь долг маркиз не превышать сто тридцать семь тысяча франк; высвобождать имение, у пиэррина и падрэ оставаться бы еще в рука с лишек шестьдесят тысяча франк. они намереваться употреблять они на выкуп прежде продавать земля и виноградник форлиевский, чтоб восстанавливать мало-помалу прежний маркизство и управлять они, выдавать пенсия маркиза лоренцо.
       с облегченный сердце, с успокоение один рана душа, пиэррин прощаться с аббат и провожать он до улица. но тут они опять быть поражать шум, происходить на улица, у подъезд.
       вот что случаться:
       покуда ашиль ходить взад и вперед по лунг-арно в ожидание аббат, он встречать бонако, возвращаться с званый ужин, и они продолжать вместе дорога от понт-веккио до конец набережная; тут ашиль пожелать добрый ночь товарищ, а сам повертываться, чтоб возвращаться к палацца форли.
       -- а ты куда? -- спрашивать испанец.
       монроа не почитать нужный скрывать, что он ждать аббат, который находиться еще у маркезина, и верно, совещаться с она о тот же предмет, который занимать и его: отчаянный положение лоренцо в его тайный сношение с дель-гуадо. бонако, который никогда не хотеться спать, когда что-нибудь подстрекать его любопытство, или когда нужно быть хлопотать о чужой дело, бонако предлагать оставаться с ашиль до приход аббат,-- и они опять вместе направлять шаг к понт-веккио.
       недалеко от мост вдруг перед они выходить из боковой улица человек, идти торопливо и осматриваться; этот прохожий беспрестанный оглядываться на весь сторона и не видеть никто -- потому что оба приятель стоять тогда в тень навес другой дом -- осторожно и медленно подходить к угол палаццо форли, становиться на колено, нагибаться, припадать к земля и пробыть несколько минута в такой положение, будто он высматривать что-то в отдушина погреб. привставать и отходить немного, он опять останавливаться и опять совсем припадать к мостовая, нагибаться к другой отдушина. удивленный такой странный наблюдение со сторона прохожий, приятель приближаться к таинственный наблюдатель и увидеть, что он что-то бросать в погреб и что у он под платье какой-то связка, завертывать в солома. они оба тотчас поражать один и тот же мысль о поджог, и, когда злоумышленник в третий раз нагибаться возле самый парадный подъезд, они бросаться на он и, выхватывать у он из рука то, что он собираться подбрасывать, увидеть в солома пачка серный спичка, хлопчатый бумага и тряпка, вымачивать в фосфорический состав. поджигатель, изумленный неожиданный нападение, пробовать защищаться, хотеть вырываться из рука, его держать, но он быть не по сила: молодой человек крепко ухватываться за он и начинать кричать, чтоб собирать свидетель.
       вот что быть причина шум, услышать аббат и маркезина в тот минута, как первый уходить из палаццо. падрэ и пиэррин поспешить на голос звать и с неописанный изумление узнавать ашиль и услышать от он, что происходить. маркезина сначала не верить и не мочь понимать, зачем и кто покушаться на палаццо и его житель, не знать враг, кто поджог палаццо мочь бы приносить польза. аббат выхватывать свеча из рука ее, подносить она к лицо поймать человек, который тщетно стараться укрываться за бонако -- и крик удивление выражать впечатление падрэ джироламо. он узнавать в поджигатель командор -- карл бианкерини!..
       командор не мочь перенести урон гордый замысел и надежда весь его жизнь. мысль отказываться от маркизство и палаццо форли, чтоб видеть они во владение дина, этот мысль сводить с ум честолюбивый пройдоха. чем близко быть роковой день развязка, тем громкий вопить в он ненависть и злоба. чтобы отомщать злодей ионафан и маркиза, он решаться поджигать предмет спор и домогательство отвергать отрасль гаубетто. случай, посылать свыше, спасать и от этот беда внук джиневра.
       между то народ сбежаться на крик бонако и ашиль, являться полиция и уводить уличать, у который находиться еще много приготавливать связка солома и спичка. пиэррин, возвратиться к себя, набожно креститься; бонако пойти себя, торжествовать, предовольный, что он удаваться быть действующий лицо в драма. ашиль вызываться проводить джироламо, утомлять волнение и забота этот ночь.
       еще раз древний свод церковь санта-кроче услышать признание и тайна, поверять добрый аббат, но, на этот раз, они быть иной содержание. монроа просить позволение устраивать дело лоренцо и предлагать аббат взять у он, тайно от маркиз, сколько нужно быть на уплата его долг. он объявлять, что иметь право помогать лоренцо, не только как будущий жених его сестра, но как близкий и единственный родственник его. ашиль де монроа быть родной племянник маркиза жоржетта, сын второй дочь тюремщик, оставаться ребенок в колыбель, после побег жоржетта с маркиз агостино. когда бегство открываться, тюремщик быть отставлять за дурной присмотр и объявлять подозрительный,-- благодаря только то, что в комитет общественный безопасность у он находиться покровитель, который снисхождение спасать он от суд. он удаляться на свой сторона, где на деньги, оставлять маркиз, купить за бесценок один из продаваться тогда эмигрантский поместьев и заживать барин, воспитывать свой меньшой дочь, как будущий наследница богатый имение. из больший осторожность и чтоб избегать весь преследование, он переменять имя -- и вот почему весь старание жоржетта отыскивать след свой семейство оставаться тщетный. впоследствии, когда империя возобновлять во франция обычай носить название свой поместье, родитель жоржетта принимать фамилия купить они замок и выдавать дочь свой за господин де монроа, богатый дворянин. этот дочь быть существо кроткий, набожный, любить; она гордиться родство с дом форли и вместе опасаться, чтобы этот древний род не захотеть признавать она свой родня. она воспитывать сын свой ашиль в приязнь и уважение к незнакомый тетка, о который подробный сведение получаться иногда сторона, через путешественник и дипломат, посещать флоренция. но мать ашиль не хотеть уведомлять сестра о свой существование письмо, все собираться сам ехать с она познакомиться; романтический и восторженный, как почти весь женщина тогдашний поколение, она создавать себя прекрасный воздушный замок о свой неожиданный прибытие в италия, о первый свидание с сестра, об удивление ее и общий их радость, сопровождать, как водиться, слеза, обморок и другой трогательный сцена... только слабость здоровье всегда мешать она осуществлять этот очаровательный мечта, и она оставаться преспокойно в турень, откладывать с год на год свой поездка. тогда путешествовать редко и неудобный; для женщина, особенно изнеживать, избалованный, проезжаться из провинция в столица быть уже подвиг, а ехать в чужой сторона, ехать море, казаться верх неустрашимость и смелость. госпожа де монроа состариться, собираться в италия, и наконец узнавать о смерть свой сестра; но когда она принуждать быть отказываться от собственный путешествие, то посылать вместо себя ашиль, приказывать он познакомиться с ребенок жоржетта, не открывать они свой родство, подружиться с они, разведывать, не быть ли знатный семейство форли гнушаться свой французский единокровный, и звать молодой племянник к тетка, слишком слабый, чтоб самый навещать они. случай не давать ашиль доезжать до флоренция, цель его путешествие, и еще в венеция сближать он с маркиз лоренцо.
       ашиль успевать замечать слабость молодой человек и узнавать его уважение к сестра, который он бояться почти столько же, сколько и любить. монроа поспешить во флоренция, движимый желание узнавать этот кузина, который уже занимать его воображение. с первый встреча она производить на он сильный впечатление; скоро любовь, потом страсть заговаривать в его сердце. тут он уже решительно не хотеть представляться маркезин как родственник, бояться становиться тотчас с она на короткий нога родство и то потерять возможность возбуждать в девушка другой чувство, более пылкий, чем простой дружба к близкий человек. когда распространяться слух о любовь маркиз к терезин, когда расточительность лоренцо становиться предмет общий толки ео флоренция и все предвещать он разорение в скорый время, ашиль приготавливаться выручать он и открываться тогда, как родной племянник жоржетта. теперь он убеждаться, что срок наступать и лоренно погибать; он просить аббат сделать он, честь и принимать от он сумма, нужный для поправление дело маркиз.
       падрэ джироламо дружески обнимать близкий родственник свой возлюбленный питомец, -- племянник любезный он жоржетта, но, поблагодарить ашиль, он отвергать его помощь, сообщать монроа о существование клад в палаццо форли и о возможность для маркезина спасать брат даже без его ведомо. он передавать молодой человек все, что сам узнавать в тот вечер от пиэррина касательно тройной замысел член семейство дель-гуадо и общий развязка, который на следующий день должный быть разрушать неприятельский козни и доставлять маркезин случай упрочивать за себя и брат достояние их предок. ашиль утешаться мысль, что его пособие вперед пригождаться маркиза, слишком ветреный и слабый, чтобы вдруг остепеняться и удовольствоваться пенсия, который становиться выдавать он сестра.
       солнце уже всходить, когда говорить расставаться, дружно пожимать друг друг рука, и когда ашиль направлять шаг свой к гостиница дель-арно, успокаивать за тот, кто он так много и так искренно любить.
      
    XIV
    день развязка
      
       в понедельник, 12 март 1838, в день второй карнавальный гуляние, весь действующий лицо этот рассказ просыпаться в разный время и в разный расположение, кроме один командор, карл бианкерини, который вовсе не просыпаться: он находить повешенный в тот комната, куда он запирать полиция до заключение в тюрьма, как уличать в поджигательство. он не мочь перенести последствие свой отчаянный поступок: его сводить с ум убийственный мысль, что суд и допрос открывать его происхождение и что все хороший флорентийский общество, в который он втираться многолетний униженный искательство, узнавать наконец его истинный биография. перед он вместо блистательный звание, о который он мечтать с самый молодой год, вместо исполнение замысел его отец, предстоять вечный галера,-- и он находить в себя один порыв отчаяние преступник: самоубийство показываться он легко суд и наказание.
       друг он ионафан, никак не подозревать его последний приключение, но озабочивать собственный хлопоты и неудача, просыпаться до заря, готовиться прощаться с свой надежда и с вексель маркиз, долженствовать переходить в рука его дочка. ложный еврей, но жид в душа, он проклинать и дина, и себя, и командор: себя за то, что воспитывать и выращивать дочка за дорогой деньги, чтоб через она же потерять плод искусный и хитросплетенный тонкость; она -- как виновница его крушение у самый пристань; командор -- как составитель общий преднамерение и податель весь совет, причинять беда. долго отчаянный ростовщик щипать себя борода и пейсики, раздумывать сам с себя и придумывать средство отстаивать хоть половина, хоть часть свой барыш, уступать дочь маркиз и титул он, а за себя удерживать палаццо либо картина, чтобы продавать они... но весь его соображение приходить к один вывод: к необходимость исполнять требование джудитта и посылать дина разрывать вексель, чтобы предупреждать ее признание маркиза и обращение джудитта к правительство, с который ионафан не желать вступать в сношение по слишком многое он один известный причина. уступать только при последний крайность, дель-гуадо давать себя слово выжидать до пятнадцатый число, назначать джудитта, и не прежде как в роковой минута расставаться с любезный он документ.
       ашиль де монроа просыпать долее обыкновенный, измучиваться накануне свой похождение и хлопоты. он просыпаться радостный и спокойный, его утешать уверенность спасение дорогой его маркезина, он видеть вблизи решение его участь и согласие лоренцо на брак сестра с близкий свой родственник.
       падрэ джироламо, изнемогать под бремя душевный волнение и телесный усталость, после такой тревожный день и такой утомительный ночь к утро сдавать другой священник свой молитвенный стража у покойник и уходить в ризница, чтоб короткий отдохновение приготавливаться к новый труд похороны свой друг и распоряжение по дело лоренцо.
       бонако просыпаться в самый хороший и веселый дух: он предстоять рассказывать про ночной событие, про поимка зажигатель, при который он быть не только зритель, но действующий лицо; он знать, что это обстоятельство придавать он вес и значение по крайний мера на неделя, и его невинный самолюбие торжествовать свой будущий успех.
       маркиз лоренцо форли -- главное лицо во все этот дело и мало все о он знать -- маркиз лоренцо форли просыпаться совсем не отчаянный и не взволновать, как можно быть ожидать от человек, терять весь свой достояние до последний нитка и вместе с то свой добрый имя, который должно быть потерпеть от весь его глупость. напротив, маркиз лоренцо быть очень веселый, потирать себя рука с вид вполне довольный человек; вставать очень рано, одеваться один, сходить за наемный коляска и, полагать в она тяжелый чемодан, отправляться в ливорно.
       два женщина, почти ровесница по год и почти равный по красота, но совершенно противоположный один другой во все прочее, два девушка просыпаться в тот же город, с сердце и голова, тоже полный тот событие и тот развязка, который волновать и занимать весь герой наш повесть.
       первый, стряхивать неясный туман сон, вспомнить весь то, что она предстоять исполнять, все, что она уже исполнять, и первый ее движение быть -- возноситься сердце и душа к провидение, ее охранять, и теплый молитва возблагодарить он за неожиданный благость и щедрота к сирота. в этот молитва пиэррин не забывать никто: ни брат, безумие который она просить свыше дух разум, ни усопший свой благодетельница и родоначальница, даровать она возможность спасать лоренцо, ни преданный аббат: после все она упоминать и свой имя вместе с имя жених. потом маркезина разбудить чекка, который ничто не говорить во весь этот тревожный день ни о беспокойство, ни об отрада свой, опасаться ее итальянский болтливость и суетливость; она одеваться и пойти бродить по зал палаццо, рассматривать вновь, с любовь и чувство успокаивать обладательница, весь предмет, с который она так горько прощаться накануне навсегда.
       другой молодой особа, очнуться от тяжелый сон, часто прерывать волнение честолюбивый ожидание, отдергивать край занавеска, доставать часы, посмотреть на они, скорчить значительный гримаса, позвонить и с труд снова бросаться на подушка.
       входить горничная.
       -- ничего ко я не приносить и никто не приходить? -- спрашивать она торопливо.
       -- нет!-- быть ответ; -- да и кто прийти так рано? -- благоразумно прибавлять горничная, основывать свой мнение на обыкновенный привычка свой госпожа -- спать до осьмнадцатый час, а иногда и долее это.
       -- дура!-- короче и ясно возражать синьора бальбини и перевертываться нетерпеливо на другой бок.
       через пять минута она снова позвонить, снова повторять свой вопрос; опять получать тот же неудовлетворительный ответ -- и в утешение велеть подавать себя зеркало, потопать взор и душа в созерцание собственный красота.
       если синьора бальбини судорожно и лихорадочно ожидать бумага, который должный быть упрочивать ее звание супруга маркиз форли, то дина дель-гуадо не мочь не знать свой родитель и не быть уверенный, что он продержать она как можно долее на горячий уголья ожидание и неизвестность, чтоб как можно поздно сдерживать свой слово и расставаться с вексель, стоить он столько деньги. синьора, полюбоваться свой личико под грациозно набросить чепец с голубой лента, отсылать свой горничный и приниматься строить воздушный замок свой будущее величие.
       она воображать себя на вершина свой желание и надежда -- полный маркиза и повелительница, как весь палаццо свой супруга, так и самый этот супруга, давно подвластный и подобострастный покорный она лоренцо... этот судьба казаться довольно блистательный для дочь ионафан, рождаться в залавок крошечный контора, где долго отец она копить и собирать свой монета, для маленький дина, который в рим быть бы еще и теперь запирать в душный, тесный, грязный гетто, отделять железный ворота от христианский жилище. время идти, час уже минуть, а никто не приходить от ионафан... дочь его сердиться и, чтоб рассеиваться, становиться выбирать свой наряд для утро. она намереваться представать перед лоренцо как героиня мелодрама; в минута избавление,-- производить в он сперва страх, потом восторг и благодарность, и для этот сначала решать быть надевать черный платье и небрежно разметать и распускать по плечо свой белокурый волос во весь их красота... но она вспомнить, что распускать волос на театр означать непременно сумасшедший, а черный платье утро не так идти блондинка. нет! она быть весь в белый,-- в легкий, прозрачный, эфирный кисейный платье. и это не годиться!.. кто носить белый кисея в март месяц поутру?.. это не принимать. она надевать самый нарядный из свой нарядный шелковый платье и приводить в хороший порядок свой прическа, чтоб доказывать лоренцо радость свой и готовность он спасать; она устраиваться так, чтоб при первый ее движение мочь в пора расплетаться хоть один из этот роскошный золотистый коса, столь он любить. это придавать она живописность в тот решительный минута, когда маркиз, узнавать от она, что она для он делать, бросаться к нога ее и быть она предлагать то имя и богатство, который она он возвращать... он и так с ум сходить от ее чудесный волос: тут он быть увлекать, очаровывать, побеждать... иначе быть не мочь! вот какой мысль занимать дина, пока она ожидать от отец потребовать для она джудитта заемный письмо и закладная маркиз форли.
       время идти... горничная уже раз шесть или семь появляться на звонок госпожа свой, и всегда ответ она быть один и тот же: никто не приходить, ничто не приносить! по улица уже распространяться волнение, предвещать близкий начало карнавал. часы, в который открываться судебный место, проходить давно... дина недоумевать и беситься.
       наконец, она приходить в голова, что с помощь сан-квирико находиться какой-нибудь средство представлять вексель и мочь совершаться акт, уничтожать расписка сан-квирико, расписка, подменивать искусный уловка джудитта, и единственный оборонительный и наступательный орудие в ее рука.
       при этот мысль она рвануться, как разъяренный львица, к постель свой, разом кинуться из она. один прыжок очутиться она у яшмовый столик, на который стоять черепаховый баул; она отпирать он поспешно и доставать тот бумажка, который предъявлять за два день отец. потом поторопиться одеваться и, перебирать в память давно обдуманный роль, отправляться в палаццо форли.
       теперь надо объяснять, почему ионафан не присылать дочь обещать он вексель,-- и показывать, в какой стесненный положение, в какой отношение между себя находиться весь человек, ждать развязка многосложный борьба, происходить около палаццо форли, за его обладание.
       безмолвный из весь действовать лицо этот странный драма, леви дель-гуадо не просыпаться в этот утро, но не по тот же причина, который не давать просыпаться его будущий усыновитель, командор, а потому, что леви совсем не мочь спать после свой объяснение с маркезина; в этот ночь особенно леви вовсе не ложиться и не смыкать глаз.
       лишь только пробивать восемь час, означать время, в который начинаться в италия общественный жизнь, леви, совсем одевать, выходить тихонько из дом через садовый калитка и направлять шаг свой к бедный астерия, где приютиться богатый венецианский менять.
       достучаться до впуск, леви находить старик за завтрак -- то быть сан-квирико запивать дурной тосканский вино кусок черствый хлеб и овечий сыр. увидеть приходить, менять обрадоваться, надеяться, что леви присылать отец приглашать он для принятие картина, обещать он за его содействие. но радость этот не устаивать против то, что он услышать...
       леви, не сообщать он о подмена его расписка, объявлять строгий голос и с лицо честный человек, что совесть замучивать его упрек и не позволять он быть свидетель бессовестный дело,-- что ионафан весь свой строгость не мочь склонять он на низкий воровство, и что он считать себя обязывать открывать весь козни и замысел против маркиз, который весь они соглашаться разорять и ограбить... далее, леви предупреждать сообщник ионафан, что он идти прямо к главный судья, а потом к инквизитор объяснять они подробно все дело, не щадить никто, и в доказательство вручать они вексель маркиз на имя его, сан-квирико; что после то, вероятно, начинаться немедленно следствие, обыск, очный ставка, допрос, что правда не укрываться от прозорливый правосудие и что он, менять, несмотря на качество венецианец, мочь тоже попадаться под суд, как единомышленник и помощник дель-гуадо. испугать до крайность и дрожать старый кость, венецианец воображать, что леви иметь цель заставлять он добровольно отказываться от свой взятка и готовый уже быть на всевозможный сделка, лишь бы он отпускать домой без переговоры с судья. но для леви не то быть нужно: он требовать, чтоб менять отправляться вместе с он для подтверждение его донос, и уметь уговаривать старик, представлять он, как выгодно быть для его репутация такой показание, который он совершенно отстранять и оправдывать себя, доказывать, что он отказываться от всякий барыш, лишь только узнавать, какой мошеннический образ совершать долг обманывать маркиз.
       сан-квирико предпочитать этот исход предполагать последствие обвинение леви против он; кряхтеть и нюхать табак часто обыкновенный, он потянуться за молодой человек.
       ионафан в этот время рвать последний волос на обнаженный голова свой; долго готовиться он к необходимый жертва, наконец, когда вознамериваться совершать она и отпирать потаенный ящик под свой конторка,-- увидеть, что стекло быть разбивать и заемный письмо маркиз похищать... все прочее быть целый в ящик,-- драгоценность, золото, алмаз, жемчуг, все лежать на место, недоставать только бумага, относиться к дело форли. -- я ограбить!-- закричать ионафан, и первый подозрение его упасть на дочь. кто, кроме дина, мочь иметь надобность в этот бумага, и кто, если не она, мочь они доставлять выгода?.. но кто мочь входить в комната, от который ключ быть всегда в карман сам дель-гуадо,-- и только тогда доверяться он леви, когда нужно быть записывать счеты торговый дом, в который он быть вместе и конторщик, и письмоводитель, и сиделец? леви, очевидно, быть вне всякий подозрение; дружба между они и дина никогда не быть; и зачем быть бы он угождать дина в убыток патрон, который он мочь быть еще наследник; ионафан и не останавливаться на этот мысль: он подымать тревога и начинать расспрашивать домашний: кто быть, кто приходить, кто мочь входить в его касса? оказываться, что дом быть охранять и невредимый, как всегда, что чужой не видеть, но что леви с утро уходить со двор. более ионафан не добиваться! он быть углублять в свой отчаяние и в свой недоумение, когда старый рахиль, заплакать и испугать, прибегать к он с громовый известие о донос леви на ионафан. она узнавать обо все от служанка раввин, прибегать рассказывать, что происходить у они и как старейшина отправляться с леви подавать жалоба на ионафан.
       ионафан понимать весь последствие такой открытие: чувство самосохранение возвращать он энергия и соображение. забирать, сколько мочь, деньги и дорогой вещь, он в тот же минута тайно выходить из свой дом, нанимать коляска и поскакать в ливорно, куда маркиз лоренцо, его должник, отправляться, в свой очередь, час за три перед то. из ливорно мнимый жид намереваться отплывать в америка на первый попадаться, уходить туда корабль. италия и европа казаться он гореть и дрожать под его стопа, готовиться поглощать его навеки в глубина преисподняя... ни от инквизиция, ни от синагога не мочь он ожидать пощада; рука тот и другой быть довольно сильный и длинный, чтоб поймать он, где бы ни скрываться он в старый свет. надо быть бежать без оглядка и без возврат.
       расчет леви быть верный: он предвидеть этот бегство! он довольно знать трусость ионафан, чтоб не ожидать от он ничто другой; он довольно знать обычай человек, между который вырастать и возмужать, чтоб не полагаться на их честь. он должный быть устранять все, что мешать он замысел, смести с путь все, что становиться на немой преграда. с удаление ионафан леви выходить из-под его иго и, открывать весь обман и проделка патрон, он представлять себя в хороший свет; он мочь надеяться, что быть принимать под особый покровительство правительство и инквизиция; а там, как усыновлять и наследник бежать купец дель-гуадо, он вступать в распоряжение и владение весь его имущество, оставаться полный хозяин его дом, его лавка, его капитал. тогда леви, уже заранее обдумывать свой судьба, должный быть продавать весь свой недвижимость, собирать налицо весь свой деньги и уезжать навсегда из флоренция, он ненавистный, из италия, где он мочь узнавать. париж манить он, как широкий поприще, открытый весь страсть и весь прихоть богатый человек; леви жаждать вознаграждать себя за весь страдание и лишение свой потерянный молодость. леви гореть нетерпение смывать с себя клеймо еврейство, отделять он несокрушимый преграда от сближение с этот общество, на который он так долго смотреть с бессильный зависть и подавленный честолюбие. в париж, где никто он не знать и где, в известный слой общество, не спрашивать у человек кто он и откуда, а хотеть только знать: много ли он мочь проживать,-- в париж леви видеть для себя место между баловень судьба, и он довольно надеяться на себя и свой смышленость, чтоб навсегда удерживать за себя это место.
       покуда весь сказать приключение совершаться в дом дель-гуадо, посмотреть, что происходить в уединенный палаццо форли.
      
    -----
      
       пиэррин дождаться возврат падрэ джироламо с похороны, и они оба открывать опять потаенный ящик с картина поклонение волхв. но каково быть их изумление, когда сундук маркиза джиневра представать их глаз совершенно пустой и когда они не мочь сомневаться, что клад исчезать!
       они вспомнить шум, потревожить их ночь, когда они считать деньги. теперь ясно быть, что они подслушивать, что их тайна сделаться известный и употреблять во зло... но кто?.. кто мочь скрываться в необитаемый половина палаццо в такой пора, когда и день никто из домашние, кроме маркезина и чекки, не навещать этот покой для содержание в они порядок и чистота?.. на чекка и грешить нечего быть подозрение: кормилица скоро готовый быть снимать с себя свой золотой крест для маркиз форли, нежели воспользоваться они добро, да и не для кто быть она приберегать деньги, у она не быть ребенок, кроме пиэррина, который она считать как бы свой дочь. чекка спать непробудный сон, когда маркезина вернуться к себя после весь ночной происшествие; маттео не выходить из свой каморка у кухня, где он запираться каждый вечер до утро. кроме они, у пиэррина не быть никакой другой слуга; камердинер же и новый лакей лоренцо жить над он, в противоположный половина палаццо, не иметь иной сообщение с парадный комната, как через большой сени и большой мраморный лестница. тяжелый бронзовый дверь, вести с лестница в ротонда, быть запирать на замок, ключ оставаться вверху, на кушак чекки, да и отпирать они по причина тяжесть нельзя быть без большой усилие и шум, отдаваться по весь дом. шорох, слышать аббат и маркезина, происходить не со сторона ротонда и сени, а будто из гостин, примыкать к библиотека и большой архивный галерея. они вспомнить, что из библиотека быть потаенный ход, ведущий в спальня немой маркиз, теперь занимать сын его, лоренцо. оба в один мгновение приходить в голова этот обстоятельство; они взглядывать друг на друг вопросительно, но ни тот, ни другой не посметь выговаривать тайный мысль, блеснуть невольно они оба адский свет... маркезина опускать голова и рука с выражение немой, но полный отчаяние.
       -- да сбываться воля божий,-- сказать она: -- мы погибать без возврат!.. теперь нет никакой надежда на спасение!
       -- бог милостивый, дитя мой,-- отвечать аббат: -- оставаться еще один надежда! давать ли ты я право спасать свой брат?
       -- какой вопрос, падрэ?.. если бы только от вы зависеть!..
       -- у я быть еще один прибежище... но исполнять ли ты мой совет, принимать ли ты рука помощь от тот человек, от который я ты сказать, что он иметь право предлагать ты свой помощь?
       -- падрэ, я признавать себя бессильный; располагать я как знать. с покорность просить избавление, кто бы ни быть избавитель!.. я знать, что вы не уронить достоинство внук жоржетта форли!
       -- имя самый жоржетта уверять ты, дочь мой, что тот, кто выкупать лоренцо из беда, не кто иной, как самый близкий, самый несомненный ее родственник -- родной племянник твой мать, сын ее сестра... сейчас приводить он сюда!
       пиэррин хотеть расспрашивать, как аббат узнавать про этот родственник, где с он сходиться, давно ли и как, но она не успевать, аббат уже быть на лестница, когда она опоминаться от первый изумление.-- пойти, добрый друг наш!-- кричать она он вслед,-- пойти, устраивать все к хороший.
       взять в рука опустелый сундук джиневра, изукрашивать ее вензель, пиэррин хотеть запирать потаенный ниша и поставлять на место картина фра-бартоломмео, как вдруг, передвигать сундук, она увидеть под он незамеченный прежде письмо. чернила быть свежий, пакет совершенно чистый, письмо казаться только что написать за несколько секунда. маркезина побледнеть еще, хотя она уже и прежде быть бледный тень; судорожный дрожь подкашивать она нога, она принуждать быть опираться о панель стена... маркезина узнавать почерк брат!.. этот почерк, этот пакет на этот место объяснять все, в чем она хотеть бы еще сомневаться!.. письмо быть написать на ее имя. долго не мочь она ничто разбирать -- у она позеленеть в глаз. она перекрещиваться, чтоб собираться с сила, и, садиться на пол у подножие картина, распечатывать письмо. вот что писать маркиз лоренцо форли:
       "добрый сестра, почтенный падрэ! не обвинять никто и не подозревать ни свой, ни чужой! клад мой прабабушка джиневра у я, и я казаться, что. располагать они по свой благоусмотрение, я нисколько не нарушать воля покойный маркиза и не уклоняться от свой право. прозорливый заботливость наш родоначальница иметь в вид помогать, в случай крайность, кто-нибудь из ее потомок, а так как нельзя быть много в крайность и в петля, чем я теперь, то и вступать во владение этот сумма, так кстати приготавливать блаженный память маркиза. но извинять, что в распоряжение этот деньги я отступать немного от ваш, впрочем, очень мудрый и естественный мера: вы хотеть освобождать из-под залог мой палаццо и этот картина, вы также собираться выкупать кое-какой прежде сбывать я с рука участок и земля, и потом питать я и откармливать нежно и заботливо, как домашний цыпленок или жаворонок в клетка. по я -- вольный воробей; я это не по нрав, и благодаря вы весь сердце и весь душа за ваш дружеский обо я попечение, я не мочь разделять ваш мнение и подчиняться ваш распоряжение! на что мраморный палаццо тот, у кто и свой медный паоло не быть в карман? зачем картина разоряться маркиза? я не чувствовать в себя ни малый призвание к отшельничество и не признавать себя способный отказываться на веко вечный от всякий сообщение с живой человек, чтоб приберегать себя сообщество мертвый портрет и заживо похорониться между кусок полотно, покрывать краска и постный масло. нет, друг мой: я хотеть наслаждаться, и для это уводить с себя двести тысяча франк, а вы предоставлять полный свобода называть я сумасшедший и сорванец! пусть заимодавец мой делать, что хотеть с дом, картина, бумага, весь этот тряпье и хлам!.. желать они продавать весь это как нельзя выгодно и надувать этот продажа как можно более дурак! один я жаль, что не успевать я упрочивать состояние мой бедный пиэррина, и я искренно виноватый перед ты, мой добрый сестра, и просить твой милостивый и великодушный прощение! я очень беспокоиться бы о ты, мой друг, если бы не знать заранее, что твердо и бодро перенести наш общий, так сказать, кораблекрушение. ты не понимать богатство и не ценить он, да и не иметь случай к он привыкать, потому что мы сызмала жить в золотой стена, терпеть лишение. впрочем, если я не ошибаться в ты и догадка мой в последний время быть справедливый, то я мочь, кажется, быть спокойный насчет твой будущность. на ты слишком долго и нежно смотреть наш красавец ашиль де монроа, чтоб ты мочь устаивать в свой ледяной холодность и не разделять любовь ашиль!.. отсюда видеть я, как покраснеть мой гордый смиренница! полно, полно, не стыдиться, сестра! извинять, маркезина, что я угадывать ваш тайна и нескромно о она намекать! давать мой полный согласие и благословение на брак маркезин пиэррина форли с победоносный друг мой ашиль де монроа, желать они всякий благополучие, согласие и любовь -- и затем обнимать они оба, вы, мой добрый аббат, если позволять, даже старый чекка (то-то она разворчаться!) и спешить, куда понести я жребий!.. прощать.
      
       "р. S. забывать сказать вы, как до я доходить приятный известие о существование этот клад, о который вы, благоразумный и бережливый человек, хотеть умалчивать передо я, грешный сорванец! сегодня ночь, думать, что наставать последний час мой существование в вид и качество маркиз форли, и что утро надо быть идти просить милостыня, я вознамериваться лишать себя жизнь и заниматься рассмотрение разный род скорый и легкий смерть, употреблять дилетант. я пойти в библиотека сыскать трактат о смерть древний мудрец и новый естествоиспытатель, услышать шум и голос в гостиная, подумать, что это расходиться наш предок, праздновать или оплакивать заранее смерть они последний праправнук, и подходить тихонько к дверь. но вместо предок и выходец с тот свет я узнавать вы оба, друг мой, подкарауливать ваш приятный занятие: вы считать золото! как приятно зазвенеть оно в ухо мой!-- подслушивать ваш речь и благословлять добрый прабабушка, оставлять я такой неожиданный наследство!.. этот обстоятельство переменять весь мой план; я решаться оставаться в живой, но только не во флоренция, который я страх надоедать, а уезжать туда, куда стремиться все, что искать оглушительный развлечение: ехать в лондон или в париж; веселиться напропалую, или же, напротив, искать иной счастие, иной род жизнь в благополучный страна, где счастие и жизнь дешевый и доступный -- в испанский или французский колония на остров далекий океан. но это еще покуда зависеть не от я один. как бы то ни быть, прощать!
    преданный вы и любить вы
    лоренцо".
      
       письмо выпадать из рука пиэррина. в этот минута она узнавать и совершенно понимать свой брат. до сей пора пять год разница между они и совершенно различный направление не допускать общий жизнь, частый и непринужденный излияние. маркиз быть уже преданный весь развлечение разгул молодой мужчина, когда он сестра вырастать в строгий уединение и благо неведение свой затворничество; она любить брат скоро по влечение, чем по убеждение: она видеть в он только внешний сторона его порок и достоинство; до глубина человек она не удаваться доходить, но она предполагать, что этот глубина существовать, и судить о она согласно с ее собственный понятие. она думать, что когда-нибудь случай открывать она сердце и душа лоренцо, она готовиться отвечать они весь свой сердце и весь душа... этот письмо разрушать весь ее обольщение. повязка вдруг спадать с глаз ее, и многолетний ослепление проходить. она увидеть весь эгоизм и пустота лоренцо. она стыдно быть за он, она жаль становиться свой заблуждение и больно быть презирать брат, столь любить прежде... бог с он!-- подумать она -- он не пересоздавать!
       все ее горе, все ее сожаление, весь любовь обращаться к неодушевленный предмет ее детский привязанность -- к этот дом, к этот памятник слава ее дед, который долго быть в глаз ее неотъемлемый принадлежность ее брат. за четверть час она жалеть о они ради лоренцо, хотеть они сберегать для он; теперь она начинать жалеть об их утрата ради самый утрата, она становиться жаль весь то, что ее мысль привыкать ценить, что взор ее привыкать восхищаться. лоренцо казаться она недостойный свой имя и свой предок, но этот имя и вековой предание он не мочь потерять свой блеск, не оставлять глубокий скорбь и вечный траур в душа неутешный девушка. фамильный гордость древний род переходить и сосредотачиваться в чувство ее личный достоинство: она как бы осиротеть в этот минута и сознавать себя единственный в дом форли... она приходить в голова, что аббат скоро возвращаться, и она вознамериваться не показывать он бедовый письмо, чтобы по крайний мера не краснеть перед он за брат.
       легкий шорох заставлять она оглянуться: в гостиная входить молодой женщина, идти смело и развязно из внутренний покой, и возрастать удивление маркезина переходить в негодование, когда она узнавать входить. то быть дина. еврейка идти тихо, окидывать любопытный взор этот древний жилище, давнишний предмет ее честолюбивый домогательство. она осматривать недоступный палаццо форли с самодовольный улыбка будущий его обладательница и владелица; она уже представлять себя живо и ярко, как быть распоряжаться, принимать и повелевать в этот зал, превышать свой великолепие весь ее ожидание. вдруг, увидеть пиэррин, она останавливаться. оба женщина измерять один другой быстрый взгляд. дина смекать, что перед она теперешний хозяйка дом, сестра лоренцо... она оробеть немного, но тотчас приходить в себя и, кланяться, подходить к остолбенеть маркезин.
       -- я, конечно, иметь честь говорить с синьора маркезина форли? очень рад!.. я давно искать случай познакомиться с вы, эччеленца, и спешить они воспользоваться. просить не лишать я ваш благосклонность.
       и почтительный льстивость этот привет, чисто в итальянский вкус и обычай, быть приправлять обязательный гримаса, который дина придавать весь свой лицо и весь свой особа, чтобы окончательно очаровывать маркезина, как она надеяться... пиэррин, дрожать от гнев при такой неожиданный и неуместный вторжение, при такой смелый обращение к она со сторона незнакомый женщина, пиэррин спрашивать холодно и отрывисто:
       -- кто вы здесь угодно, синьора?
       -- я искать маркиз лоренцо... я очень нужно он видеть... для он, для его благосостояние, который в мой рука. я приходить оказывать услуга ваш брат, синьора маркезина! но я забывать, что не называть еще вы себя и что, мочь быть, хотя это почти невероятный, вы я
       точно не знать? позволять же себя представлять. я -- терезина бальбини!
       -- то быть дина дель-гуадо!-- возражать спокойно маркезина, но презрительно ударять на еврейский имя.
       -- а! так воссиньориа знать уже, что у я два имя... тем хорошо! тогда вы должно быть также известно, что мы, мочь быть, породниться с вы, и...
       -- вы ошибаться, синьора, у мы нет родные в гетто!.. но дело не в то, я спрашивать, кто и что вы здесь надо?
       -- маркиз лоренцо. я приходить открывать он ужасный козни против он. я приходить спасать он!
       -- от сам себя? -- спрашивать маркезина, отступать назад.
       -- синьора, я не ожидать от вы такой прием, когда оказывать вы мой усердие, бескорыстный любовь мой к ваш брат!.. выслушивать я, вы, верно, не знать, в что дело!
       -- знать, синьора, и просить вы не трудиться объяснение; вы и ваш семейство ограбить мой брат и с вы мало то: вы еще хотеть отнимать у он честь, старый честь наш дом, единственный благо и достояние, который вы не мочь еще уничтожать. но вы не удаваться, оставлять ваш хитрость; они не сделать вы маркиза форли!.. брать у мы все, что мы иметь, господствовать, ...но не сметь думать с мы сближаться узы родство. дочь форли вы это запрещать!
       дина вспыхивать, но, постигать надобность не раздражать сестра маркиз, она превозмогать себя и с вкрадчивый ласковость обиженный невинность отвечать вздыхать:
       -- я видеть с сожаление, эччеленца, что вы предупреждать и вооружать против я!.. но я уповать на милосердие божий и на ваш справедливость! вы отличать невинный, любящий женщина от корыстолюбивый ее родственник; вы не оставлять она в ответ за их расчет и поступок, когда она подвергаться весь их злоба, всякий от они мщение, чтоб исполнять священный долг благодарность и сердце... пусть бианкерини замышлять присваивать себя собственность маркиз: у я в рука средство разрушать его замысел... я приносить чем спасать наш лоренцо!
       и дина, обдумывать каждый слово притворный увлечение и рассчитывать на театральный эффект, приближаться опять к маркезин, будто движимый волнение... но она останавливать движение непреклонный слушательница.
       -- я знать наперед, что вы я показывать: подменивать расписка меняла сан-квирико, данный еврей ионафан. к она прибавлять другой подлог, передавать обязательство на имя мой брат, и этот подлог совершать рука ваш подруга. вы видеть, что я все известно, синьора! если я еще дивиться что -- это ваш дерзость! как сметь вы подумать, что маркиз лоренцо форли воспользоваться этот ложный документ? как мочь вы предполагать, что брат мой принимать милостыня от вы!..
       -- это не милостыня, а возвращение то, что у он быть отнимать обман; корыстолюбец употреблять во зло страсть маркиз ко я, чтобы выманивать у он, под предлог заем, закладная на весь имущество род форли; я не хотеть служить посредница и орудие такой грабительство; конечно, надо быть употреблять уловка, чтоб находить средство защищать маркиз лоренцо, но, в такой случай, обман позволительный против обман!
       -- да, у вы, по талмуд, быть мочь!.. но у мы, христианин, нет! воровство не оправдывать воровство, и мой брат, маркиз форли, не принимать бы иначе как за жестокий себя обида ваш странный предложение, синьора! маркиз форли занимать деньги у ваш отец -- куда и в какой рука этот деньги переходить, это уже другой дело -- но он выполнять свое; он заплатить сполна весь свой долг!
       -- если синьор лоренцо не захотеть рассчитываться с сан-квирико посредством этот двойной расписка, если ваш родовой гордость мешать он принимать из рука мой способ освобождаться от мнимый долг, то он мочь и даже должный принимать за свой невеста: -- я выходить за он замуж и дарить жених мой палаццо и имение его, освобождать от залог.
       маркезина вспыхивать.
       -- вы забываться, синьора!..--отвечать она с горький смех.-- вы, конечно, можно желать возвышаться до маркиз, но никогда не удаваться вы унижать он до себя! я знать мой брат: он скоро пойти зарабатывать в пот лицо свой насущный хлеб, чем соглашаться на такой брак.
       и пиэррин тем громкий и то положительно утверждать свой мнение, чем много сам, в тайна душа свой, сомневаться в немой... постигать слабость и пустота маркиз, она не сметь уже ни в чем полагаться на он, но глубокий чувство семейный достоинство не позволять она показывать свой опасение. дина потерять весь власть над себя. презрение маркезина производить на она тот же самый действие, какой оно иметь некогда на леви, почти при подобный лей объяснение. кровь приливать к голова и к грудь дина; она подымать свой голубой глаз, позеленеть от злоба, и хотеть быть разражаться дерзкий слово, но она останавливать молниеносный взор, сверкать величественный гнев справедливый негодование. маркезина угадывать мысль свой противница.
       -- понимать я наконец!-- сказать она спокойно, но с тот же неумолимый непреклонность,-- не потому гнушаться я вы, что вы дочь мнимый жид ионафан, а потому, что вы душа и сердце на он похожий, он передавать вы весь порочность свой!.. не происхождение ваш уничтожать вы в глаз мой, но чувство и поступок ваш! женщина возвышаться и прославляться свой любовь, или унижаться и пятнать себя она... если бы вы быть достойный мой брат, я сам взять бы вы за рука и просить быть я сестра!.. если бы дина дель-гуадо быть девушка, столь же добрый и любить, сколько она очаровательный, то маркезина форли сам вводить бы она в палаццо свой предок и посадить бы она на место законный супруга лоренцо... но вы служить орудие алчность ваш семейство относительно мой брат... вы навсегда быть для я дина дель-гуадо!..
       -- я принуждать быть поступать против свой воля... я только разыгрывать роль и носить маска, для который быть вскармливать и воспитывать заранее.
       -- и вы мастерски входить в дух ваш роль; вы славно владеть этот маска!.. нет, вы не любить мой брат! любовь -- высокий посвящение в задушевный тайна жизнь, она отмечать и озарять лучезарный блеск свой избранный: на вы нет она живительный отблеск... вы не знать, вы не понимать, что значить любить! и теперь вы приводить сюда не преданность к брат мой, не желание спасать он: вы приходить, руководимый расчет и тщеславие, вы хотеться быть маркиза!.. но вы ошибаться или опаздывать, синьора!.. лоренцо нет много во флоренция, маркиз уезжать.
       -- уезжать! маркиз уезжать, не прощаться со я, не сказать я, не предупреждать я!.. быть не мочь!.. куда он уезжать? зачем?
       дина все еще не верить, но уже беспокоиться... она казаться слишком невозможный, чтобы рухнуть вдруг все она надежда в тот самый минута, когда она видеть себя так близко от их блестящий исполнение.
       -- маркиз уезжать,-- повторять пиэррин,-- и предоставлять свой палаццо в уплата взаимодавец. нет ничто простой и верно. и мочь давать вы мой слово, что он теперь нет ни в город, а скоро -- не быть и во весь италия!
       -- но где же он? куда уезжать? зачем? -- спрашивать безотчетный и бессознательно дина, сбивать с толк неожиданный и громовый уничтожение весь ее воздушный замок.
       -- где он и куда поехать, это покуда он тайна и вы она не нужный! бог угодно быть спасать он от ваш козни; это утешать я в разлука с он, подавать надежда, что вы больше с он не встречаться и никогда он не увидеть!
       -- но почему вы знать?..-- пытаться спрашивать развязно язык еврейка, между то как несвязный мысль бродить и путаться в ее голова.
       -- вот письмо, который он я оставлять,-- отвечать маркезина, показывать на бумажка, сминать в ее рука.
       -- письмо?.. ах я ветреница!-- восклицать дочь ионафан, поспешно вынимать из свой карман нераспечатанный пакет. у я тоже письмо... я находить он на стол мой и не догадываться прочитывать, торопиться разыскивать маркиз!
       она поспешно сорвать печать и жадно пробегать глаз письмо лоренцо. лицо ее, искаженный досада, проясняться и расцветать, усмешка полураздвигать губа и глаз заблестеть необъяснимый удовольствие.
       поклониться небрежно, дина выбегать из комната, оставлять пиэррин погружать в грустный размышление, возбуждать письмо лоренцо к его странный чаровница... шаг еврейка теряться в отдаленный комната, и до слух бедный маркезина долетать голос дина, петь свой любимый ария.
       по удаление терезин пиэррин задумываться. из намек дина нетрудно быть угадывать, что брат, от страх ли потерять весь имущество, или от чрезмерный радость, неожиданно получать столько деньги, помешаться. это не подлежать сомнение, и чуть ли это не отгадывать и сам еврейка. пиэррин заплакать. она больно быть подумать, что она навсегда терять надежда видеть когда-либо брат свой исправляться... грустно она быть отказываться от весь свой отрадный мысль о будущность, о нравственный достоинство лоренцо. он безвозвратно быть потерять для она... убийственный пустота замещать ее прежний привязанность к он... но над исчезать образ лоренцо возникать и возвышаться постепенно другой образ -- молодой, степенный, мужественный; сердце, жаждать любовь и переполненный внутренний чувство, изливать свой богатство на предмет новый, вполне то достойный,-- и видеть, что жить для благо брат она уже невозможно, пиэррин то более быть готовый посвящать весь жизнь ашиль, -- ашиль, который она то более любить, что глубоко уважать он и чувствовать, что без уважение она не мочь любить.
       один день изменять вдруг весь внешний и внутренний жизнь маркезина. опыт познакомить она с один из самый жестокий утрата земной, с разочарование насчет друг, почитать самый близкий и дорогой. и на развалины ее первый детский привязанность -- на ее остыть дружба к брат возгораться сильно и пламенный любовь к ее жених. ашиль должный быть вознаграждать она за потеря лоренцо. вдруг ее размышление быть прерывать стук у большой вход и шум многий чужой голос. в тот же минута вбегать потревожить чекка и объявлять, что к крыльцо подъезжать и подходить много незнакомый человек и полицейский чиновник, между который находиться сам синьор префетто, и даже она узнавать карета он риверенец инквизитор...
       маркезина всплескивать рука и подымать глаз к небо: она тотчас приходить на мысль, что с маркиз случаться что-нибудь ужасный, что он замешать в какой-нибудь дело, для он предосудительный, или попадать в новый беда по сношение свой с семейство еврей... или, наконец, помешаться, задерживать в ливорно. в этот день столько прискорбный разоболыцений и несчастный неожиданность она переживать и перечувствовать так много, что она уже казаться сбыточный и возможный весь печальный и все дурной на свет. она молча подавать знак кормилица идти отпирать, а сам оставаться, чтобы приготавливаться и собираться с сила для новый испытание.
       но сила ее быть истощить, твердость и терпение ее, истрачиваться в борьба, оставлять ее безоружный. чувствовать весь немощь свой, без надежда, без присутствие дух, она мочь только, полусознательный и по привычка, искать прибежище там, где всегда спасаться от земной горе: она бросаться к изображение пречистый богоматерь и, заливаться слеза, просить ее заступничество, покровительство и спасение честь дома форли.
       по лестница раздаваться уже приближаться шаг. скоро они зазвучать по мозаичный пол ротонда... вот скрипеть повертываться на заржаветь петля большой бронзовый дверь ротонда, вот растворяться другой дверь, и леви дель-гуадо представать в гостиная маркиз форли, сопровождать префетто, инквизитор и судья коммерческий трибунал.
       слабый девушка, плакать за минута пред то у подножие мадонна, уже успевать исчезать и вместо она выступать спокойный и гордый маркезина, который принимать с достоинство приходить и спрашивать, что они нужно? спрашивать голос еще слабый, но уже не дрожать от волнение. пиэррин сделать последний усилие над себя и выжидать всего, что небо быть угодно она посылать.
       префетто полиция спрашивать маркиз. пиэррин отвечать, что он нет в город, и показывать в письмо его тот слово, который он объявлять, что уезжать в ливорно, предоставлять заимодавец овладевать весь его имущество. но, к неописанный удивление ее, префетто возражать, что заимодавец, венецианец сан-квирико, отказываться от долг, признавать, что он в этот дело только третий лицо и не выдавать маркиза ни один грация,-- а приемыш купец дель-гуадо показывать, что ионафан уже получать почти весь деньги, выдавать он маркиза, и потому он возвращать вексель и закладная лоренцо, объявлять себя удовлетворять. инквизитор подтверждать слово префетто, рассказывать маркезин то, что она уже узнавать от леви: как брат она попадать в сеть дина и ионафан и как добросовестность и честность молодой дель-гуадо разрушать козни этот семейство, доставлять правительство полный сведение о они. (леви сам настоятельно просить инквизитор и префетто исполнять такой образ уведомление семейство форли; он рассчитывать на выгодный обстановка весь этот обстоятельство: чтобы выставлять и возвышать свой великодушие; он хотеть оставлять хороший впечатление в ум маркиз и маркезина.)
       маркезина смотреть попеременно на приемыш ионафан и на весь окружающие, стараться соображать причина такой неожиданный переворот. она смутно предчувствовать, что под этот честный поступок должный таиться какой-нибудь бесчестный хитрость.
       но она нельзя быть догадываться, что леви действовать из завистливый вражда к дина и из расчет собственный выгода; она подумать только, что этот припадок самоотвержение иметь источник высокомерие и пронырливый самолюбие молодой еврей. она уже довольно быть известный характер весь этот семейство, чтобы не верить их бескорыстие.
       однако она вспомнить, что если леви отказываться от получение деньги, выманивать дина у маркиз, то, не менее то, дом форли следовать выплачивать остаток долг, растрачивать легкомыслие лоренцо. она осведомляться о количество сумма, боязливо спрашивать сам себя, что и как рассчитываться она с приемыш дель-гуадо?
       но затруднение быть прекращать появление аббат и ашиль; они уже успевать перебывать на квартира венецианский меняла и в дом ионафан, где узнавать о событие этот день и о то, что называться благородный поступок леви. так как молодой дель-гуадо не действовать тайно, а, напротив, искать как можно много огласка, чтобы обесславливать имя ионафан и преграждать он весь путь к оправдание или для какой-нибудь сделка, то история ионафан скоро расходиться по весь его соотечественник и знакомый, в город уже поговаривать о неисчислимый плутня мнимый еврей и о тождество его дочь дина с известный певица бальбини. многий торговый дом беспокоиться о сношение свой с дом дель-гуадо и бояться за безопасность вверять он капитал. еврейский община негодовать и горевать; слуга и домашний бежать еврей суетиться и плакать, разбегаться по улица, где уже начинать показываться маска, готовиться высыпать на набережная лунг-арно при первый сигнал карнавал. цель леви быть достигать вполне, имя его повторяться во флоренция с толки и перетолки всякий род. вот почему падрэ джироламо тотчас понимать, в что дело, и, выдвигаться из середина группа, окружать его питомица, вынимать бумажник, полный деньги, и заплатить сполна изумлять леви все оставаться за маркиз лоренцо тридцать семь тысяча франк...
       леви дель-гуадо расписываться, аббат принимать от он закладная и заемный письмо лоренцо и передавать их маркезин. инквизитор и префетто раскланиваться и выходить,-- леви принуждать быть за они последовать.
       когда чекка затворять за они последний дверь сени палаццо форли, маркезина бросаться, рыдать, в объятие падрэ джироламо и на грудь его упасть в обморок -- последствие весь потрясение тот утро и трудный победа она над себя, чтобы сохранять притворный спокойствие перед посторонний. когда она приходить в чувство, то лежать уже на турецкий диван в восточный будуар, а возле она стоять преклонять монроа, держать и отогревать ее рука в свой. аббат и чекка хлопотать около она, со весь средство, употреблять в подобный случай. безмолвно и грустно быть первый мгновение ее опамятование: она видеть радость и надежда, сиять на окружать ее лицо, но не мочь разделять их радость -- она вспомнить лоренцо...
       -- пиэррин,-- сказать аббат, подводить к она француз,-- я обещать представлять ты новый родственник, племянник твой мать -- вот он: узнавать в он дорогой жених и благословлять провидение, посылать ты монроа -- защитник, друг, муж и семья, в тот самый время, когда судьба лишать ты брат!
       (до падрэ уже доходить известие, что лоренцо видеть рано утро на дорога к ливорно, и он понимать все, что значить и предвещать этот скоропостижный отъезд).
       но пиэррин не улыбаться, не обрадоваться... она только приподымать на ашиль свой томный, удивленный глаз и слабый голос просить объяснение.
       она с умысел длить разговор об ашиль, об его мать и семейство, повторять расспрос о все, что до он касаться,-- она медлить свой признание... к вечер у она открываться горячка: девушка платить дань человечество после первый свой битва с его страдание.
      
    -----
      
       несколько неделя пролеживать маркезина в сильный бред и беспрерывный жар. жизнь она не быть в неминуемый опасность, но душевный потрясение и усталость всего ее организм производить болезнь, который должный быть следовать свой ход, вопреки весь попечение о больной. чекка не отходить от свой вскормленница, аббат и монроа проводить целый часы у ее изголовье. приходить в себя в промежуток горячка, она встречать взор три существо, дышать ее дыхание и жить ее жизнь, и она благодарить они ласковый взор. медленно выздоравливать она. доктор предполагать, что какой-нибудь нравственный причина задерживать совершенный исцеление его больной. но какой мочь быть горе у маркезина, когда она приветно сиять восходящий звезда мирный любовь и прочный семейный благополучие, когда возле она быть ашиль и все доказывать, что они оба равный любить друг друг!..
       спустя месяц, когда пиэррин совсем оправляться, она принимать рука ашиль монроа и обещание он -- никогда не оставлять флоренция и любимый она палаццо форли.
    
