    е. п. ростопчин
    счастливый женщина
    роман
    
    1851–1852
      
      
    I
    
    накануне новый год
    
      
    31 декабрь 18.. год, 2 ч. вечер.
    
       "еще час, еще один круговращение быстрый стрелка по недвижный циферблат, еще урочный бой двенадцать удар -- и год быть кончать, и наставать новый... новый год! таинственный, заманчивый слово,-- как оно возбуждать воображение, как оно тревожить любопытство! как оно вместе и многообильно и богато угроза!.. новый год! везде теперь он ждать с какой-то невольный, неразумный нетерпение, везде приготавливаться он встречать; всякий, по свой состояние и средство свой, хотеть проводить как можно хорошо первый минута этот день, начинающий цепь многий другой часы, который, по всеобщий суеверие весь народ и весь век, как будто зависеть от он, как будто существовать в он как зародыш сокровенный будущность. везде, от дворец до хата, от мраморный палата до утлый землянка, где только жить человек и биться сердце, все занимать тревожный ожидание и неразрешимый догадка... как будто в этот ночь, вместе связывать и разделять два год, истекший и начинаться,-- как будто в этот урочный ночь судьба разыгрывать огромный томбол, приглашать на она весь смертный и вынимать он жеребей,-- кто выигрыш и счастие, кто черный билет и смерть или страдание. сколько теперь радость, поздравление, увеселение в иной дом и сердце, сколько горе в другой! весь тот, чей желание и потребность удовлетворять, чей жизнь не выходить из обыкновенный колея, весь тот, кто никто и ничто не потерять, кто видеть близ себя весь свой, все, кто надеяться, кто наслаждаться,-- они сегодня вдвое весело, вдвое спокойно, чем в прочий день. но зато,-- все, кто лишаться кто или что-нибудь дорогой, кто скорбеть, кто поминать, нуждаться, бояться,-- они во сто раз больно и грустный, чем в обыкновенный пора,-- а между то время, равнодушный время свершать свой шествие, судьба идти себя свой череда,-- и ничто они не возмущаться: ни радостный восклицание, ни плач скорбь, и никто, ни ликовать, ни горевать, не сказать они заветный тайна будущее, они приготовлять! сколько человек теперь беззаботно встречать этот новый наступать год, который не даваться он доканчивать на земля и который в течение его улечься в свой безмолвный гроб. сколько еще такой, который суждено плохо -- похоронить свой близкие или свой милый,-- и этот тоже ничто не подозревать... но быть предчувствие, говорить! да, предчувствие у слабонервный женщина, у некоторый организм,-- да кто же они слушать?.. кто они верить?.. только некоторые,-- а вообще предчувствие нет, или человек не уметь они понимать! зачем предчувствие, когда действительность и существенность так мы опутывать, что мы все хотеть объяснять и истолковывать и все стараться привесть в факт?
       вот и я сам,-- я прежде верить в предчувствие,-- но я они в себя стараться заглушать, я они бояться; так как в жизнь гораздо более горе, чем радость, много дурной, чем хороший,-- то хорошо ничего не предугадывать и не предвидеть, из опасение предузнавать что-нибудь мучительный и страшный!
       но я грустно... никогда не мочь я равнодушно и беспечно переживать этот обновление год; оно всегда я настраивать на особенный лад, наводить на я и ложный мысль и мрачный мечтание. оттого-то не любить я встречать в одиночество этот минута новый год, я бы хотеть или уснуть, чтоб не чувствовать ее пришествие, или забываться в какой-нибудь общий увлечение и волнение свет, чтобы я невозможно быть заниматься себя, предаваться свой размышление. оттого-то я всегда стараться проводить в шумный общество вечер 31 декабрь... я этот вечер и страшный и люб. он мучить я как угроза и волновать как обещание.
       и сегодня хотеть я он провесть не так, не здесь, дома, в свой уединение,-- но!..
       сегодня... много чем когда-нибудь я следовать, я хотеться радоваться и веселиться,-- но!..
       что-то делаться там, у они?.. как проходить их чинный семейный собрание, для который они расстраивать весь мой план?.. что и как отличать они от обыкновенный день этот день исключительный, который они испортить безвратно для я... и не для я один...
       а ныне, в первый раз, следовать бы мы вместе встречать новый год и проводить минувший, который быть для мы так многозначительный и так замечательный! и я, и он, мы оба то желать, надеяться; мы готовить себя такой тихий, блаженный уединение вдвоем... все рушиться перед приличие свет и требование семейный отношение!.. боже мой! для то, кто знать, что под они крыться, какой ничтожность они выражаться,-- какой это глупый, напыщенный фраза!.. какой громкий заглавие для мелкий условный, пустой обычай,-- а между то, как весь это сильный, чтоб вредить и разъединять!..
       у они так заводить, они привыкать собирать в этот день весь свой родственник до седьмой колено, у они играть в карта на пять стол, болтать в три комната, впрочем, как и в обыкновенный день,-- они между себя не сказать и слово, не обменяться и взгляд, а все же нужно и требоваться, чтобы все быть налицо, чтоб все зевать и скучать вместе, не сметь отлучаться или опаздывать...
       какой эгоизм!.. какой домашний тиранство под вид семейный согласие!., а это называться любить и дорожить присутствие!..
       я казаться, если бы я быть мать или сестра, то хотеть бы, чтоб ко я приходить, чтоб я отыскивать, но не становиться бы требовать, не становиться бы взыскивать! я казаться, что если бы у я быть сын или брат, я желать бы единственно знать и видеть он счастливый, лелеять бы его счастие много свой собственный и, понимать право любовь, не противоставлять бы она беспрестанный родство и дружба неумолимый ее соперник, я бы уметь мерить весь этот чувство, совместный по самый различие свой, а не выводить бы ежедневно на безвыходный мучительный борьба, где, если и нет побеждать, то весь ранить и страдать...
       но каждый думать и чувствовать по-своему! человек не выучивать снисхождение и не отучить они от взыскательность. приходиться вспоминать, что говаривать я в мой детская пора один умный женщина: "иной любить, как другой не любить!" -- вот и все тут!
       а что если это весь с их сторона даже не эгоизм и не излишний требовательность преувеличенный до тиранство чувство семейный привязанность!.. если это просто -- шарлатанство, желание показывать свет какой-то редкий согласие, какой-то примерный, единодушный, родственность и семейность?.. если сегодняшний собрание не что иной, как заранее приготавливать картина, где каждый играть свой роль, должный быть на свой полагать место, как необходимый лицо в какой-нибудь китайский церемония?.. этот мысль, этот сомнение уже не раз приходить я в голова... бояться на они останавливаться, спешить отвергать они как невозможность, как призрак мой расстроенный воображение. я больно теперь, находиться в ежедневный, неприязненный столкновение с этот семейство, дурно ко я располагать; но я становиться бы вдвое тяжело, если б я быть уверять в их неискренность между себя и должный бы быть видеть он обманывать и ослеплять ложь такой отношение! нет, хорошо удалять от себя этот подозрение -- от он и грустно, и тошно...
       однако я странно встречать этот год, который издали обещать я так много: я расстраивать и грустный, уж не предчувствие ли это?.. а я только что отвергать предчувствие. нет, хотеть развеселяться, хотеть заставлять просветлеть свой мысль...
       вот полночь, бить первый удар,-- прощать, минувший год, благодарить!.. здравствовать, наступать. как ты принимать, как друг или недруг? ах!.. сердце опять забиваться тревожно, пойти помолиться!.."
      
    II
    
    кто быть она?
    
      
       женщина, писать этот строка, быть в самый дело, как она то сам чувствовать, в раздражительный, странный состояние, но этот состояние душа ее зависеть от не менее странный положение она в свет, от обстоятельство, не совсем от она зависеть. марина ненская, который везде называть счастливый женщина, в самый дело быть, или казаться и почитаться один из любимица счастие и судьба, избаловывать избранница рок и случай, захотеть показывать в она создание, вполне одарять для благополучие и для наслаждение все то, что только принимать считать за благо в жизнь. во-первых, она быть богатый, для иной в этот слово все заключаться; потом она быть по рождение и по замужество из такой семейство, который везде мочь ожидать почет, по громкий известность и блеск знатный имя. она быть хороший, умный, добро и к то же свободный; свободный, хотя замужем, потому что совершенный несогласие возраст, характер, склонность и привычка скоро ослаблять союз, заключенный с оба сторона не по сердечный желание, а по ошибочный соображение. без ссора и неудовольствие, без жалоба и огласка, не допускать между человек известный свет и воспитание, прилично и с достоинство, сохранять весь форма взаимный уважение, марина ненекать и муж ее разъехаться, чтоб жить каждый по-своему, напрасно попытаться связывать свой разный направлять жизнь. муж, человек положительный, успевать насыщаться весь преимущество и удовольствие, доставлять он положение и богатство, достигать тот печальный пора, когда, быть многократно обманывать и сердце и рассудок, не мочь даже прибавлять к свой утешение, что никогда еще
      
       "обманывать не быть он желудок"1,
       1 "пир" -- поэма евгений баратынский. (примеч. авт.).
      
       принужденный, по расстроенный здоровье, отказываться даже от свой прославлять роскошный стол и все завидуемый повар, муж продавать свой дом в столица и отправляться в дальний поместье -- искать выздоровление в хороший климат и более умеренный жизнь, а притом заниматься улучшение в свой владение, устройство завод и разработка золотой прииск. один слово, хозяйничать на большой рука, когда хозяин ничто новый не оставаться предпринимать или желать на другой стезя и на другой поприще жизнь, он вполне известный и надоедать. марина, напротив, только начинать жить, и молодой сила она во все ее окружать находить цель и предмет. так как у они не быть ребенок и она не только не чувствовать себя нужный равнодушный и полуокаменевать муж, но, напротив, быть бы он решительно в тягость в его новый быт, то общий согласие положено быть она оставаться в петербург, с условие, что год через два или полтора она навещать он, или он сам приезжать с она повидаться. это быть то прилично, что отец марина занимать важный должность на служба, и дочь, хотя не возвращаться в родительский дом, оставаться поручать покровительство и присмотр отец.
       сначала марина, как весь женщина очень молодой, вертеться и забавляться в вихор весь рассеянность и весь удовольствие шумный свет. потом пустота и суета этот жизнь без цель и без причина, вечно праздничный и вместе с то вечно будничный в ее тревожный однообразие и однообразный треволнение,-- все это ее утомлять,-- и она становиться себя спрашивать, для то ли она на свет и затем ли рождаться, чтобы получать и отдавать визит, примеривать и изнашивать прежде все новомодный наряд и хоронить блестящий бал, встречаться лицо к лицо с бледный северный заря, когда она уезжать полусонный и усталый из душный зал, а заря, вставать лениво и как будто неохотно из-под мягкий одеяло сизо-розовый облако, показываться она предвестница новый день, ничто не отличать от вчерашний, ничто не розный со весь предыдущий?..
       год-другой проходить еще, покуда марина не уметь или просто не хотеть разрешать себя этот вопрос. иногда, не ясный еще, но уже волновать мысль, чувство, побуждение возникать и проявляться в этот молодой, пробуждаться душа, смущать ее свой намек, свой загадочный вопрос. искушение парить уже над ее безмятежный голова и, мало-помалу развертывать перед она соблазнительный логика свой умствование и наущение, играть в глубина ее мысль роль змея, соблазнять ева. снова для евина правнучка в тысячный поколение свершаться испытанный столь многий дочь и внучок общий прародительница -- возобновляться этот вечный драма женщина, тоскующий, пытливый и праздный, раздумывать о свой участь и недовольный она. снова женщина надоедать она безбурный неведение, ее неполный существование, и она начинать волноваться и колебаться, сманивать в мир познание все ее окружающий и все в она трепещущий. древо добро и зло, пугать сначала неопытный и понемногу заманивать они под свой таинственный тень, вдвое привлекательный запрет ради, и манить она, и притягивать она издали обаятельный обет... и тем опасный быть этот обаяние, тем сильный его навевание, что бедный женщина изнемогать от сердечный усталь одиночество, от жажда и голод, утомлять ее душа в аравийский пустыня ее жизнь, ничто и никто не населять... весь причина женский падение, весь ловушка и подкоп светский жизнь окружать марина... но она еще противостоять они и сам хранить себя. это потому, что марина быть выращивать в такой сфера, где приличие, гордость и чувство собственный достоинство долго заменять женщина много строгий правило добродетель, возвышать до степень долг, более спасительный урок чистый, прямой, задушевный, на убеждение основывать нравственность. вообще у светский человек и в светский семейство, воспитывать девушка, только стараться развивать они для свет, а не для они сам, только хлопотать об один внешний усовершенствование они, придавать они тот блестящий и весь сглаживать лоск светскость, который должный выказывать они в хороший вид. талант, осанка, поступь, наружный изящность обращение, заученный наперед стыдливость,-- вот что у слишком многочисленный родитель почитаться главный условие модный девушка, высоко поставлять в общество женщина, высокий степень совершенство и достоинство. для этот блестящий качество мотыльковский натура, для этот раззолачивать пыль, стряхивать в глаз человек с легкое крыло великосветский бабочка, слишком часто жертвоваться весь внутренний, глубокий, нужный и спасительный. где преподавать девушка прямой и грустный наука жизнь?.. где приготовлять она к борьба, к испытание, к душевный изнеможение, слишком часто ожидать она на житейский поприще? где твердый основа всякий воспитание -- учение горький и глубокий истина жизнь, стойкость убеждение и самопожертвование, внушаемый заранее ради вера и христианский самоотречение?.. где, наконец, истолкование о долг, об обязанность, о весь тяжкий, но неизбежный тайна, ожидать женщина на ее земной путь -- и для который она нужно бы запасаться такой теплый вера, такой сильный чувство строгий долг, такой терпение и такой твердостия?
       нет, этот обыкновенно не иметь в вид в светский воспитание, в развитие дочь и девушка тот семейство, который жить и вращаться в мелочь и суета не общественный, а общепринятый светский жизнь! но зато обычай, тон, приличие, весь условный, все принимать иметь между они сила закон и до известный степень, покуда... до слишком потрясающий столкновение женщина с искушение и трудность жизнь, заменять она весь то, что не давать она ложно направлять ее воспитание, весь то, что недоставать в ее ум, в ее душа для защита и ограждение ее. в мирный и великолепный дом свой родитель, окружать человек хороший круг и хороший образование, марина с малолетство слышать разговор, где перебираться весь то, что можно, весь то, что не дозволять по светский устав и светский понятие. при она, десятилетний девочка, рассуждать о личность тот круг, обсуживать они, выхваливать один, укорять другой. она знать, какой строгий соблюдение весь принятый требоваться от женщина, знать, не понимать вполне они смысл, но поражать иной слово и речь; она слышать укор какой-то слабость, какой-то отступление, прославление какой-то непорочность, неприкосновенность и какой-то гордый достоинство, который представляться она ореол, окружать дама, весь превозносить. она приучаться полагать весь заслуга и совершенство женщина в исполнение малый и неуловимый предписание учтивость, скромность, этикет и обычай: нельзя, не принимать, и проч., и проч...
       азиатский народ, этот умный консерватор, над который мы бессознательно и неразумный смеяться, не понимать до сей пора, что они, доходить -- останавливаться, и достигать относительный образованность -- врезаться в она, как мозаичный узор в вечный камень, их предохранять,-- китаец, понимать и знать натура свой женщина и бояться не уметь обуздывать они, вздумать называть красота недоразвитие женский нога -- и придумывать целый система отвратительный мера и жестокий мучение, чтобы умалять, изуродовать этот бедный нога и то приковывать, вернее и прочно, чем цепь, целый поколение хромой жена к их домашний, безвыходный, недвижный жизнь. у мы, европеец, не нога с детство умалять и стеснять в неумолимый колодка, а ум женщина и понятие они вырабатываться и ограниваться по известный форма, упрочивать потом на весь жизнь недвижимость моральный и заключение душа в предел, она назначать. оно верный!.. и подобно то, как китаец пеленать пальчик нога у девушка, а черкес зашивать грудь малолетний дочь свой в жесткий и узкий кашуб (кожа, который никогда не сниматься, не перешиваться и не приспособляться к рост девушка, давить они грудь и мешать плечо развертываться, а лишь в день брак распарываться на они кинжал муж), так просвещенный народ употреблять мало-помалу составлять кодекс утеснительный понятие и условие, который и раздаваться преимущественно женщина высокий круг и, если он принимать и соблюдать в точность, приготавливать они как нельзя хорошо к искусственный, мелкий, условный жизнь, он предназначать. и почему бы не так? ведь расти же цветок в оранжерея и жить птица в клетка!.. конечно, никогда бедный, тощий растение в теплица и парник не получать тот мощный красота, тот дикий, роскошный свежесть, тот сильный аромат, который принадлежать исключительно творение создатель и природа, расцветать свободно и произвольно на родной почва, под небо и воздух, они свойственный; конечно, никогда бледный канарейка или слепой соловей, вскармливать в клетка, для удовольствие хозяин, не петь так весело и громко, не полететь так живо и стремительно, как вольный птичка божий в лес... но тот и другой украшать жилище наш, один наслаждать наш взор свой яркий краска и ласкать обоняние наш свой душистый дыхание -- другой тешить наш слух свой пение, забавлять прихоть наш, что же много?.. а что они достигать или нет свой полный развитие, проявление весь свой сила и свойство, давать они мать природа и неистощимый щедрость творец, что мы за дело? не весь ли мы равный?.. и если вместо женщина, тварь разумный, одаренный бессмертный, всеобъемлющий душа, любить сердце и светлый ум, из тепличка и клетка домашний воспитание выходить часто безмозглый кукла, способный только наряжаться и отмалчиваться на весь вопрос жизнь,-- что же за беда?.. ведь иногда кукла безвредный и особенно сподручный женщина; кукла не иметь ни личный мнение, ни слишком большой требование; кукла везде помещаться, не стеснять никто, а женщина, пожалуй, мочь бы... да что тут долго спрашивать! многие понимать и оценивать весь отрицательный достоинство и преимущество кукла пред женщина! оттого-то кукла так все и удаваться в свет и на свет!..
       марина быть не кукла, и потому она не все удаваться! лишаться мать на осьмнадцатый год свой, она оставаться скоро забота, чем отрада на рука отец, обременять и без то служба и дело, и быть поручать дома надзор гувернантка, а вне дом и при редкий девический выезд -- покровительство два тетка, из который один быть двоюродный, становиться быть, мало в она принимать участие, а другой, сам еще прехорошенький и довольно молодой, заниматься гораздо более себя, нежели племянница. утро отец приходить пить чай к дочь, много она ласкать, расспрашивать о вчерашний выезд и занятие, о то, что мочь она быть нужный или приятно, исполнять весь ее требование и даже прихоть, крестить, целовать (он быть очень нежный отец) и уезжать на весь день. обедывать он с она вообще, когда быть дома и не иметь гость; но правда, что раз пять в неделя он или быть отзывать, или сам должный быть принимать друг и сослуживец свой, а потом нельзя же быть и он не побывать в клуб или в ресторан, прославленный гастрономический искусство! итак, марина знать, что у она быть отец, который она любить, подобно то, как каждый из мы мочь бы знать, что у он быть свой звезда, хранительница и сопутственница, данный рок,-- но почти не видеть это отец, как весь мы не мочь видеть свой звезда. марина иметь полный досуг, быть предоставлять сам себя в этот самый опасный и самый знаменательный год жизнь, где человек знакомиться прежде с сам себя, потом со все, что мочь привлекать его внимание и порождать его участие. гувернантка, женщина добрый, тихий, накоплять последний десяток заранее назначать она количество тысяча русский рубль, чтоб разменивать они на французский франк и удаляться с они на покой в свой родимый городок на берег луара,-- гувернантка очень заботиться о свой питомица, то быть спрашивать, хорошо ли она спать, одеваться ли довольно тепло в ненастный погода,-- и только! да много от она, правда, и не требоваться. марина ведь кончать свой воспитание с учитель и она оставаться только ожидать условный возраст и окончание годичный траур, чтоб являться формально в свет. наставница шить и перешивать свой чепец, считать и пересчитывать свой будущий доход, по вечер вязать или делать филе, но весь это в один комната с марина и не спускать глаз с она. а марина думать и мечтать!..
      
    * * *
    
      
       лермонтов рассказывать мы свой звучный, музыкальный стих, как демон воспитывать княжна в старинный дом и пустой зал ее знатный предок. смерть, пресекать скитальческий, неудовлетворенный, тревожный жизнь его, и заодно обаятельный, прелестный сказка для ребенок, хороший его произведение в артистический отношение, эскиз художник, обещать мастерская картина, смерть не давать он доканчивать рассказ и показывать мораль, то быть вывод и заключение такой воспитание. но по тот обстоятельство, что он демон выбирать зеркало в подмога и способ свой преподавание, можно заключать, что он быть дух суетность и тщеславие, питатель женский прихоть и женский самолюбие, и что княжна должный быть выходить из его школа отличный кокетка, посвящать во весь таинство наука свет и общежитие. быть и другой демон, который обстоятельство часто дозволять вмешиваться в дело, худо вести человек, и между прочее в воспитание ребенок, бросать он на произвол. например, демон любознание, или еще лукавый, сладкогласный, медоточивый демон несбыточный надежда и тревожный ожидание, который хороший и верно весь прочий знать дорога к девичий сердце, который вкрадчивый другой и вместе весь другой опасно, потому что он обращаться не к дурной, а к хороший потребность и качество юный организация, он приготавливать к горе и страдание. этот демон не с зеркало и не с наущение лесть и кокетство приступать к свой слушательница,-- нет! он говорить они о хороший порыв и чистый чувство сердце; он открывать они, что быть, что должно быть в жизнь высокий, полный счастие, совершенство и исполнение весь, что можно желать в мир; он показывать он книга, где находиться быль весь любить и весь страдать на земля,-- и говорить они: "вот что быть жизнь!" -- книга, да, книга! от они зависеть часто или почти всегда не только судьба женщина, но и внутренний их направление, характер их, образ мысль, все, что довершать или даже составлять женщина. быть у многий народ один и тот же пословица: "сказать я, с кто водиться, я сказать ты, кто ты". а мы говорить: "сказать я, что ты читать, называть свой любимый книга,-- и мы ты скажем, что ты за человек и каков твой ум, твой сердце, твой наклонность!"
       да, по книга можно и должно судить о читатель. и потому я всегда дико, жалко и больно, когда я видеть молодой женщина наш время, читать усердно и жадно -- поль де кока! и только один поль де кока, или, пожалуй, еще бойкий вымысел евгений Сю, сулье, молодой дюма, весь этот школа гуляка-весельчак, да диккенс -- этот представитель реализм, то быть осуществление в лицо весь пошлость и ничтожность дюжинный человек -- диккенс, талантливый и добросовестный, но заблуждаться коновод целый сотня бездарный производитель так называть новый мещанский (bourgeoise) литература,-- литература, иметь цель не возвышать мысль и не воспламенять душа к служение высокий и прекрасный, а единственно выводить под самый яркий краска все обыденный, всякий понятный и знакомый.
       по несчастие, это противоэстетический направление достигать теперь великий развитие и, как зараза, овладевать вкус новый поколение. но каково же слышать похвала он между женщина, прежде страж божественный огонь поэзия и красота! это производить такой же впечатление, как вид молодой, прелестный девушка, срисовывать, потупя глазок, с примерный рачительность и тщательность поль-поттеров корова. вообще, положительность и натуральность я казаться не принадлежность женщина, и я с уважение вспоминать о мать и тетка наш столь положительный и столь натуральный поколение, который в свой младой год срисовывать эскиз и этюд по рафаэль и читать шатобриан, шиллер, жан-поль, пожалуй и M-me Cottin и M-me de Genlis и мисс джэн портер, от который не приходиться краснеть их щечка, ни запятнаться их воображение; тогда, как великий отступление от принимать правило, как грех против нравственность, почитаться прочитывать новый элоиза, и девушка не сметь в то признаваться ни подруга свой, ни жених. недалеко время, когда тайком переписывать и декламировать тор от ум, почитать чуть ли не безнравственность, за первый сцена, где софья павловна и молчалин ночь разыгрывать серенада на фортепьян и флейта. с тот пора мы ко многое приучать и мы обстреливать, как усач!..
       да, тогда выучивать наизусть расин, жуковский, Millevois и батюшков. тогдашний женщина не нынешний чета! они мечтать, они плакать, они переноситься юный и страстный воображение на место юный и страстный героиня тот устаревать книга; это все, мочь быть, очень смешно и слишком сентиментально по-теперешний, но зато вспомнить, что то поколение мечтательница давать мы татьяна, восхитительный татьяна пушкин, милый, благородный, прелестный тип девушка тогдашний время,-- а нынешний, а любительница поль де кока и евгений Сю, а барышня наш, который с 16-ти год напевать беранже, выучивать наизусть тайком от маменька и наставница, у который они они красть, что они давать поэзия?., что они обещать жизнь?.. жалкий список с плохой оригинал, как говорить грибоедов, во время который, впрочем, знать только гризетка, а не новый тип отчаянный и разбубенный femmes-viveurs!.. .
      
    * * *
    
      
       марина -- это легко угадываться -- марина не мочь попадать в число читательница, образовывать по образ и подобие любимый тип новый положительный роман. мать ее, женщина слабый и вечно больной, но благовоспитанный и набожный, не мочь сам заниматься она, но тщательно и любовно присматривать за ее учитель и гувернантка и выбирать они сам, со всевозможный осторожность. марина быть ее единственный дитя, и, не вставать с диван, куда приковывать ее болезнь, она следовать за она мыслие и надзор и охранять ее детство и первый год девический возраст, так что ни один знакомство с подруга, ни один урок, ни один книга не доходить до дочь без ее ведомо, позволение и разбор. мать марина не допускать до она ничто такой, что мочь бы возмущать расцветание этот роза, блестящий и белоснежный. вычитывать мысль доходить до девочка провеивать и прочищать материнский заботливость. этот больной мать быть сам из число тот мечтательница, о который мы говорить, и она воспитывать себя идеальный девушка, украшать весь изнеженный и немного изысканный совершенство романический героиня, расхваливать и воспевать в ее собственный молодость. когда она умирать, марина продолжать идти по ее след и внушение, и хотя она оставаться, как мы видеть, почти полный хозяйка себя самый и отцовский дом, но направление уже быть принимать, вкус развитый, душа окрылять, если так можно выражаться, и девушка сдерживать весь то, что обещаться девочка. это самый уединение марина, этот умственный заброшенность, в который ее оставлять, способствовать к ее полный, своеусловный, ни от кто и ни от что не зависеть развитие.
       марина, ожидать возраст, назначать для ее выезд в свет, расти и крепнуть мысленно, приучаться сознавать себя и свой чувство. когда гувернантка она говорить отец, что она ложиться в 11 час и спокойно почивать до 9-ти, марина улыбаться, потому что под кисейный занавеска ее кровать всегда ожидать она какой-нибудь любимый книга, который она никогда до заря не выпускать из рука, покуда все в комната и дом на ее половина спать невозмутимый сон. марина жить в мир, открытый она материнский мановение. книга заменять она воспитатель, она окружать себя гений и мыслитель весь век и народ; гете, шиллер, жан-поль, шекспир, данте, байрон, мольер и сладкострунный поэт, теперь столь пренебрегать у мы, шенье, жуковский, пушкин, мур, гюго и романист-сердцеведец, бальзак, больвер, нодье,-- и все, что только мочь возвышать душа, развивать воображение, тронуть сердце созревать затворница, весь это любить, знать, понимать она. конечно, от этот переселение в мир идеальный и письменный она удаляться понятие и чувство от действительность, предаваться мечтательность и восторженность; но это самый придавать особенный прелесть ее слово, ее обращение; она говорить как другой писать, и в она не быть ничто пустой и пошлый, что портиться девушка, слишком рано посвящать в светский жизнь и ее развлечение. когда марина минуть 18 год и ее становиться изредка и понемногу показывать свет на родственный обед или вечеринка запросто у короткий знакомый, она всюду производить впечатление свой появление и свой красота, так что ровесница и подруга ее становиться на она посматривать не совсем благосклонно и неохотно принимать она в свой кружок в угол гостин, откуда они обыкновенно наблюдать за женщина и пробовать кокетничать с мужчина. даже сам тетка ее, госпожа горский, этот дама еще молодой, который, достигать известный год (вообще всегда очень неизвестный!), сохранять еще привычка и притязание первый молодость, даже горский не любить вывозить она и являться рядом с она. марина слишком затмевать другой женщина! оттого случаться, что когда марина захотеться в театр, горский вдруг сделаться никак невозможно она везти, или, когда марина являться когда-нибудь в гость. слишком цвести блистательный, у горский разболеться голова, и они должный уезжать домой. другой тетка, двоюродный, очень умный и добрый, мать семейство, хозяйка открытый и гостеприимный дома, не всегда быть свободный к услуга марина, который она очень любить и высоко ценить. марина очень хорошо понимать и колкость горский, и невыгодность свой зависимость от чужой каприз или чужой досуг. оттого-то и отдавать ее замуж очень рано. когда богатый, знатный, но 45-летний ненский становиться свататься за марина чрез горский, и отец, обрадовать такой выгодный и по все блестящий жених, призывать марина в свой кабинет, чтоб сообщать она его предложение, разумеется, марина тотчас отказывать, и отец, страстно она любить, нимало не вздумать она принуждать. но тут весь родня приходить в движение и становиться хлопотать в польза жених. горский взяться адвокатствовать. она хвалить и высчитывать марина весь выгода, весь преимущество такой брак: у ненский теперь один из хороший дом петербург, как по роскошь отделка, так и по блеск прием; что же быть, когда он жениться и захотеть вводить в хороший общество свой молодой и прекрасный жена?.. ненский занимать, дело и служба поглощать он совершенно,-- марина быть то свободно! ненский самолюбивый и любить, чтоб все он принадлежать блистать и удивлять, марина, любить по догадка светский удовольствие, быть они наслаждаться вполне, и так далее! но марина весь этот логика не трогать и даже не смущать. не она можно быть соблазнять такой мишура! марина не чувствовать в себя ни сребролюбие, ни честолюбие, ни суетность. марина иначе понимать жизнь, хотеть и твердо хотеть прямой счастие, а марина знать, что оно даваться только брак по любовь. марина хотеть любить свой муж и для то надобный быть, чтоб жених мочь она нравиться.
       тогда приниматься за дело другой тетка. "друг мой,-- говорить она марина,-- не потому только, что ненский богатый и выгодный партия, как у мы выражаться, а потому, что он прекрасный человек, благородный, честный и все даже известный с хороший сторона, советовать я ты за он выходить; он немолодой, вот все, что против он можно сказать! взглядывать около мы: ты знать много молоденький парочка, сочетаться по любовь, а многие ли из они счастливый?.. один жена, избирать себя муж почти ровесник и совершать в полный угар блаженство и необдуманность важный шаг в жизнь женский, не запирать ли по ревность и не тиранить ли по каприз, по глупость, по дикость свой молодой муж, образованный, но не воспитывать, по теперешний обычай?.. другой, и притом хорошенький, умный, любить, не бросать ли после медовый месяц супружество, чтоб вернуться к разгульный и бессмысленный жизнь товарищ, чтоб предаваться карта, даже чтоб волочиться за французский актриса или наездница цирк?.. и что ожидать от мужчина, не вышколенный еще опыт и не обуздывать ни уважение к семейство, ни религия, ни строгий правило, ни рассудок?.. поискать, сосчитать, называть я счастливый супружество!.. молодость вообще страшно эгоистичный: она хотеть жить и наслаждаться; она во все искать свой удовлетворение, а не исполнение обязанность или привязанность, который бы пожертвовать вполне себя и свой страсть, или просто свой прихоть. молодой человек искать себя в жена не столько подруга, сколько игрушка, не столько давать она свой любовь, сколько требовать от она ее любовь и свой счастие. он знать, что нравиться, что мочь и должный нравиться; он в брак вступать победитель и как победитель, обыкновенно, и не подчиняться! мужчина зрелый год, напротив, не мочь питать самоуверенность и самодовольствие; он уже переставать нравиться, и слава бог для женщина или девушка они избранный! и если он, как ненский, человек умный и достойный, с он более данные для счастие супружеский жизнь. ненский быть ты любить и баловать... право, право, этот участь стоять, чтоб ты о она подумать!.."
       еще говорить марина: "ты сирота; мудрено девушка одинокий поддерживаться в светский жизнь, сдобровать в строгий, взыскательный, насмешливый общество. малый ветреность, малый необдуманность мочь выставлять ее нападение и злоречие, и то, что ничто бы не значить при покровительство и защита мать, становиться предосудительный девушка, не иметь такой опора. ты хороший, пригожий, умный многий другой, это уже довольно, чтоб ты завидовать, чтоб мать и дочь вооружаться против ты и преследовать ты по-женски, то быть беспощадно! горский первый ты выдавать; ты она мешать, при ты она не так молодой, как бы хотеть, не так хороший, как бы мочь еще казаться; она не мочь ты то прощать, и выезжать с она, ты для она обуза. выходить за ненский, ты переменять вдруг свой положение на самый блистательный, самый спокойный, самый упрочивать... ты быть счастливый женщина!
       но и этот довод не убеждать марина. если б она быть семнадцать год по рассудок и мысль; если б она, как многий другой ее сверстница, быть ребенок доверчивый и легковерный, пустой и суетный, она легко уговаривать бы, и блестящий дом, карета, бриллиант, кружева, а еще более независимость, свобода, возможность выезжать один, один слово, все, что обыкновенно у мы обещаться и сулиться под заманчивый форма чепчик, этот принадлежность замужний женщина, весь это вознаграждать бы в ее глаз старость 45-летний жених,-- и она соглашаться бы, как соглашаться слишком многий! но марина быть девушка умный, рассудительный, с благородный мысль, чувство и правило, что называть у мы серьезный. она жизнь понимать и принимать серьезно, и потому все перспектива брак, куда она заманивать, не казаться она такой, какой сниться они ее воображение, какой просить ее сердце...
       нападение принимать другой вид, подчиняться другой тактика. по наущение горский и согласно с ее соображение ненский становиться часто посещать дом отец марина и являться везде, где только она показываться; он оказывать она особенный внимание, явный предпочтение; вмешиваться во весь разговор, ее занимать, изобличать ум, чувство, благородный готовность ко все хороший, часто заговаривать о пустота и неполность жизнь одинокий человек, о трудность находить женщина вполне достойный такой имя, о счастие посвящать себя единственно этот избранный. брак почитать союз священный два душа, сближать сродство понятие и сочувствие. один слово, марина атаковать все то, что быть в ум и сердце ее высокий, прямой и глубокий. самолюбие ее кадиться не так, как обыкновенно заводить: она не льстить прямо и в лицо, она не говорить о ее красота и миловидность, но она показывать, что она ставить высоко все и понимать, как она хотеть быть понимать. к ее мнение, вкус, к малый она слово или намек оказываться утонченный внимание и уважение. как быть она противостоять?.. марина более и более привыкать к ненский, становиться он почитать и сказать себя: "жаль, что этот человек нет десять год мало!" -- через три месяц соглашаться быть его жена!..
      
    * * *
    
    III
    
    замужество счастливый женщина
    
      
       ненский, становиться быть, в самый дело так сильно любить марина, что не мочь жить без она?
       о! ни мало!.. ненский ничто не любить на свет, кроме дело свой, деньги, оборот, значение в общество, да хороший повар.
       или же он очень быть влюбленный в она?
       нисколько!.. в его год человек положительный не влюбляться. для они самый прелестный личико не много картинка, самый милый девушка не иной что, как ребенок, чей внимание приобретаться более или менее долгий угождение и ухождение, смотреть по его характер. женщина для они дама, который они ценить, смотря по то, какой положение она занимать в свет и с кто в родство или сношение. нарядный платье, модный шляпка, необходимый светскость и благовоспитанность, вот весь, что они требовать от женщина вообще и от свой жена особенно. более они и не нужно! дело в то, что ненский вдруг решаться жениться, то быть что он надоедать маяться по-холостой и на холостой нога, и он, подумать, заключать, что следовать обзаводиться жена, хозяйка дом, а потому надо и выбирать как можно хорошо, в знатный семья, хорошенький, образованный, блистательный, чтоб она достойно носить его имя и поддерживать в общество его вес и значение.
       ненский до сорок пять год и до второй свой парик прекрасно проживать без жена, вовсе не замечать, чтобы он что-нибудь в жизнь недоставать, и не поддаваться никогда на весь убеждение, намек и рассуждение о необходимость и пристойность брак, который его обильно угощать маменька и тетенька во весь дом, куда он езжать и где быть зрелый невеста.
       ненский уметь пользоваться и свобода свой и свой состояние; он посещать общество французский актриса, не пропускать ни один маскарад, давать у себя обед и бал для молодой человек и дама не совсем известный, хотя очень веселый общество, короче, наслаждаться по-своему. но, незадолго пред его знакомство с марина, он изменять один танцовщица, обирать он какой-то андалузянка с берег гаронна, и весь этот обстоятельство вместе, в связь с новый морщинка, который неучтивый зеркало он неумолимо изобличать, вселять в ум ненский поздно отвращение к холостой жизнь и мало-помалу наводить он на мысль искать преобразование и совершенный перерождение в женитьба. он сводить счеты за несколько год и находить, что никакой жена, как бы дорого ни обходиться ее водворение в дом и барский содержание, не быть он стоить тот деньги, который выманиваться у он жадный предмет его беглый и оседлый предпочтение. к то же жена, законный жена, это нежно, важный, да жена и не уезжать с какой-нибудь парикмахер проживать в париж полновесный червонец, добывать у русский богач.
       он хотеть кончать, как говориться, потому и вознамериваться выбирать подруга между тот, который желать начинать жить... оно всегда или почти всегда так бывать!
       разумеется, ненский становиться мысленно выбирать и перебирать самый видный, самый модный девушка хороший круг, быть заранее уверенный, что он не отказывать. марина бросаться он в глаз, как блестящий метеор. не только замечательный красота она, но молва о она разум, рассудительность, прекрасный воспитание, имя и сан ее отец, весь это льстить самолюбие и честолюбие ненский, весь это обещать он не причудливый, пустой бабенка, а "дама солидный", хозяйка, какой он именно желать для свой дом,-- и вот почему он так решительно и так упрямо полагать себя задача получать ее согласие. преследовать она и стараться она нравиться, он не притворяться и не играть комедия; нет, он только приводить в действие весь свой хороший способность, выказывать себя в хороший вид, чтоб достигать желанный цель. это ведь нельзя почитать обман; это значить только, по пословица: "товар лицо продавать" и являться неопытный девушка в праздничный форма. вольно же девушка не знать, что этот праздничный форма характер и человек не общеупотребительный потом, в домашний, обиходный житие, и что она, подобно парадный мундир, надевать только при случай и в оказия, дома обыкновенно складываться с плечо и беречься тщательно, впредь до востребование!
       покуда ненский не быть жених марина, он бросать весь занятие свой, запускать весь дело, подчинять во все свой жизнь -- жизнь девушка и стараться свой присутствие вечно доказывать она свой привязанность. марина удивлять и трогать такой поведение со сторона человек степенный; оно доказывать она, как дорого он она ценить, и это ее склонять принимать искание ненский. сделаться жених, он предупреждать весь желание, весь прихоть свой невеста, в глаз ее стараться угадывать ее мысль, а букет из дорогой тропический цветок, который каждый утро подаваться она от его имя, не быть искусно подбирать и изящно составлять, чем весь план обхождение степенный человек с благодарный он марина. после брак, задавать блестеть и богатый праздник, открывать свой дом и поставить он на хороший нога, ненский назначать марина по три тысяча в месяц на ее булавка, предоставлять она полный свобода и весь дом в ее распоряжение; поздно же он понемногу возвращаться к свой бумага, счет, дело и служебный отношение и видеться с жена только мельком, чтоб уговариваться с она о прием гость или о время ее выезд в свет, куда он любить она сопровождать, наслаждаться и торжествовать при вид впечатление, всюду она производить.
       "прекрасный муж, почтенный человек, примерный ненский",-- кричать единогласно и горский, и отец марина, и старый гувернантка, и даже сам двоюродный тетка, этот женщина умный и добрый, любить марина. да, весь они быть восхищать обхождение ненский с его молодой жена, и все поздравлять друг друг с такой желанный и вполне благополучный пристроение девушка, они дорогой. "счастливый женщина" -- так становиться называть марина сперва в семейство, а потом в свет. счастливый женщина, -- раздаваться в ухо ее,-- и когда все вокруг она так быть уверять в ее счастие, надо же быть и она сначала поверять, что в самый дело она счастливый!
       и пенять ли они за то?.. проклинать ли свет и человек за их ошибка, за их ложный понятие?.. нет,-- они грешить иногда по неведение, по забытье и привычка все мерить, взвешивать, ценить и судить по наружность, по расчет, по принимать мерило богатство и вес золото,-- они счастие называть благосостояние и отсутствие зло почитать благо. они забывать, что сам быть молодой, забывать прежний свой воззрение на жизнь и прежний с она недочет; они проповедовать мнение принимать и без худой намерение посылать жертва на казнь, думать вести она на торжество. "счастливый женщина", это по-светски значит женщина, у который богатый дом и щегольской экипаж, лакомый обед и модный платье,-- женщина, который пользоваться весь выдумка роскошь, весь излишество, столь нужный в светский жизнь,-- женщина, который никто не огорчать, не беспокоить и не стеснять. что же она много?.. муж, доставлять весь этот удобство, не быть ли редкий, примерный муж?.. и как не пожелать такой свой дочь, свой сестра? и если твой сердце, бедный девушка, не принимать их учение, не разделять их положительность, если ты чувствовать в себя призвание любить, жажда иной, не столь внешний счастие, потребность взаимность с существо ты милый и дорогой, то ты сказать, что это пустой бредни молодость и неопытность, обман твой восторженность и твой мечтание, ты же обвинять, ты же осмеивать!.. не спорить, не говорить по вдохновение душа твой или по внушение молодой сердце, ты не убеждать и не переуверять никто!.. вырывать хорошо он из грудь твой, это беспокойный сердце, непокорный премудрость свет, нагибать смиренно свободолюбивый головка и ступать по стезя, пролагать и протаптывать издавна твой несчетный предшественница... покоряться... отдавать свой свобода и свой судьба в рука незнакомый человек, прощаться навеки с любимый свой надежда и ожидание, отказываться даже от возможность их исполнение -- отдавать свой право на неожиданный, на неизвестный, на случайность, отучаться говорить и думать: "быть мочь!" -- разбивать он и бросать, этот первообраз, составлять пылкий мечта в глубина девический воображение и заветный хранить ты, как залог неминуемый встреча и счастливый любовь... не звать его, не ждать, это незнакомый, но уже любимый... ведь они сказать, что весь этот пустой, несбыточный, невозможный! они старый, умный, опытный ты -- они хотеть ты добро... поди, бедный девушка, нести себя на жертва их премудрость, но только не оглядываться назад, потому что голова твой закружиться и сердце дрогнуть, когда ты измерять весь расстояние, отделять ты от весь то, что ты желать и ждать!..
       но так ли легкий весь это исполняться, как говориться?
       спрашивать марина!
       она входить в мужнин дом без заблуждение, несовместный с ее год и нрав, но с твердый, благородный самоуверенность, с намерение верно и святой исполнять свой обязанность, уже не мечтать о любовь, слишком невозможный, но готовый подарить муж прямой и высокий дружба, делить с он добро и зло, радость и горе, принимать участие во весь, его занимать, и уделять он сколько можно из богатый родник свой собственный внутренний мир. она готовиться быть он подруга, понимать под этот слово полный, сознательный, неизменный сотоварищество два существо, свободно избирать один другой, для переход через неизвестный и подчас трудный дорога жизнь. посмотреть, сбываться ли ее ожидание.
       когда марина должный быть признаваться себя самый, что супружество быть для она только продолжение девический уединение, что ничто общий не быть и не мочь быть между она и муж, что она не только не нужный он, но что, по образ жизнь и занятие свой, он часто стесняться ее присутствие, удивление и недоумение овладевать она. зачем же он жениться? -- спрашивать она себя,-- и не мочь приискивать удовлетворительный ответ. сначала она полагать, что он, судя по лета она, считать она полуребенок и потому не искать с она обмен мысль и раздел умственный жизнь. она стараться всячески доказывать он, что она не столь ребячливый, как он мочь предполагать, и что готовый быть участница в его занятие. но скоро она понимать, что он вовсе не нужно ее участие, и что дело он такой род, а мысль такой устройство, что они и делить и сообщать не приходиться. тогда марина показываться, что он должно быть скучно, потому что собственный его жизнь недостаточно, чтоб он занимать, и она захотеть привлекать он в свой сфера, сделать он сообщник многосторонний и разнохарактерный занятие. но и это не удаваться! предлагать ли она он послушать музыка или пение? -- он всегда отговариваться недосуг. хотеть ли она сообщать он что-нибудь новый, только что она прочитывать в журнал или книга серьезно? -- он или не понимать, или не хотеть понимать. заводить ли разговор, где столкновение или различие мнение мочь служить повод к размен остроумный или веселый замечание? -- он выслушивать, одобрять все она сказать и не отвечать уходить.
       журнал и книга получать и выписывать он, так же как и весь хороший из выходить в европа гравюра и литография, лишь для показ, чтоб они все мочь видеть в его кабинет, потому что так принимать в богатый дом, но никогда сам в они не заглядывать. музыка он почитать необходимый для оживление послеобеденный умирающий беседа. он гордиться талант жена и потому, когда быть гость и когда быть при кто блеснуть она игра, он сам открывать фортепьяно и неотступный просить она утешать его слух какой-нибудь мнимолюбимый он пьеса. но когда они оставаться вдвоем, он так же мало интересоваться игра марина, как и ее разговор.
       она спрашивать себя, куда ж деваться его общительность, его разговорчивость, его внимание, который он так искусно облекаться при она перед их помолвка... все это исчезать, как декорация после спектакль, как праздничный убранство после праздник... способность она понимать, способность мыслить в он оставаться -- только он она не употреблять. к что?..
       о муж!.. не весь ли вы такой?.. хороший из вы не следовать ли этот система не церемониться и не женироватъся, как скоро обряд венчание утверждать вы владетель навеки и безвозвратно тот самый девушка, который вы расточать так много искание и угождение прежде брак?.. этот равнодушный безучастие, этот убийственный лень не составлять ли весь запас ваш домашний отношение, когда вы с глаз на глаз? не все ли, или не почти весь ли вы отталкивать такой прием этот неопытный и невзыскательный сердце молодой жена, который напрашиваться на привязанность, и так легко быть бы удовлетворять, если б вы хотеть, если б вы уметь они лелеять ласка и снисхождение?.. и когда ваш угрюмый положительность, когда ваш обидный нерадение удалять от вы разочаровывать подруга, когда под кров ваш начинаться этот томительно-неровный борьба, этот безвыходный положение, который так часто разрушать навсегда согласие, спокойствие, даже самый святость брак, когда вражда и отвращение садиться бессменный страж у ваш изголовье, и кровь ева заговаривать в грудь ее правнучка, и они из теснота и пустота этот домашний, вы отравлять, жизнь рваться и проситься, как тоскующий душа, на простор другой, более он сродный существование, когда... сказать сам, сказать, кто виноватый?..
       марина скоро увидеть ясно, каков быть, быть и должный быть ее отношение к муж. твердый и решительный столько же, сколько и прямой, она окидывать мысленный взор себя, его, свой положение, и прозревать!.. итак, напрасно степенный девушка геройски заглушать в себя и романический мечта и жажда любовь, свойственный ее молодость, напрасно она принимать жизнь такой, какой она представать она, об рука с строгий долг, напрасно в супружество соглашаться искать не восторженный счастие, а тихий мир и дружба, основывать на обоюдный преданность, этот скромный ожидание не сбываться! муж, который годиться она в отец, обманывать она, если не так, то почти столь же горько, как мочь бы сделать молодой человек, избранный по страсть, слепо и безусловно. что-то похожий на ирония и насмешка над себя уязвлять душа марина. холодный отвращение собирать по капля льдина в этот душа глубокий и таинственный. скука, апатия, сплин заменять в она прежний сила, прежний воля; умственный дремота оковывать весь ее способность. марина ненская становиться всматриваться в муж уже не как в друг, чтоб изучать он на любовь и радость, а как в нежеланный и неприятный товарищ, данный она судьба в сопутник длинный путь. он не остерегаться, изобличать все более и более сухость и пустота свой натура. суд марина определять скоро его настоящий цена, и по мера то, как ее глаз находить у он ежедневно все более морщина, прежде скрытый добродушный невнимание, не хотеть они видеть, рассудок она становиться замечать его недостаток. но он, впрочем, быть не дурной человек, нет! он просто быть человек очень обыкновенный.
       а марина все продолжать слыть счастливый женщина!..
       да и жаловаться она не мочь: она не обижать, не оскорблять, не теснить. она предоставлять сам себя, вот и все!
       в первый время такой грустный замужество она скучать, ужасно скучать. марина находиться в положение богатый купец, который бы оснащать и нагружать всякий драгоценный товар корабль свой, чтоб ехать торговать в далекий край, и вдруг, настигать буря, должный быть бы искать спасение у первый попадаться земля, казаться он населенный и полный жизнь; он приставать, бросать якорь и снимать парус; но вдруг выходить, что он попадать на необитаемый остров, где весь мертво, глухо и дико. корабль целый и невредимый, запас товар наготове, но некуда и некого сбывать они, и купец видеть, что богатство его не нужный он...
       но купец мочь починять свой корабль, снова распускать нетерпеливый парус, снова пускаться по океан и плыть на отыскивание другой край, более удобный и гостеприимный, а марина?..
       марина хотеть быть помириться с дикий остров, куда судьба занести ее; марина, снимать, по совершенно женский движение, кружевной чепчик, эмблема обман, ее постигать так незаслуженно, марина приниматься снова за девический жизнь свой, за книга, карандаш и фортепьяно... но этот верный друг и наперсник оказываться теперь недостаточный, чтоб занимать она праздность и рассевать ее скука. да книга же как будто быть виноватый перед она, или она перед они: жизнь в они представляться не такой, какой она она находить, или, мочь быть, она не так она искать, как они советовать. марина чувствовать себя с они в разлад. то, что прежде в они так сладостно манить и волновать ее, рассказ о счастливый любовь, теперь она сердить и досаждать она. она запирать книга в палисандровый шкаф свой роскошно убирать кабинет и забросить куда-то ключ от они.
       марина начинать выезжать и принимать гость с утро до вечер, или, правильно сказать, до другой утро, так поглощать и завлекать она вихорь светский удовольствие. с такой натура нет мера и расчет ни в чем; они всегда у крайность; посредственность в что бы ни быть они несвойственный и ненавистный. они хотеть жизнь, только жизнь, требовать она, искать везде, где она являться в блеск и разгар свой: готовый взбираться на облако, или соскакивать в бездна, если они обещать, что там ждать их жизнь. они мочь, как виллис, умирать от истощение в безумный пляска,-- или, как магдалина, идти жить в пустыня, питаться коренья и упиваться слеза. невозможно они только спокойствие, безжизненный, бездейственный спокойствие, доля уставать, отрада истомленный. противно они весь пошлый, обыкновенный. ощущение, чувство, страсть, вот они стихия, вот назначение они и условие их бытие. пойти, запирать они в какой-нибудь безвыходный круг безжизненный тишь, и посмотреть как они урываться и освобождаться. они саламандра, они нужный пламень, жить в огонь!..
       но вихорь ветер и шум его только издали казаться приличный сфера для такой организация. не теплота находить они в она, а духота многолюдный сборище; не сияние, они нужный, а минутный блеск бальный зал. праздник оставаться и кажется такой лишь для взор, поверхностно скользящий по наружность он, не углубляться в его значение, не ищущий ничто под его блестеть обстановка. марина танцевать и наряжаться, не пропускать ни один бал, не покидать ни один котильон, вертеться до упад, веселиться до упоение, но возвращаться домой уставать,-- не утомлять! забава тешить она, но радость от она бежать, как полуденный тень от безумный ребенок, за она гоняться. с первый появление в петербургский гостиная марина не мудрено быть становиться на самый завидный место. мода усыновлять она между свой балованный любимица. если б марина быть тщеславный, тщеславие она находиться бы вполне удовлетворять. но успех в свет составлять цель лишь для кукла и мраморный статуэтка, для настоящий женщина они только средство... средство выказывать себя на выгодный подножие, чтоб производить хороший впечатление.
       на кто?
       этот вопрос не сделать женщина, похожий на тот, о который мы говорить! для другой пусть он оставаться нерешенный -- зачем они объяснять он?
       но марина, пылкий, страстный, блестящий марина -- быть вместе с то чистый и непорочный, как голубь. запретный мысль, грешный искушение не мочь приходить она в голова. понимать свой супружеский доля как отсутствие любовь, марина не думать, не хотеть, не мочь искать замена позволять счастие. строгий правило нравственность врезаться глубоко в ее душа, воспитывать в подчинение он. к то же она быть набожный и благочестивый. не с сухость методический протестантка, не с утонченный ригоризм католичка, рассказывать иезуит не только весь смущать их душа, но весь ссора, мелочь и дрязг свой хозяйство, более даже -- весь сокровенный тайна свой супружеский отношение, но с простота, смирение и невопрошающий вера дочь православие, марина молиться, как молиться ее покойный мать, как и она, приносить к подножие киот утренний дума и вечерний воспоминание свой. этот спасительный обыкновение освящать ее сердце и мысль и хранить в она детский непорочность. она быть добродетельный по увлечение и нравственный по убеждение. и потому марина хранить себя и остерегаться всякий страсть, тогда как другой остерегаться только огласка. вступать на поприще светский успех, марина сказать себя, что ничто более не быть там искать, и действительно, ничто не искать.
       как!-- сказать мы: так она не быть кокетка?
       напротив! следовать только разбирать и определять, в чем именно состоять кокетство и какой женщина бывать кокетка.
       знать цена себя и красота свой, если в сам дело хороший,-- понимать в себя власть ум и могущество приманчивость, если вы они иметь, желать, чтоб и другой, чтоб даже все понимать и оценивать в вы этот хороший дар, какой судьба мочь награждать женщина, вот кокетство не только позволительный, но даже должное, и оно так врожденный, так свойственный женщина, что хороший из они они руководиться до самый старость, желать нравиться вообще все и каждый и всюду всегда производить благоприятный впечатление. нравиться и быть любимый -- два условие женский бытие; и если находиться иной, который от они отказываться, то это какой-то анормальный существо, исключение.
       марина быть кокетливый, себя неведомый -- как и почему, а по природный инстинкт и бессознательно. нравиться быть она так же сродный и необходимо, как роза расцветать в летний пора. она любить лестный говор похвала и удивление, который встречаться ее приезд в свет; она наслаждаться приветный взгляд толпа, когда, блистательный и свежий, она облокачиваться на перил ложа свой в театр или кататься по невский и на остров в богатый карета,-- более она не требовать и не ожидать.
       конечно, многие стараться она понравиться и влюблять в себя этот женщина, с который протанцевать один мазурка быть уже отличие и честь, по положение, сделать она свет среди он богиня. но весь этот попытка оставаться без успех. марина принимать все равно, никто она не нравиться, никто она не предпочитать, и она не стоить усилие ее равнодушие ко весь. как только ухаживание и угодничество поклонник пытаться перешагивать за предел самый пустой светский отношение, марина откровенно и решительно останавливать вознамериваться идти далее, и смотря по характер он, или по мера его ум, он оставаться ее преданный доброжелатель, или делаться ее враг.
       год с два проживать, или, хорошо сказать, проплясать марина такой образ, и этот вечный, суетливый пустота становиться она надоедать. бал ее утомлять, раут и театр усыплять; дома она становиться весь скучно и постылый... марина иногда просиживать у себя на диван целый вечер и отказываться от самый заманчивый приглашение. глаз ее бродить по потолок, а мысль теряться где-то... в загадочный и таинственный мир женский греза... она серьезно начинать спрашивать себя, что с она делаться, что она недоставать? иногда она приходить желание путешествовать... ехать далеко, надолго... не за то, чтоб видеть что-нибудь новое, или посещать какой-нибудь край, предмет для она особенный любопытство, но просто за то, чтоб избавляться от свой настоящий жизнь и весь тот знакомый, обыденный, обыкновенный, что она окружать. укрываться, урываться... вот что она хотеться, так неопределенно, а между то так сильно и так настойчиво. ничто она не веселить, ничто не занимать, ничто она не хотеть. она думать, что она больной, и не уметь называть себя свой болезнь.
       а в свет все говорить, что она счастливый, вполне счастливый женщина!
      
    IV
    
    усобица в женский сердце
    
      
       раз, на шумный раут, где марина почти зевать по обыкновение, она представлять приезжий, только что возвращаться из-за граница. это быть борис ухманский. они разговориться, понравиться друг друг, оба находить удовольствие в свой беседа -- и так она увлекаться, что незаметно оставаться вместе много полтора час.
       это не водиться и не делаться, как известно. светский приличие и закон общежитие требовать, чтоб в большой собрание никто не заниматься исключительно тот человек и разговор, который он нравиться и он занимать. в свет каждый, а еще более каждый принадлежать все. монополия возбраняться, как исключение, обидный для общество. все мало надо говорить с то, с кто все много хотеться говорить. уж это так принимать! а за пренебрежение свой закон свет уметь мстить и наказывать по-своему, отлично и метко!
       раут собираться, оживляться, кипеть говор, потом пустеть и расходиться от 11-ти час до половина первый, пока марина ненская и борис ухманский сидеть на vis-à-vis  перед камин и, ничто не замечать из весь происходить вокруг, продолжать говорить живо и одушевленный.
       о что же они говорить?.. о то, о сие, а много ни о что!-- как обыкновенно случаться при первый встреча, когда ум, предчувствовать согласие или спор, хотеть улавливать характер друг друг, перебегать от предмет к предмет, все обнимать поверхностно и все бросать на лет, действовать оглядка и ощупь, чтоб хорошо понимать средство и сила друг друг.
       видеть ли вы, как драться на рапира два противник на первый свой схватка?
       таков точно первый разговор между светский умный человек. у ратоборец железо обдумывать каждый движение, каждый удар, глаз силиться угадывать мысль противник в его взор; рука примериваться к напор, к меткость чужой рука, каждый шаг, каждый направление оружие рассчитать, чтоб испытывать чужой сила, не выдавать свой собственный, и волнение бой одушевлять весь более и много два фехтовать; скоро весь сила, весь способность оба разгораться в этот схватка, как будто в настоящий бой. так-то и в беседа. вместо железо язык ловить последний слово, чтоб отвечать он возражение; глаз также преследовать, угадывать, ловить мысль в другой глаз; шутка, острота, рассуждение, отрицание, опровержение, весь этот быстро обмениваться, перекидывать разговор как мяч, как волан, лететь с ракетка на другой; то он ловиться искусно и удачно, то роняться не менее искусно, чтоб удобно быть перенести разговор на другой поле, возобновлять он в другой вид. разумеется, надо, чтобы оба говорить быть если не равный сила, то равно опытный в прекрасный наука светский разговор и умный болтовня, ежедневно много и много вытеснять из обычай и мода у европеец грустный обстоятельство их политический положение и проистекать оттого фальшивый отношение член общество между себя, у мы же -- карта и умственный лень, этот разрушительница всякий общительность и всякий беседа, выходить из круг вечный вопрос о здравие и толки о погода.
       и борис, и марина, оба быть умный, образовывать, сообщительный, а в этот вечер они оба оживлять удовольствие от находка достойный собеседник. как мы сказать, они долго продолжать то спорить, то соглашаться и наконец, когда беспрестанный отодвигать кресло уезжать образовывать пустыня около они, марина, удивленный, взглядывать на часы и еще более удивляться, узнавать, что уже поздно и что они почти один пересиживать весь раут и гость, его составлять.
       марина кивнуть голова свой новый знакомец, подходить к стол, где хозяйка допивать чашка чай, как бы в знак окончание свой угощательный подвиг, и выходить в передняя, где она подавать шуба из черно-бурый лисица, крытый темно-вишневый бархат.
       покуда она ждать свой карета и рассеянно отвечать некоторый запаздывать, который заставать на мраморный лестница, блуждающий взор она нечаянно устремляться к гостиная, откуда она выходить.
       и там, на порог, задумчиво прислонясь к раззолачивать дверь, стоять он... пристально и упорно глядеть она вслед, провожать она весь внимание и весь участие свой... она вздрагивать. неведомый она дотоле чувство боязнь, удовольствие и робость закрадываться в она всегда слишком спокойный сердце. она становиться вдруг что-то так страшный и вместе так весело, так легко. она слетать скоро, чем сбегать с лестница,-- как птичка, ослеплять слишком долгий смотрение на солнце в поднебесье, слетать на земля и искать тень, чтоб отдыхать. закричать карета ненский, марина поспешить в она садиться, закрывать глаз и прислонять голова к оранжевый штоф подушка. она думать, она вспоминать... не ясный, но сладкий быть ее дума...
       и в мрак слабо освещать карета, и сквозь закрывать ресница все она сниться и мерещиться этот взгляд, этот длинный, проницательный, притягивать взгляд, который так смущать она... все она представляться стройный, ловкий мужчина, прислоняться к дверь и смотреть на она так странно, так нежно, а вместе так робко и так смело!..
       роковой минута наступать для марина -- и не обманывать свой появление смущенный женщина! скоро она понимать значение этот минута, этот встреча, этот взгляд, озарять как молния серый горизонт ее бесцветный жизнь.
       борис ухманский должный быть понравиться марина. он отвечать все ее понятие о мужчина в полный смысл слово. он нисколько не походить на толпа, дотоле ее окружать, на весь тот, кто она обыкновенно встречать в общество под название умный, милый, опасный молодой человек и с который она всегда бывало так скучно. естественность, простота, спокойный самосознание заменять в немой обыкновенный суетность, изысканность и тщеславие его ровесник. он ничто не искать, ничто не притворяться, не придавать себя тот мода прославлять порок, который почитаться заслуга и преимущество. он не стараться создавать себя характер и личность в подражание какой-нибудь тип, присваивать общество; ни наружность он, ни умственный сторона не гоняться за образец, узаконивать парижский картинка мода или новый произведение французский или английский литература. он не быть ни разочаровывать, ни гуляка, ни отживший пресыщенный, в двадцать пять год уничтожать в себя запас жизненный энергия и сам себя приговаривать на прозябание без ощущение и без удовольствие. он быть и оставаться сам себя, то быть борис ухманский, ни на кто не походить и никто не напоминать.
       мы сказать, что и какой не быть он; такой отрицательный сведение о он мало; следовать объяснять, кто и каков он быть.
       кстати, о наружность он. напрасно урод обоего пол и философ (что часто выходить один и то же!) хотеть полагать, утверждать, что красота ничто не значить и что не стоить труд обращать внимание на она! нет, неправда, тысяча раз неправда! бог и природа, который хорошо наш знать, что хорошо, создавать и образовывать она, этот чудный, мощный, всевластный красота, и даровать она нечто понятный не только разумный тварь, человек, но даже и бессловесный, то самый утверждать царство она во весь вселенная. стоить она только показываться, чтоб все земнородный чувствовать ее обаяние и поклоняться ее могущество. красота -- чудный влияние, данный иной создание, как ключ от сердце, это талисман, помогать счастливец приманивать и привораживать к они прочий член человечество!
       но, сказать мы, красота вещь условный; понятие о она различный и многосложный, как самый лицо, нрав и вкус бесчисленный племя, рассеянный по земной шар.
       нет, отвечать мы, красота единый, хотя разнообразный, как всякий качество, проявляться в различный вид и мера, но проистекать от один начало; как храбрость, как ум, который обозначаться в человек более и менее сильно, смотря по условие их существование, время, положение и развитие, красота мочь изменять некоторый свой оттенок, быть более или менее совершенный, но все-таки она красота, и безобразие не побеждать она никогда!
       но, сказать еще, она относительный и условный, красота у образованный народ не то, что у дикий, у негр, у калмыков!
       всеконечно!-- но потому-то они и дикий, и негр, и калмык, что их красота походж на наш безобразие, что они ум быть бы у мы глупость, что их храбрость становиться для мы зверство и кровожадность.
       но и у мы понятие о красота изменчивый и прихотливый, как бывать она сам подчас. например, то, что вообще толпа называть прекрасный женщина, бывать часто прославление лишь один форма, украшать белизна, румянец, свежестия -- и только! но строгий взгляд артист, но воображение мыслитель требовать более: первый хотеть видеть правильный, благородный, стройный черта и очертание; второй требовать выражение жизнь, мысль, пламень, один слово, сквозь оболочка красота хотеть любоваться душа, ее дополнение!-- даже в требование и понятие свой живописец не совсем согласный с ваятель. вот почему сказать выше, что красота вместе единый и многоразличный.
       спрашивать у женщина, что думать они о красота мужчина? нравиться ли они так называть молодец и красавец? -- и по ответ они судить об этот женщина!
       жалко тот из они, который мочь нравиться молодец, то быть мужчина высокий, румяный, с правильный черта и самодовольный лицо. вообще многие тот мнение, что выражение: quel bel homme -- какой красивый! обидный и плохо насмешка. мужчина мочь быть: статный, ловкий, величественный. но мужчина-красавец, мужчина-молодец,-- воля ваш!-- они смешной до крайность! если случаться такой встречать, то всегда хотеться посылать они, по прямой их назначение, становиться фланговый в гренадерский рота, где они всегда преуспевать гораздо более, чем в гостиная.
       когда мужчина очень умный или замечательный по какой-либо другой достоинство, то, быть он и глупо-хороший, все-таки об он уж не говорить единственно как о молодец и красавец; этот качество, между прочее, он позволяться, но уж не составлять он исключительный отличие. убийственный титул красавец и молодец всегда даваться то только, за который нет ровно никакой другой качество.
       по-французски comme il est beau  представлять два совершенно различный смысл. попробовать сказать: comme il est beau! и вы представляться нечто похожий на первый попадаться картинка модный журнал, нечто белый, как молоко, и румяный, как крымский яблоко, завивать, напомаживать, если с ус, то с ус подстригать и нафабривать как у восковой болван в парикмахерская магазин, если с бакенбарда, то они тщательно приглаживать, размерять и отмеривать с математический точность, один словом, нечто приторный до отвращение и пошлый до пренебрежение.
       но сказать, напротив: comme il est bien!-- и невольно воображение ваш разыгрываться, сообразно ваш вкус и личный мнение, и вы причудиться выразительный лицо, глаз с умный или страстный взор, черта если не совсем правильный, то всегда благородный и мужественный, один слово, лицо, принадлежать единственно и вполне свой обладатель, а не впадший в форма общий многие, как слепок для кукольный голова. и потом воображение ваш дорисовывать ли или нет портрет, они вызывать на задавать тема, придавать ли еще другой оттенок, вы признавать нужный, к дополнение симпатический лицо, уж это совершенно в ваш воля.
       все это нужно быть объяснять, чтоб определять, какой лицо, какой наружностия судьба награждать борис ухманский. конечно, проходить мимо он или завидеть он издали в кресло театр, или проезжать в сани или дрожки, никакой купчиха или старушка доромантический век не вскрикивать бы от удивление и не обращаться бы еще раз на он поглядеть. но зато ни один молодой женщина или девушка, ни один человек наблюдательный и просвещенный не встречать он в общество, не останавливать на он испытующий и заинтересованный взор. но зато, раз увидеть он, нельзя быть он позабывать. у борис быть так много неуловимый, неопределенный своеобразие в наружность и прием, так много чувство и мысль в выражение его физиономия, иногда так много огонь, а иногда так много тихий грусть тайный дума во взор, что нельзя быть с первый появление не признавать в немой один из тот существо, который создавать, чтоб привлекать сочувствие, и природа так решительно назначать он тип для романист, что невольно должно быть предполагать в немой герой многий сердечный роман.
       довольно о внешний сторона его, посмотреть нравственный. по редкий исключение среди теперешний общепринятый условие воспитание молодой человек, борис вырастать на рука наставник, какой мало. вейсся, курляндец по происхождение, космополит по воспитание, немец по ученость и душа, но притом, по странный исключение, парижанин по ум,-- вейсс быть единственный преподаватель, хранитель, друг и сотоварищ борис, который слабый здоровье не позволять определять ни в военный заведение, ни в университет. борис быть единственный сын богатый человек, у который кроме то быть четыре дочь. следовательно, весь надежда, весь забота семейство быть сосредоточивать на немой. гордость родные и желание они видеть сын блестящий и отличный ученик или студент среди товарищ какой-нибудь общественный курс должный быть уступать осторожность. они оставлять борис дома и год до осьмнадцать заботиться гораздо более о подкрепление его здоровье и физический сила, чем о развитие память и познание в ущерб весь прочее. но борис учиться, потому что на то быть его собственный охота; развиваться, потому что добрый и кроткий вейсся, полюбить он как родной сын, незаметно, но постоянно передавать в его юный, восприимчивый ум весь ученость, весь ясность и полнота свой собственный ум, а главное, борис, никто и ничто нестеснять и неподстрекать, вырабатываться сам себя из себя самый, как живой бабочка из мертвый куколка, как могучий дерево из молодой отпрыск, как все прекрасный и сильный, предоставлять закон благой природа и напутствовать благоприятный попечение, он сродный и полезный. с даровитый и благорожденный натура быть особенный условие: чем мало они воспитывать, тем хорошо они выходить. один только посредственность и бездарность следовать учить и образовывать насильно, чтоб она не оставаться навеки в свой невежество и свой грубость. блестящий ум или первоклассный талант сам находить, сам указывать себя приличный путь, даже пролагать, если обстоятельство он враждебный или неблагоприятный.
       когда борис минуть осьмнадцать год, отец и мать приглашать первый профессор столица заниматься с он дельно и последовательно. в один год такой занятие он успевать более, чем сверстник его, переходить из лекция на гуляние и с бальный шум на студенческий скамья. борис выдерживать кандидатский экзамен.
       он посылать путешествовать. разумеется, вейсся поехать с он, и дружеский отношение два товарищ-сопутник заменять между они прежний отношение ученик к наставник и наоборот. почтение борис к вейсся нисколько не стеснять свобода его прежний питомец; немец продолжать, как нянька, охранять его здоровье и покой. проездить два год по европа, борис захотеться узнавать и россия, наш молодой мать, который так простой и однообразный, но зато так сильный и свежий в свой единство. потом, повиноваться желание родитель, он вступать в служба, но в дипломатический, и отправлять курьер к один из поверенный наш при германский княжество, оставаться там на несколько год.
       вот простой повесть борис, до минута встреча он с марина. чтоб она дополнять, следовать бы сказать: любить ли он, сколько раз, когда и где, кто и как, и долго ли или нет, -- весь то, что составлять биография сердце молодой человек, доживать до двадцать пять год. но это-то именно мы не мочь обстоятельно рассказывать, по тот причина, что борис, многое требовать и многий ожидать от любовь, не находить она до этот пора. и если он и шалить случайно при беглый встреча, легко попадаться каждый молодой, пригожий и богатый человек, особенно путешественник, если он гоняться за удалой гризетка латинский квартал в париж и отчаянно вальсировать с она на загородный бал в сад большой хижина и мабиль, или шармировать (сентиментальничать) с белокурый и голубоокий немочка у берег рейн, романсовал с путешествовать варшавянка и позволять себя иногда far l'amore  с пламенный трастверинка в рим, или смуглый плясать тарантелла и салтарелл неаполитанка в сорренто, то это быть только мгновенный вспышка молодой кровь, скоро забывать развлечение праздный фантазия, который занимать борис только несколько день и не оставлять никакой след в его воображение. ни душа, ни сердце, ни даже чувство его при то не быть затрагивать. не тот нужно быть чистый и высокий мечта русский пришелец; он уезжать, и мимолетный видение легко сменяться и заменяться перед он, а сердце его оставаться пусто и сиро, и он чувствовать, что счастие и любовь еще впереди!
       два неделя не проходить с памятный оба раут, как борис и марина оба знать, оба чувствовать, что они предназначать друг друг. непреодолимый сочувствие влечь их один к другой. весь вкус, весь мнение быть у они соответственный. даже весь желание, весь тайный движение их сердце согласоваться без их ведомо, и прежде всякий объяснение они понимать один другой. нельзя быть бы находить мужчина и женщина более под пара, более достойный один другой. ни один из красавица, прежде встречать ухманский наяву или на полотно в создание великий художник, не мочь спорить с стройный, пламенный, чудноокий марина, который как пальма возвышаться блестящий и пышный цвет юг между северный разнообразный красота. ни один из мужчина, видать марина, не мочь она так понравиться, как задумчивый, немного бледный борис, чей привлекательный и аристократический лицо напоминать она портрет байрон в его первый, еще целомудренный молодость. так быть и в умственный отношение. один марина мочь понимать вполне глубокий душа и смелый ум борис; она один мочь говорить с он и о современность, его занимать, и об искусство, он дорогой, она один быть доступный весь сторона мысль он, весь обнимать и весь вопрошать. словом, они так идти один к другой, так казаться каждый на свой место, когда находиться вместе, что свет сам, казаться, понимать их необходимый сближение и одобрять он, стараться сводить они в разговор или танец, где каждый из два должный быть выставлять другой во все его блеск.
       весь поклонник марина ненская удаляться от она, уступать приближение новый состязатель, весь они опасный.
       весь дама, сколько-нибудь претендовать на исключительный внимание борис, переставать он атаковать, чувствовать неравность бой с такой соперница, каков быть марина.
       да не дивиться читатель такой снисхождение, который показываться он вне общий порядок вещь и узаконивать привычка свет!-- пусть, напротив, подумать они и вспомнить, что в общество сначала всегда так поступать. когда обоюдный влечение обнаруживаться где-нибудь между лицо различный пол, свидетель всегда как будто обрадовать такой событие, давать пища разговор и зрелище праздный любопытство. сперва как будто все покровительствовать два занятый, но зато потом, когда свет показываться, что этот двое довольно искренно и глубоко любить друг друг, чтоб пренебрегать весь прочий, тогда подниматься отовсюду грозный буря преследование, насмешка, клеветание и нападение: тогда общество начинать торжественно вопиять о возмущенный приличие, об оскорбление нравственность; тогда все, что гадко, старый, глупо, отвратительно, восставать против то, что молодо, счастливо, любимый и прекрасно, и порицание раздаваться единогласно из тысяча уста, осуждать тот, кто внутренне они завидовать! да, почти всегда и почти везде свет и общество, а иногда и самый близкий родственник, участвовать в искушение молодой женщина, и право, если мы сказать почти, то этот слово здесь совершенно лишний и поставлять только во избежание мочь возникать спор между мы и читатель!
       но когда все и все казаться в заговор против девственный душа марина и целомудренный ее строгость, она сам, молодой и беззащитный, вступаться за себя и уметь себя отстаивать.
       право, такой подвиг и такой намерение не редкий между женщина, хотя никто никогда они не ставить они в заслуга. когда женщина падать, то обвинитель против она находиться легко; но кто знать, сколько усилие истощить она прежде падение, чтоб удерживаться на узкий стезя добродетель и долг, как отчаянно она цепляться за весь подпора на край пропасть, по который скользить слабый нога ее, кто знать, как долго, мучительно, упорно она бороться, как просить помощь у бог и человек, и как дорого доставаться она это счастие, за который она карать и казнить!..
       случаться иногда и так, что тот самый, который должный быть бы давать она рука помощь, поддерживать и защищать она женский слабость, он же и сталкивать она в бездна. сколько муж как бы нарочно ускорять критический переворот в жизнь свой жена, кто ревностия и подозрение, кто собственный свой неверностия, иной -- и это все виновный, потому что не сердце, а порок причина их вина,-- грубый, жестокий обращение, припадок бешенство и злоба, или какой-нибудь слабость и наклонность, возмущать в женщина все, что природа давать она нежный и возвышенный чувство!..
       марина, как только замечать, что ухманский она слишком нравиться и мочь быть опасный тот невозмутимый спокойствие, который она добровольно обрекать себя в первый безрадостный день свой замужество,-- марина вознамериваться удалять этот демон-соблазнитель свой душа. с твердость женщина, искренний со все, а еще более с самый себя, она становиться отстранять от себя борис. благодаря ее гостеприимный привычка, дом она быть открывать почти каждый утро все ее короткий знакомый, а вечерний прием приманивать к она все, что быть молодой и одушевленный между дама и мужчина высокий круг. как другой, как все прочий, борис иметь доступ к она, но в этот час веселый сборище и общий беседа он не мочь приближаться к она, не мочь заниматься она исключительно, и потому она продолжать принимать он по-прежнему. зато, едва гость разъезжаться и борис пытаться оставаться долее другой, она уметь он выпроваживать под какой-нибудь предлог. если он приезжать, когда никто не быть, швейцар ненская отказывать, говорить, что барыня нет дома. в общество марина так окружать себя остроумный старичок и иностранный дипломат, что к она и с поклон мудрено быть пробираться. никто так не привязчивый и не любить монополизировать исключительный внимание, слух, взор, ум и беседа первенствующий женщина, как старик, который никто не интересоваться, и иностранец, который многие и многое чуждый в наш общество. на бал марина переставать танцевать весь мазурка с борис, который заранее приглашать она на весь зима, под придумывать предлог, что он под рост она и они так ловко вместе облетать пространный зал. когда борис, удивленный ее перемена в обхождение с он, становиться упрекать она в каприз и неровность дух, она просто и прямо объявлять он, что она не нравиться общий замечание на их частный и длинный разговор вдвоем, и что она хотеть избегать весь подобный. сначала он становиться убеждать она презирать глупый и пошлый толки, беспрестанный возникать и так же легко и скоро умолкать в праздный и насмешливый общество, но когда он увидеть, что она настаивать на принимать намерение, то он из удивленный переходить в оскорблять и осыпать ее жалоба и укоризна. он представлять она, что она едва ли вправе жертвовать они и его спокойствие пустой болтовня посторонний и равнодушный. дело завязываться; оба быть в переходный состояние от первоначальный сочувствие и благорасположение к страсть полный и сильный. самый волнение оба просвещать и вразумлять неопытный женщина. она становиться избегать ухманский. он досадовать, сердиться, иногда грустить: она оставаться непреклонный.
       чем взволнованный и беспокойно становиться марина, то заметно избегать она ухманский, тот суша и холодно с он обращаться. разумеется, она перехитрить и пересолить свой отпор и свой старание казаться равнодушный, потому что разыгрывать роль трудный и сам себя ненавистный. если бы она в самый дело не быть располагать внимать искание борис или просто быть бы к он совершенно равнодушный, тот самый обыкновенный приличие заставлять бы она казаться с он не только учтивый, но даже ласковый, и она бы не становиться он так тщательно избегать. не отталкивать и не приманивать он, она уметь бы не выходить с они из граница светский обращение и отношение. но где страстной и пылкий молодой женщина, неопытный в дело сердце и тайна любовь, где она сохранять присутствие дух и наружный равнодушие в обращение с то, кто она втайне предпочитать? где она рассчитывать верно и тонко политика свой мнимый пренебрежение, когда весь ум ее занятый внутренний, ежеминутный борьба против сердце, против увлечение, против молодость, в она громко вопиющий, против страстный любопытство, подстрекать она сближаться с существо, пробуждать в она все, что до он в она долго, но зато так чутко и так трепетно дремать?.. марина, желать показывать себя равнодушный, быть чуть ли не враждебный с ухманский, и надобно быть иметь весь неопытность его, чтоб не проникать ее неловкий хитрость и ее неискусный притворство.
       но борис быть новичок, если не в любовь (тот, который обыкновенно разуметься под этот имя и который прилично называть любовный похождение), то, по крайний мера, в предначинание, ведущий к прочтение этот чудный книга любовь истинный и высокий, который открываться столь не многий избирать в жизнь. для он женский сердце быть глубокий тайна; еще менее понимать он борьба женский гордость с страсть, почитать запрещать. если он и верить добродетель, долг, святость супружеский клятва, то все-таки он не предполагать, чтоб они власть, располагающий поступок, мочь заставлять молчать чувство. он не сомневаться в искренность марина -- и тем сильно подозревать она в сухость и холодность.
       и вот завязываться между этот два неопытность борьба на смерть и жизнь, в который следовать пасть отрицательный сила один из они, или весь сила убеждение и страсть другой. впечатление оба противник изменяться; вместо симпатия они выказывать один другой неудовольствие и придирчивость, похожий на ненависть, который они часто обманывать не только посторонний зритель, но и сам себя. не раз после встреча, проходить без знак участие или даже внимание с оба сторона, после свидание, долго и страстно ожидать, горячо желанный, а проводить в ссора и в взаимный нападки, они расставаться недруг, и каждый из они, оставаться наедине и стараться успокаивать свой волнение, спрашивать себя, действительно ли он любить, и что это за любовь, который так похожий на вражда?..
       марина, как женщина, скоро догадываться и понимать свой собственный чувство. но твердость она не поколебаться в намерение защищать и отстаивать свой сердце до последний крайность. амазонка мужественно отрубать себя грудь, добровольно проливать свой кровь, чтобы сделать себя способный носить и употреблять бранный оружие воин: марина, бесстрашно и геройственный они, рвать свой сердце и проливать горьчайший слеза, чтоб быть и оставаться непобедимый.
       как больно быть она за то! с какой растерзанный сердце, с какой безотрадный, язвительный тоска возвращаться она в свой богатый и безмолвный спальня, после бал, проводить в ссора, или вечер, употреблять на безвыходный спор! как горько плакать и как мало молиться она, приготовляться склонять бледный и уставать голова на бессонный подушка под штофный и кружевной занавеска! какой томительный ночь провожать она, облокотиться на раззолачивать стол и до заря перебирать в расстроенный ум все, что быть говорить и не договаривать между она и они! как сердито сдвигаться ее бровь, когда она припоминать свой какой-нибудь неловкость, невольный замешательство, или никто не замечать трепет, который мочь бы открывать глаз он и расстраивать весь ее хитросплетенный холодность! но в тот день, когда этот хитрость она вполне удаваться, когда ничто не изменять она и она твердо выполнять свой роль и оставлять он недовольный и отверженный, в тот день она быть еще больно. вступать за порог свой покой, она вместе с пышный платье и удушливый снуровка снимать с себя угнетающий маска вечный притворство; она становиться опять самый себя, то быть слабый, любящий женщина, и обильный слеза сменять заученный улыбка, который она пред свет и пред он прикрывать свой внутренний страдание.
       борис не понимать она!.. он быть обманывать ее стратегия, он верить не только, что она равнодушный, но что она чувствовать к он решительный антипатия.
       знать хорошо ненский, он не мочь предполагать, чтоб марина любить такой муж; он приходить в голова, что она уже любить кто-нибудь другой -- и он становиться наблюдать.
       марина воспользоваться это новый случай, чтоб попеременно оказывать явный предпочтение то то, то другой из ее прежний, теперь удалять она угодник. борис попеременно подозревать в счастие то то, то другой, досадовать, беситься и, наконец, бросать совсем ухаживать за недосягаемый красавица, становиться расточать свой внимание другой, более доступный.
       марина видеть и ревновать! ревновать страстно, отчаянно, мучительно, но не сдаваться и не изменять свой тайна. только она худеть и бледнеть со день на день -- и тонкий черта ее лицо становиться угловатый выказываться, меж то как и без то огромный, продолговатый глаз ее становиться казаться еще огромный сквозь покров обыкновенный они теперь мрачность и тоска. изнурительный лихорадка, неизбежный следствие внутренний борьба, продолжительный бессонница и беспрерывный волнение, овладевать она и приносить с себя кашель, этот зловещий признак для двадцатитрехлетний женщина наш неумолимый климат.
       отец, тетка, даже дело заваливать муж замечать нездоровье и перемена марина; доктор быть призывать и посылать к она со весь сторона. становиться поговаривать о необходимость поездка на вода за граница и зима, проводить в италия.
       марина не соглашаться. ее сопротивление удивлять весь. счастливый женщина, который предлагать избирать страна, где бы она быть желательно лечиться, предоставлять она полный свобода и значительный средство, долженствовать упрочивать она самый блистательный, барский существование в любой столица европа,-- счастливый этот женщина быть загадка весь свой приятельница. иной пожимать плечо, говорить, что она просто блажить, другой полагать, что чахотка лишать ее способность наслаждаться чем бы то ни быть и даже желать что-нибудь.
      
    V
    
    так написать
    
      
       между этот приятельница таять и гаснуть марина быть один, год пять она старый, слыть вообще в свет умный и рассудительный женщина. графиня войновская, полька, бывший до семнадцать год первостатейный красавица, вдруг иметь несчастие, самый жестокий для женщина в этот пора ее полный расцветание: натуральный оспа обезображивать она так, что вместо очаровательный девушка она вставать со смертный одр едва не урод. этот обстоятельство иметь великий, разрушительный влияние на весь ее участь и изменять не только ее положение в свет, но и самый характер ее и умственный в она направление. до этот заря женский рассвет, до этот эра весна свой видеть себя окружать и приветствовать не только похвала, но восторг, расти в отцовский дом предмет надежда, гордость, ожидание и честолюбие родитель, предвидеть уже пред себя целый будущность торжество -- и вдруг лишаться все это вместе, по один несчастный случай! какой молодой девический сердце перенести бы покорно и смиренно такой переворот?.. течь, знатный происхождение, избалованный, гордый, высокомерный, быть, однако, бесприданница, и только на редкий красота ее основываться блестящий расчет ее семейство на выгодный для она партия. с красота погибать и всякий надежда. возраст девушка давать она довольно сознание, чтоб понимать весь ужас такой крушение весь ее желание и ожидание. врожденный сметливость ее соотечественница открывать она много печальный истина, который другой девушка становиться бы доступный только после тяжелый опыт. она сокрушаться и оплакивать свой красота с такой отчаяние, что родные, видеть для она невозможность утешаться в светский жизнь, вздумать быть уговаривать она поступать в монастырь, где она перемена быть бы она не так чувствительный и где звание ее и имя мочь доставлять и упрочивать она сначала почет, потом, со время, власть и сан игуменья. но ни почет, ни власть не мочь заменять красота плачущий текло, а к монашеский жизнь она не чувствовать никакой призвание. рассудок и сила воля вразумлять несчастный девушка. она сказать себя: "если не мочь быть прекрасный и любимый, не мочь привлекать к себя взор и сердце, то быть блистать ум и заставлять себя замечать и уважить везде за мой нравственный превосходство!" и вот она сам заниматься свой воспитание, слишком слегка оканчивать суетный родитель. в замок, где они проживать почти весь год, находиться старинный библиотека, составлять какой-то предок, и в она накоплять быть все, что наука, история и литература тогдашний время производить замечательный и дельный на разный язык. течь начинать учиться, не с старание и прилежание любознательный девушка, но с отчаянный энергия труженик, знать, что жизнь он зависеть от приобретать он познание. честолюбие и славолюбие находиться наставник при гордый, уродливый текло, они твердить она свой магический: вперед!-- и при помощь их поощрение течь становиться сначала образованный, потом ученый девушка. язык, теория искусство, геральдика, история, все, что составлять предмет разговор в избранный общество человек образованный и серьезный, все, чем можно блеснуть, похвастать и поставлять себя на почетный место в мнение общество, все становиться знакомый текло, во все она успевать быстро. учение, который сначала быть ее цель, становиться для она мало-помалу приятный развлечение, средство занимать бесцельный жизнь и забывать неизлечимый горе. двадцать два год она быть и слыть такой превосходный и замечательный девушка, что один очень старый и богатый вельможа, не иметь ни ребенок, ни наследник и желать отдавать свой имение в хороший рука, отличать текло и предлагать она сделаться скоро его дочь, чем жена, и призревать его последний день в благодарность за весь преимущество, который он хотеть она предоставлять. течь ни минута не колебаться: она никогда не сметь и подумать о какой-нибудь замужество, смотреться в зеркало и сознавать свой безобразие; неожиданный предложение почти семидесятилетний жених показываться она особенный счастие, божий благословение. оставаться старый девушка быть для она страшный и постыдно все на свет; она выходить за старый вельможа, быть с он довольно счастливый, потому что он исполнять свой слово и баловать она сколько мочь. год через три она похоронить он, оставаться владетельница огромный состояние. тогда уже след ужасный оспа быть не так заметный на лицо она; она оставаться прекрасный, стройный стан, который она уметь пользоваться и красоваться, облекать он в самый дорогой и самый изящный наряд. не проходить и полгода, как благородный и богатый вдова, при то любезный, умный, ученый, увидеть у нога свой многий жених и мочь выбирать.
       выбирать за она сердце -- и как слишком часто случаться, оно ошибаться! граф войновский, тридцатилетний красавец-молодец, с черный, мастерски закручивать ус и с беспокойный, вечно бродить взгляд, лихой наездник, меткий стрелок, известный дуэлист и игрок, усердно посещать рулетенбрун в баден-баден и гомрубр, срывать даже раз два банк на этот вода, от который так много вода утекать из кошелек наш русский путешественник, граф войновский, настоящий воин рыцарь изобретательность меж польский граф и венгерский магнат, соблазнять строгий ум и отуманивать светлый разум текл, потому что он первый, он единственный иметь догадливость видеть в она женщина, когда весь прочий искатель обращаться к ее ум, к ее значение в свет, ко все преимущество, который в она не происходить от она самый. течь забывать строгоспасительный урок зеркало, забывать убеждение и вывод многолетний размышление, поверять любовь искусительный и ловкий войновский и отдавать он с свой рука управление весь свой поместьев. обирать ее, проигрывать и прокучивать ее деньги, он бросать она, разводиться с она, по польский обычай, и немного спустя жениться на итальянский певица, а бедный течь оставаться во второй раз в жизнь на развалины весь надежда и весь радость свой. это горе, этот незаслуженный несчастие иссушать, уничтожать в она сердце; она понимать, что теперь в самый дело все для она кончать на поприще любовь и взаимность; она решаться жить впредь один ум.
       остаток богатство и личный ее качество позволять она избирать общество, где и какой она хотеть; дело приводить она в петербург, и она почувствовать себя на свой место в этот столица, где каждый мочь находить и составлять себя и род жизнь, и круг знакомство согласно свой звание, вкус и характер.
       молодой старушка, по отсутствие весь то, что живить и греть молодость женщина, графиня течь не сохранять ни притязание, ни заблуждение. прозревать так грустно в собственный судьба свой, она обретать способность прозревать ясно и в чужой. зоркость и дальновидность ум она становиться известный и беспрекословный в ее круг. такт, этот принадлежность женщина, вышколенный светский наука, это тонкий чутье, который догадливый ум и часто полезно он, этот шестой чувство, который неуловимый и, вместе с то, положительно научать все едва заметный, но многозначительный оттенок светский жизнь и общественный условие, такт быть в высокий степень развитый у она. с первый встреча, с первый слово она уметь определять человек и поставлять он на приличный он место, как в личный свой мнение, так и в обхождение с он. не употреблять на себя собственно ничто из свой зоркость, понятливость, ловкость, не иметь тот многосложный и поглощающий забота, который обыкновенно нужный женский кокетство и женский суетность для их маленький воинственный соображение и дипломатический вид, графиня течь мочь располагать весь сила и весь свойство свой блестящий ум, чтоб заниматься другой, чтоб все распознавать, весь понимать, весь предугадывать, и потому она быть необходимый все то, который жить чужой мысль и чужой мнение, за неимение свой собственный, и который нужно заимствовать где-нибудь готовый суждение на тот частый случай, где у они оказываться умственный неурожай.
       человек, особенно женщина, поставлять обстоятельство в положение графиня текла, мочь легко они воспользоваться, чтоб вредить и страх заставлять себя выплачивать весь то, в чем отказывать они любовь. ирония и насмешка становиться в их рука орудие, который хорошо всякий приманка красота и любезность покорять они чужой ум. слишком часто они употреблять во зло и для зло этот власть; но течь от природа получать скоро добрый наклонность, она не хотеть вредить и не любить смотреть на чужой горе. но иногда, когда внутренний, вечный, ото все тщательно скрывать страдание озлоблять ее душа и расстраивать ее нерв, когда слабость женщина, несчастный по сердце, брать верх над прекрасный качество ее благородный характер, она впадать в припадок нерасположение и хандра, и в этот время дух отрицание, дух сомнение затемнять свой враждебный наваждение ее светлый разум, и она язвительный смеяться над все и над все, а все более над себя. тогда течь безжалостно разрушать заблуждение другой, менее опытный, обнажать мелкий немощь человечество, прикрывать под пышный уловка самолюбие, срывать личина с лицемерие и притворство и прямо в глаз смотреть предубеждение, вызывать он на бой. но, к счастие, такой минута редко на она находить. укрощать, умиротворенный какой-нибудь благотворный размышление, она опять убаюкиваться в свой покорный покой, как море на собственный лоно после буря, и тот самый ум, который пытаться быть ее возмутитель, становиться ее успокоитель и утешитель.
       легко понимать, что графиня войновский быть принимать и усваивать петербургский общество, сродный ко все новое и готовый поддаваться всякий, обладать умение и способность он подчинять. дом графиня войновская сделаться любимый съезд беседолюбивый дипломат и женщина средний год, ищущий приют от шум вечный бал и убежище от нашествие двадцатилетний красавица. все, что втайне носить в ум или в грудь какой-нибудь рана самолюбие или боль сердечный, должно быть чувствовать себя сродственный в дом умный текл; все, что искать развлечение, или надеяться блеснуть в отборный круг замечательный ум, скоро сосредоточиваться около женщина, который хотя и первенствовать, но не мочь никто внушать ни зависть, ни ревность. о она жалеть быть другой женщина так сладко, что они забывать с она состязаться.
       время появление текл в столичный свет русский быть то самый, в который марина начинать так скучать и так пресыщаться обыденность свой существование, до возвращение борис из-за граница. марина, не знать, куда деваться и где приютиться, искать тоже знакомство и короткость умный чужестранка, и хотя меж они не быть ничто общий, кроме выдающийся ум оба, хотя резкий противоположность во все прочее должный быть, по-видимому, навсегда полагать преграда между они, они скоро сходиться и полюбить друг друг. быть мочь, это совершенный различие их участь и их призвание, столько же, сколько их наружность и наклонность, укреплять союз их дружба, сочетать два крайность в один средина и сливать два диссонанс в один гармония. быть мочь даже, что дружба должный быть сделаться прочно и откровенно между два женщина, столь разный думать и чувствовать, что никогда никакой столкновение не мочь происходить меж они и что никакой соперничество не угрожать их короткость. остыть и поневоле несколько холодный сердце отживший графиня текла мочь, однако, понимать кипеть жизнь и пламенный сердце молодой, еще не жить марина, между то как опытность первый и ее взгляд на мир, не отуманивать заблуждение, мочь руководить второй, обо все передумывать, но ничто еще не испытывать. что течь понимать вполне и скучать марина, и причина ее странный томление, в то нет сомнение; но она пощадить благой неведение девственный душа, она не открывать, не разгадывать она собственный ее тайна. "зачем она заранее тревожить?-- так подумать графиня,-- ее пора и без то прийти, так не хорошо ли не чрез я?"
       когда марина познакомиться с борис, графиня прежде они сам понимать, что такой сближение не пройти он даром. сродство этот два существо быть для она слишком очевидный и слишком несомненно, чтоб она не предугадывать последствие. но она и тут не изменять свой мудрый правило молчание. она выжидать, и фаталистка, как весь человек, много пострадать на свой век, она говорить сам себя: "что быть, то не миновать!"
       в настоящий минута наш рассказ, когда между марина и борис происходить этот драма несдаваться любовь, который, как перемежающийся лихорадка, состоять из взаимный увлечение и отпор, безвыходный перемежающийся, графиня течь зоркий око следить за оба и начинать себя спрашивать: не пора ли она вступаться, открывать вполне глаз молодой женщина, останавливать она на путь к решительный шаг, или помогать она за он переходить?.. она бояться будущность за свой любимица, но в тот же время чувствовать, как этот будущность заманчивый и богатый обещание... графиня не помогать роман марина, как делать иной услужливый приятельница, готовый увлекать молодой женщина, чтоб иметь один много в свой число; графиня и не мешать этот роман, как другой, враждебный все, что давать какой-нибудь преимущество другой женщина; но графиня часто иносказательный и косвенно объяснять марина все, что происходить в она сам и около она. смелый и светлый ум графиня быть как зеркало, в который марина мочь смотреть на себя и на окружающие. как хиромантия гадать о будущее и разоблачать он любопытный взор вопроситель, так опытность и дальновидность умный текл разгадывать настоящее и определять его значение. с она марина не мочь оставаться при заблуждение и слепота детский увлечение. ее рука вести к самопознание и решимость. благодаря она марина понимать, что женщина должный располагать себя, но не быть игрушка чужой воля или собственный минутный слабость. но положение она не облегчаться и не меняться: шагнуть вперед она не сметь и не хотеть, назад идти она казаться невозможный... и так, марина весь худеть и таять, а борис делаться с она капризный и странно. свет же недоумевать, от что бы худеть и гаснуть самый счастливый из счастливый женщина!
       борис приниматься ухаживать за три кокетка вдруг, чтоб развлекать себя и рассердить марина. всякий день новый толки и новый слух о он доходить до бедный женщина; то она верить все, то ничто не верить и стараться удерживать свой мучитель, не отчаивать он совсем и не подавать надежда. но и это она не удаваться. согласный без объяснение в затаенный любовь свой, они переставать соглашаться, как скоро дело касалось до ее предел: нетерпеливый, он стремиться или вперед к блаженство, или назад, к совершенный отчуждение. она только плакать: сделать более не мочь!
       однажды, к весна, ненский, сводить в сотый раз весь счеты свой денежный оборот, оставаться они много довольный и решать сам с себя, что он пора объехать свой вотчина и предпринимать другой, значительный дело. он посылать просить марина в свой кабинет, что случаться только очень редко, на важный совещание, и объявлять она, что он должный уезжать надолго из петербург. марина обмирать: она думать, что он увезти ее с себя. но он объяснять она, зачем и почему она быть бы он помеха в его разъезд, просить она оставаться поддерживать его служебный отношение и кредит, уведомлять, что он быть искать она другой дом, менее обширный, но если можно, еще богато их собственный, и назначать она огромный содержание, с полный свобода располагать свой жизния, как она угодно.
       изумление марина граничить с испуг. свобода, она!-- в тот самый минута, как она чувствовать себя слишком мало зависимый, бояться свой собственный воля как несчастие и готовый быть сам сковывать цепь, чтобы опутывать они крыло душа свой, лететь так стремительно к запретный! оставаться один! этот мысль приводить она в головокружный страх. она забывать, что она уже давно быть один сердце и существование свой и что только один наружный сожительство скрывать подчас от ее воображение весь одинокость ее положение.
       скоро все устраиваться, как быть решать. ненский уезжать, поручать марина ее отец; она переезжать на дача и ради приличие, чтоб не оставаться один, взять к себя свой гувернантка, мадам боваль, почти ослепнуть, но все-таки веселый и говорливый достаточно, чтоб держать свой место в гостиная марина и в разговор ее гость. мадам боваль быть сказать, чтоб она не отлучаться, когда приезжать вседневный посетитель. называть то именно, кто она бояться и с кто не хотеть оставаться наедине, марина не решаться; она казаться, что при этот имя она слишком покраснеть, так что даже полуслепой глаз старушка должный быть это замечать. ухманский проводить лето в соседство, следовательно, встреча с борис должный быть повторяться еще часто, чем в город. марина смутно чувствовать, что быть над она воля судьба, сильно ее собственный. как человек, который с крутизна смотреть в глубина бездна, мало-помалу поддаваться ее обаятельный притяжение, неизбежно должный в она упасть, так она, вникать в странный положение, сделать она неожиданный отъезд муж, переставать противиться и очертя голова скользить почти бессознательно по скат, влекущий она вопреки весь ее старание...
       графиня войновская успевать уже во многое поколебать ее прежний, девический убеждение. раскрывать молодой ее воображение многие тайна действительный жизнь, доселе видеть она лишь сквозь покров, набрасывать на они лицемерие и тот условный молчание, который член благопристойный общество покрывать и покровительствовать один другой, рассчитывать на взаимный снисхождение; преподавать она наука жизнь в пример, взять из биография известный женщина, рассеянный по гостин и дворец европейский общество, графиня пересоздавать шаткий мнение неопытный ригористка. графиня приучать она быть снисходительный к собственный сердце и в искушение его видеть неизбежный требование необходимость. графиня действовать невольно и бессознательно на ум марина, пока любовь убеждать и смягчать ее сердце.
       и как часто возобновляться этот перевоспитание молодой женщина через другой, более опытный и более самостоятельный! как часто влияние приятельница сильный сам могущество перволюбимый человек! как не доверять женщина, подруга иногда по участь и гореть?.. как сомневаться, когда красноречивый уста проповедовать вы об обетованный край весь радость жизнь, куда они заманивать вы не ради свой, а ваш только блаженство?
       а соседство борис?.. а этот загородный жизнь, столь коварно способный к ежеминутный сближение?.. а упоительный обаяние весна, природа, незаходимый вечерний зоря, превращать окрестность петербург в какой-то магический царство, где исчезать граница день и ночь, понятие о час, обыкновенный разделение время, а сила собственный двадцать год и возвышенный страсть, вскипать наконец в грудь, долго к то приготовлять мечта и желание одинокий юность и девственный, но пылкий воображение!
       борис угадывать наконец любовь марина. она ни в что не оставаться он признаваться. весь недомолвка, весь недоразумение быть теперь объяснять, понимать; он знать, как много он любить, и чувствовать весь право, который давать он этот любовь марина!
       он уже быть вполне счастливый и блаженный, когда она еще продолжать бояться и трепетать перед новый судьба, открываться она в нескончаемый будущность два сердце, сближать весь сочувствие и весь созвучие их односущность. для он миновать пора томление и борьба и наставать чудный пора взаимность, наслаждение, полный доверие. для она прежний слеза, прежний колебание заменяться новый опасение, новый страх молва, свет, толки, один слово, все и все. совесть ее, голубица, трепетать уже в коготь орлиный, еще торговаться и защищаться, переживать свой непорочность. всегдашний принуждение, неизменный осторожность быть в тягость простодушный и прямодушный марина и стоить неимоверный усилие ее откровенный характер, который ложь и обман быть так противный и противоестественный, что если бы вдруг образ ненский мочь представать пред она и решительно спрашивать она о тайный ее чувство, то она бы, не запинаться и не защищаться, готовый быть во все он признаваться. малый шорох, появление каждый новый лицо приводить неловкий женщина в страх и трепет, даже когда она один сидеть в свой комната, с новый дума и новый свой ощущение. отец, тетка, мадам боваль, даже горничная и слуга ее, кто бы ни входить, кто б ни заговаривать нежданно вблизи она,-- она вскакивать весь дрожать и взволновать, и первый слово она всегда странно и несвязно путаться, не отвечать на вопрос она предлагать. вместо умный речь, прежде от она всегда слышать, теперь от она получаться только робкий и всегда рассеянный выражение. рассеяние блуждать в потерянный взор и в притворный улыбка ее. лихорадочный огонь зажигаться беглый искра в ее опускать глаз и вспыхивать яркий румянец на бледный ее лицо. рука ее дрожать в рука каждый родственник или друг, к который она простираться. марина жить в смятение и трепет, как на горячий уголья. покой и беспечность становиться для она недоступный и невозможный. борис шутить над она и стараться она успокаивать, но в тайна еще более дорожить она, видеть весь нежность и весь женственность ее душа и ее нрав, понимать, как дорого она стоить блаженство и их взаимный любовь.
       марина знать и чувствовать, что перед бог и сам себя она быть свободный любить борис, не принадлежать никакой другой человек и никто, становиться быть, не обманывать; она знать и чувствовать, что любовь ее святой и чистый перед небо, хотя земля не называть бы ее такой. но женский сердце, как человек, одержимый изнурительный болезнить и осуждать на ранний смерть, предугадывать непрочность свой теперешний существование и чуять недобрый впереди. но как ни большой быть ее счастие, оно казаться она неполный, покуда не быть скреплять вечный клятва. но как ни страстный быть любовь к она борис, все-таки она не сметь поверять в ее постоянство, в ее неизменность, в ее вековечность. "вечность!" -- вот первый крик всякий истинный, глубокий любовь, когда она взаимный и находить предмет себя достойный!.. этот хороший доказательство бессмертие наш душа, что она хотеть увековечивать свой любовь и не довольствоваться для она время и временный. когда мы здесь бывать хорошо, то мы вдруг чувствовать потребность перенести наш благо туда, в мир хороший, где не бояться за он ни конец, ни перемена... потому-то истинный любовь всегда бывать склонный к мистицизм. потому-то любовь некоторый избранный граничить всегда с какой-то томительный тоска, это они мучить высокий жажда беспредельный! и потому нередко такой существо помышлять о смерть, когда они чувствовать себя на вершина человеческий блаженство. один смерть как порог бессмертие, казаться он возможный после достижение все хороший, что только доступный человек на земля.
       все это переиспытывать быть марина почти в первый день она так называть счастие. лишь только борьба утихать и короткость взаимность заступать место весь столкновение между два любящий, марина как будто перерождаться. она почувствовать в себя новый жизнь, новый душа, новый способность и новый желание. весь житейский, все прежде знакомый и без то мало она ценить, теперь представать она в такой ничтожность, в такой вид суетность и пустота, что она с презрение отвращать от он свой взор и свой мысль. тогда, измерять вдруг, как далеко любовь перенести она за граница ее прежний существование, она спрашивать себя, чем же она должно быть жить, если когда-нибудь этот любовь от она отниматься?..
       она становиться страшно, как будто предсмертный мука отзываться она ответ на вопрос она...
       да, любовь высокий, настоящий любовь, без примесь всякий мелочность и всякий суетность, возвышать душа и расширять она. она становиться духовный крыло, подымать почти до небо земной тварь, очищенная и просветленный. но где сердце, способный так любить? много ли насчитывать мы они между тот, который почитаться любящий около мы?
       к счастие марина, борис не только понимать она, но и вполне она сочувствовать. и в немой любовь быть не прихоть глаз, не вспышка чувственность, но глубокий потребность, единственный назначение молодой и чистый сердце. он, как мужчина, терзать и мучить обожать женщина, покуда не быть уверенный в ее страсть, покуда она не предаваться он совершенно и не признавать он полный владыка свой. но лишь только союз два сердце быть заключать и запечатлевать первый поцелуй, борис тоже становиться другой человек, увлекаться давно желанный и трудно достигать свой счастие и любить свой марина столь же страстно, столь же нежно, столь же безмерно и всепреданно, как она сам он любить.
       в этот первый и сладкий время их любовь они удаваться скрывать она от весь любопытный и лишний взор благодаря осторожность они оба. марина стараться ничто видимо не изменять в свой привычка и в свой род жизнь, принимать как прежде, выезжать и быть одинаково доступный даже скучный из скучный и вечно праздный сосед-посетитель, который так портить дачный жизнь все то, кто судьба посылать они в кара. по обращение она с борис можно скоро быть подумать, что они плохо, чем в ссора,-- в совершенный равнодушие, так мало заниматься она оно при свидетель. лишь графиня текло не мочь обманывать этот уловка: по незаметный для другой оттенок она понимать и прочитывать, что происходить в сердце два любовник. борис часто казаться расстроенный и вместе довольный, марина быть в замешательство и рассеяние; графиня более ничто не нужно быть, чтоб не иметь ни малый сомнение. она тоже молчать и говорить себя втихомолку: "так написать!"
       но если борис и марина не изменять себя, то они изменять, и тем легко, что они не подозревать никакой враждебный нападение. горский -- этот тетка марина, который так хлопотать о заключение брак племянница с двойной цель, во-первых, сбывать она с рука, а во-вторых -- устраивать у она для сам себя и свой знакомый приятель открытый дом, где она легко быть затевать на чужой счет и богатый праздник, и блестящий удовольствие, горский, постареть и подурнеть с прибавление три-четыре лишний год, в последний время не мочь жить без марина и преследовать она свой расположение и свой короткость. для многие родство быть только прекрасный и неоспоримый предлог тиранить человек, навязывать он свой присутствие, свой мнение, свой совет, свой покровительство. ведь не даром же так давно и так часто говориться на всевозможный язык: "боже мой, спасать мы от друг наш, от враг уж мы сам уберегаться!" это знак, что везде человек равно терпеть от так называть свой и что этот свой первый они недоброжелатель всегда под рука, когда дело идти к разрушение их желание или к нарушение их тайна. где чужой легко удалять и оставлять в неведение, там свой непременно вкрадываться и узнавать весь то, что хотеть скрывать или о что нужно умалчивать. чужой видеть вы в наряд и, так сказать, наготове; они судить о ваш год по лицо ваш, по благоприятный наружность; свой непременно открывать он, в какой год вы рождаться, пересчитывать ваш год и, буде только возможно, прибавлять вы хоть несколько месяц, из участие! чужой говорить вы, что у вы хороший волос, или зуб, или цвет лицо; свой объяснять, что у вы парик, не то накладка, или что вы красить волос, носить фальшивый челюсть, румяниться или даже белиться. чужой поздравлять вы с ваш богатство, с благоустройство ваш дом и имение, с красота ваш дочь; свой начинать жалеть о расстройство ваш дело, о бессовестность ваш управитель, который вы обкрадывать, а еще более о то, что за ваш дочь нет приданое и что, следовательно, для она нельзя ожидать хороший жених. для женщина свой еще опасно, особенно когда они бывать они и к антагонизм, естественно внушать он родство, присоединяться еще чувство зависть, никогда не дремать между женщина. если горский переставать думать о всякое состязание с прекрасный племянница, пятнадцать год она молодой, то все-таки не мочь она переставать она завидовать, и каждый преимущество, каждый качество марина быть она, как говориться, острый нож в сердце. к то же, с тот пора, как исключительный чувство завладевать весь существо и весь помысел молодой женщина, она понемногу отставать от шумный удовольствие, и, еще не переставать исполнять то, что так повелительный называться светский обязанность, состоять в частый визит и посещение, уметь уже отговариваться от лишний выезд в театр или концерт, от устройство пикник или катание, чтоб оставаться дом, свободный и один, то быть с борис. это самый очень не нравиться горский, привыкать рассчитывать на общество блестящий марина, чтоб ездить с она в ее ложа, распоряжаться и угощать на ее праздник и еще более, чтоб являться с она, пользоваться везде окружать ее сопутник и, за неимение собственный поклонник и обожатель, казаться не совсем оставлять между мужчина, искать честь и удовольствие разговаривать с марина. этот расчет, общий многий женщина на возраст, объяснять отчасти многий связь дружба и короткость между дама различный год и, по-видимому, во все совершенно разный и противоположный. чем менее марина являться в свет, тем ничтожно, то незаметно без она казаться там горский; вот почему последний не мочь corласиться на ее отсутствие и всячески стараться увозить и вывозить она против ее воля. раздраженный сопротивление, тетка становиться раздумывать, а потом разыскивать, почему бы племянница вдруг полюбить домашний жизнь без гость и шум? раз два, когда марина сказываться больной и спускать штора служить предлог к непринятие посторонний у ее подъезд, горский забегать навещать больной -- и всегда заставать она милый и одушевленный обыкновенный, либо беседовать с борис, при мадам боваль, либо ходить по комната с вид нетерпение, изобличать тревожный ожидание,-- это достаточно быть!-- горский догадываться, что ухманский влюбленный в марина, за она ухаживать, принимать благосклонно; она ужасно рассердиться, испугаться, оскорбляться -- и замучивать два упряжка лошадь, разъезжать по остров, по охта, черный речка и петергофский дорога, чтоб все и везде рассказывать о неимоверный происшествие.
       какой быть она дело до марина, до ухманский, до их романический любовь?.. разве горский иметь несчастие сам влюбляться в борис, без всякий от он к то повод и поощрение? разве она быть такой строгий правило и мнение, что всякий любовь, даже самый благородный, не выходить из тесный граница приличие, должный быть казаться она непростительный и неслыханный преступление?.. нет! она не быть влюбленный в борис, она не почитать за грех и обыкновенно не осуждать сердечный отношение; но в настоящий случай она досадно быть, что она не принимать в поверенный наперсница, что от она таиться и скрываться, что обходиться без она, а главное, что она любопытный догадливость и страсть мешаться в чужой дело и хлопотать о чужой забота быть, как она казаться, так нагло одурачивать родной племянница.
       кроме то, больший часть женщина почитать себя обкрадывать и готовый кричать караул, когда они видеть, что другой любить много, чем они сам когда-либо мочь быть любимый. да в добавка страсть болтать, удовольствие первый распускать по город новость, долженствовать наделать шум, желание представлять себя в выгодный вид, восставать на легкомыслие и безнравственность другой, разве мало это, чтоб подвигнуть весь горский в мир (а мало ли они) на разгласка и нападение?
       чем много женщина кричать про другой, подозреваемый или уличать в запрещать чувство или преступный связь, то более в она сам предполагаться или должно предполагаться добродетель, строгость, чистота и безгрешность!
       как приятно прославлять себя на счет чужой недостаток! разве это не один почти утешение тот строгий добродетель, который никогда не бывать искушать, потому что ни в кто не пробуждать искушение?
       и горский кричать и шуметь так усердно про недостойный свой племянница, что скоро весь петербург заговаривать о марина и об ухманский. разумеется, не весь вдохновлять благородный гнев возмущенный добродетель горский, не все бранить молодой и до то уважаемый женщина за то, что она, иметь, или хорошо сказать, не иметь муж, мочь предпочитать молодой человек, вполне достойный ее предпочтение; но все-таки первый шаг к предубеждение и восстание против она быть сделать, и с тот пора праздный внимание весь неблагонамеренный быть устремлять на предмет такой нападение и слух.
       а для женщина несчастие начинаться с тот самый минута, как имя она произноситься в свет вместе с имя посторонний она мужчина!
       безопасность ее уничтожать, и первый ложь, первый клевета, первый глупость, который вздуматься про она распускать бессмысленный болтун, быть принимать и повторять везде за святой истина, как возобновление старый слух и доказательство, скреплять справедливость первый обвинение!
       все, что прежде завидовать марина втихомолку, теперь мочь громко преследовать ее насмешка и анекдот. доказывать никто ничто не мочь против она, так чинно и прилично держать она себя в свет и дом; но сплетничать мочь весь, повторять как водиться: "говорить"!
       "говорить!" -- адский изобретение, слово, который тысяча невинный и чистый существо можно представлять в самый гнусный вид!.. "говорить!" -- выражение, употреблять безыменный клевета, фальшивый штемпель, который запечатываться всякий ложь, не сметь возвышать собственный голос, нейтральный знамя, который прикрываться контрабанда всевозможный выдумка, клеветание и навет... "говорить!"... спрашивать они, кто же, кто говорить, и никто не называть они, потому что говорить они сам, они, злоязычный завистник и преследователь весь то, что оскорблять они, выходить из-под уровень, который глупость, бездарность и весь низость человеческий род хотеть бы подавлять все, что над они что-нибудь да возвышаться!
       марина замечать, что некоторый приятельница менее прежний искать ее короткость, что некоторый человек, требовать исключительный внимание к их особа, менее прежний льнуть к она; но она даже не успевать разбирать, почему это, так мало весь посторонний теперь она занимать.
       приглашение и посещение сыпаться к она по-прежнему, много прежний даже; так всеобщий любопытство готовый всегда пробуждаться при малый не только событие, но даже оттенок новизна в жизнь или характер кто-нибудь из член этот вооруженный междоусобие, который мы привыкать называть большой свет.
       но важно для он быть то, что семья борис узнавать о городской слух и взволноваться до крайность, как будто все ее благосостояние, благоденствие и самый здравие поколебаться в свой основание. этот семья состоять, как сказать, из отец его, мать и четыре сестра. отец, преклонный год и слабый нрав безличность в лицо богатый хлебосол и гостеприимец, давно уже не управлять ни дом свой, ни ребенок, предоставить все жена свой. старуха ухманский быть один из тот неопределенный существо, который сам не знать, зачем они на свет и что они хотеть, но зато крепко хотеть и упорствовать в свой воля, когда он вздуматься что-нибудь захотеть. из сестра борис два старший, гораздо старый он, но невышедший замуж, потому что они быть слишком нехороший себя и не довольно богатый либо умный, чтоб искупать этот недостаток, оба находиться в этот странно-враждебный положение старый дева, где все казаться они в заговор против они -- и слишком прекрасный женщина, и несправедливый, слишком любить красота мужчина, и жизнь, не исполнять их ожидание и не уготавливать они место между свой избранный гость, и земля, не уметь они оценивать, и самый небо, забывать, видно, назначать на их доля кто-нибудь или что-нибудь. они страстно полюбить брат с тот пора, как борис, прежде они ревновать за пристрастие к он родные, вставать на нога и, получать в общество личный значение и товарищ, мочь иногда доставлять они кавалер для танец, или собеседник для их семейный вечер. но сестрин любовь выражаться у они странный, эгоистический привычка присвоивать себя брат, как вещь, и располагать они произвольно, как будто он с то рождаться, чтоб заменять они грустный одиночество опора и защита неявиться и несуженый он муж. для они приятно быть, чтоб брат скучать дома, чем знать он веселиться в другой место. они рад быть поссорить он со все в мир, лишь бы не приходиться они предполагать, что он кто-нибудь любить, кто не принадлежать их семейство.
       два меньший сестра быть какой-то безответный блондинка, свеженький, беленький, розовенький, называть дом ребенок и маленький барышня, хотя младший из они уже переходить за срок год, подлежать не только опека, но даже попечительство. потерять давно надежда отдавать замуж два старший дочь свой -- хотя она ни они и никто другой в то не признаваться,-- мать сосредотачивать на этот два меньший весь тревожный ожидание материнский заботливость. они казаться она красавица, в сравнение со старший, и она надеяться, что они, рано или поздно, должный быть оценивать в свет и находить блестеть и богатый жених.
       странно и любопытно замечать и вместе объяснять, почему в свет иной выходить и другой не выходить замуж? по какой соизволение или препятствие рок то, что так удаваться один девушка, оставаться всегда недоступный для другой? разумеется, тут не идти к пример ни превозносить красавица, хотя и бесприданница, ни слишком богатый наследница, который всегда готовый сбыт, как бы уродливый, глупый и злонравный они не быть. но мы говорить только вообще об этот подразделение девушка-невеста, который все хорошо определяться неопределенный выражение ни то, ни се, который не дурной, не глупый, не бедный и в отрицательный свой достоинство подлежать такой противоположность жребий. часто они только что появляться на сцена общество, тотчас находить жених, составлять партия, а почему -- оставаться неизвестный! но горе зато, если они засиживаться на бархатный скамья вдоль бальный зал, горе, если свет успевать разглядеть они, оценивать они незначительность, тогда они осуждать без возврат: минуть они 20 год, минуть 25, а искатель все нет, а жених не являться, и танцор начинать забывать их, маменька хмуриться, бедняжка дочка желтеть, молоденький подруга посмеиваться, но супостат жених не трогаться их жалкий сиротство, и если еще два зима проходить для они даром, то кончать навек, и они оставаться старый дева без выслуга, а почему, точно так же необъяснимый, как причина замужество многий они подобный и равный. не судьба! вот все, что можно сказать об этот немилость к они амур и гименеть, разборчивый и прихотливый, как в мифологический время свой слава и свое величие!
       если б сравнение мочь воплощать нравственный положение борис в его семья, то мы сказать бы, что как в игра, называть ребенок и нянька в коршун, где весь играть, сколько бы они ни быть число, ухватываться и держаться за один, представлять наседка и защищать они от нападение коршун, в семья ухманский все придерживаться за борис, чувствовать его превосходство и желать они украшать собственный ничтожность. он быть их солнце, от который падать отблеск. не даром старый друг дома, весь сват и кум, составлять обыкновенно ареопаг внутри семейство, пред который представать и обсуживаться молодой человек до тот пора, пока свет не произносить над они окончательный свой приговор, не даром этот ареопаг важно провозглашать сын ухманский жемчужина их семейство. действительно, он взять себя весь ум, весь блеск, весь дарование, и чем ярко выдаваться его личность, еще облагораживать прекрасный наружностия, тем бесцветно, то обыкновенный отступать и теряться сестра его в тень и глубина домашний картина. участь они в общество подтверждать решение старый друг и родные: они не выходить из число жалкий труженица светский жизнь, осужденный и в гостиная и на бал служить обои, и занимать вдоль стена тот место, куда никто не заглядывать и откуда не вызываться никогда на сцена светский успех и удовольствие, обреченный на вечный созерцание и безмолвный присутствие. зато, чем более страдать личный самолюбие барышня ухманский, то более они и родитель они искать себя возмездие и удовлетворение в успех борис, тем сильно хотеться весь они поставлять и выставлять свой кумир на самый выгодный место в глаз и мнение свет.
       когда борис вернуться в родительский дом и столичный общество после долгий отсутствие, семейство его оживать и одушевляться, видеть, как его везде принимать. и покуда борис, увлекать свой упорный преследование марина, оставаться непременный соучастник, неизбежный лицо весь бал и праздник, ухманский вращаться всюду около он, как спутник около свой планета, и почитать себя обязанный восхищаться тот женщина, который более весь прочий его привлекать. во весь период роман этот враг-любовник, вечно ссориться и страстно влюбленный, не быть конец ни мера похвала и панегирик несравненный марина в дом ухманский. любимый их разговор быть о ее вчерашний наряд, о последний остроумный фраза, она сказать, о цвет ее глаз, о форма ее рука и нога, о роскошь шелковый длинный кудри, рассыпать по плечо и грудь ее. если можно быть возвышать марина в глаз борис и еще более воспламенять к она молодой человек, то ухманский, конечно, в тот успевать -- так усердно, хотя бессознательно хлопотать они о то. не раз пытаться они сближаться и познакомиться с предмет их общий, эпидемический прихоть, но марина, как бы охранять тайный предчувствие, всегда отклонять такой сближение. избегать борис, она очень естественно должный быть избегать и семейство его, а положение она в свет, как молодой дама, отделять она равный от сношение с старый матушка и с молодой девушка. и так, без всякий неучтивость, она мочь не переступать, в отношение к ухманский, за черта самый обыкновенный поклон и обмен два-три слово в зима.
       но когда до ухманский доходить, что они борис не шутя влюбленный в ненский и проводить у она большой часть день свой,-- они приходить в негодование, достойный поспорить с добродетельный восстание горский, и досада они на марина разражаться гром обвинение и проклятие.
       она отнимать у они сын и брат; она удалять он от исполнение весь светский и семейный обязанность; она занимать у он слишком много время; она мочь повреждать его карьера, помешать его ход (неизвестно, впрочем, куда он идти и чего хотеть для он их честолюбие!), она должный быть погубить, да, она губить он! с тот минута весь человеческий и нечеловеческий усилие быть употреблять ухманский, чтобы исторгать борис из цепь он чародейка. не быть день, чтоб не возобновляться к то неисчислимый попытка. то откровенно упрекать он в холодность он к семейство и в пожертвование весь прежний, бог и природа врожденный привязанность, один новый, и притом непозволенный. то косвенно и с хитросплетенный уловка нападать на женщина, забывать свой обязанность и сметь любить посторонний, чужой он человек... то прямо обращаться к его сыновний и братний любовь, к его благодарность, к его сердце, и ради весь этот причина просить забывать, бросать коварный кокетка. мать с искренний слеза и с настойчивостия женщина, привыкать повелевать весь свой и не видать дотоле себя сопротивление, мать бросаться на колено перед борис, заклинать он не огорчать, не убивать она. и когда удивлять сын хотеть знать, что и как убивать он свой мать, всегда святой он уважаемый и любимый, то начинаться нескончаемый проповедь и наставление, всегда приходить к один заключение -- необходимость разлука его с тот, который отдавать он жизнь свой, отдавать свой любовь и свой сердце!
       этот терзание томить борис несказанный и отравлять он весь счастие его, который быть столь новый и столь полно. одаренный утонченный, почти женственный чувствительность, он с труд переносить пытка, от который всякий другой, более твердый и более самостоятельный, отшучиваться бы один решительный слово. там, где надо быть или тотчас полагать конец весь допрос и расспрос сильный и безвозвратный отрицание, недозволять даже родственный любопытство проникать в заветный тайна два сердце, или признание то, что он чувствовать, и свой мнение о подобный отношение, скреплять и возвышать в глаз семейство клятва, они данные, и верность, становиться он долг, борис все испортить свой уклончивостия. он хотеть все согласовывать, все примирять, как в свой сердце, так и в раздел его жизнь; он надеяться, не ожесточать свой и все более мать, усыплять весь требование, успокаивать весь опасение свой семейство -- и сохранять притом любовь марина. он ошибаться!
       но за этот ошибка должный быть платить не он один: марина более он страдать и терпеть от она!
       когда борис быть у она и с она, чудный заря их восторженный любовь светить на он весь свой луч и душа его просветлевать и согреваться; в теплый, благотворный атмосфера, где жизнь быть он легкий, где сердце его быть полно и довольно, где счастие улыбаться он глаз милый, любить и многолюбить женщина, борис становиться еще хорошо, еще добрый, чем бывать обыкновенно; мысль его возноситься далеко и высоко над весь мелкий неприятность жизнь, он забывать все, что быть не марина, и не постигать ничто в мир выше ее любовь, ничто не желать, ничто не хотеть, кроме ее... если пылкий упоение недавний блаженство владеть вполне его чувство, его страсть, то не менее то наслаждаться он другой, высокий отрада -- разделять свой мысль, свой дума, весь душа свой, с существо, столь он сродный, что оно казаться он второй и хороший он я. этот духовный соединение, умножать существование каждый из два, сливать они оба вместе, еще более сближать два счастливец, и, расставаться каждый вечер, после несколько час, проводить в неумолкаемый обмен весь их помысел и ощущение, они казаться невозможный разрознивать свой душа и сердце. их душа спаяться в огонь вечно пылать страсть, самый короткий разлука быть оно мучительный. марина, как женщина, сильный и живо ощущать этот впечатление; однако и борис минута расставание каждый раз быть, тяжелый необходимость. несколько раз прощаться он с она, несколько раз возвращаться, опять садиться у нога ее, опять прижимать она страстно к свой сердце, как будто в век не хотеть и не мочь с она разлучаться; доходить до дверь -- и вновь вспоминать, что оставаться что-то она досказывать; жадно ловить еще взор, еще слово, еще ласка, и наконец, решаться уходить, отрываться от она как безумный, в чад благополучие, превышать сила человеческий, с сердце, равно томить воспоминание и надежда!
       но дома ожидать его иной жизнь, другой мир. но переступя порог родительский кров, молодой человек быть как бы обливать вдруг лед с голова до нога, и боязнь ожидать истязание поглощать мало-помалу он радость, его светлый мечта о милый завтра, о новый встреча. входить в чинный гостиная свой мать, где зеленый штоф мрачно и резко оттенять золоченый рама дедовский портрет и не менее сухой лицо раздосадовать родитель, борис чувствовать себя обдавать скука и скованный оцепенение. он перерождаться; он отталкивать от себя откровенность и простодушие, чтоб принимать вид холодно-спокойный, чтоб входить в роль строгий бесстрастие. вместо улыбка, вместо привет его ожидать едкий вопрос, колкий намек, недоброжелательство, очевидный и еще более ощутительный в каждый слово, в каждый взор, в каждый движение. в семейство первый любовь молодой человек вменяться он в какой-то преступление против сам семейственность: тот, который он любить, если она не очень блистательный и богатый невеста, становиться общий враг, страшилище, о который и слышать никто не хотеть, предмет ежечасный раздор и камень преткновение домашний мир, как бы возвышенный и трогательный ни быть любовь она чувствовать и любовь она внушаемый.
       борис, обожать и баловать до тот пора, не мочь забывать прежний ласка и прежний пристрастие свой семейство. его кроткий и любить натура прощать оскорбление и помнить только добро. он говорить себя, что его родные заблуждаться, и довольствоваться то, что избегать весь повод и случай к возобновление спор, но не уступать они ни на шаг в глубина и тайна свой сердце и думать, что это довольно для невредимость его любовь. "и овца целый, и волк сыта" быть обыкновенный его поговорка сам себя, когда он вырываться из средина домашний круг, успевать отвращать расспрос и догадка об его отсутствие и употребление день. выигрывать вечер, промежуток спокойствие казаться он значительный победа, и он радостно и восторженно предаваться мечта о свой марина, о свой благополучие, пока в гостиная против они и против он составляться новый заговор.
       к ухманский езжать много короткий знакомый. у старший барышня быть свой ровесница -- зрелый и перезрелый девица, подобно они не выходить замуж за неимение жених, или дама, уже отцветать и потому готовый гнать и ненавидеть весь давать цвести и завидуемый, в число и глава кой быть всюду превозносить марина ненская. в свет, на каждый шаг, и между самый безвредный, благонамеренный существо, беспрестанный возобновляться история тот афинский обыватель, который, не знать аристид, хотеть его изгнание, потому что, говорить он,-- "скучно слушать, как все хвалить этот аристид". похвала и внимание, расточать кто-нибудь, доставлять он тысяча враг, который и в глаз его не видать. оттого у бедный ненский быть так много враг и оттого весь приятельница старший ухманский с такой радостия принимать и повторять, разумеется преувеличивать их, жалоба на марина, издыхать сестра борис. скоро в этот круг и во весь прочий к он примыкать не быть другой разговор, как про бесстыдный связь и гнусный проделка марина с ухманский, и счастливый женщина, хранить свой тайна, как заветный клад, не давать ни малый повод к подозрение и пересуды, быть оглашать, растерзывать и посрамлять злоязычие прежде, нежели она успевать спрашивать себя, откуда падать на ее голова такой раздражение весь злословие и клевета.
       откуда?..
       разумеется, из тот самый дом и семейство, где все более должный быть щадить и оберегать она, если бы согласный и примерный семейство понимать, что значить и чего требовать взаимный отношение честь и дружба между родной!
       когда шум быть производить и всеобщий восстание праздный злоречие, ядовитый зависть и притворный смиренномудрие успевать уже помрачать слава и имя марина, ухманский становиться упрекать борис в безнравственность ненский, допускать про себя такой молва, и добродетельный отчаяние их выходить из мера. они быть и стыдный и страшно за борис...
       если бы он совершать воровство или фальшивый вексель и марина бы он помогать, то нельзя быть бы более огорчаться и более кричать оскорблять и обесчещивать семейство!.. а между то, ни мать, ни сестра борис не быть злой или вовсе бесчувственный создание. нет, напротив, они быть из число так называть bonnes personnes, добрый особа, но этот-то именно bonnes personnes и делать, и причинять всякий зло и всякий беспорядок в свет, то язык свой, то свой страстие и привычка мешаться в чужой дело, заниматься всегда чужой тайна. мелочность, щепетильность, ограниченность они сосредоточивать они в пелена собственный, тесный понятие; скудный сердце, недостаточный ум, они все судить на свой лад, все измерять на свой аршин, не хотеть понимать ничто общечеловеческий и гнать с жестокий нетерпимостия весь то, что не понимать.
       борис становиться с каждый день все трудно согласовывать свой любовь с домашний спокойствие и родственный отношение. каждый минута его счастие продаваться он теперь цена бессчетный неприятность и препятствие. чаша радость его быть упоительный и сладкий по-прежнему, но горечь оставаться на дно ее и отравлять жаднопиющий уста... взор его становиться омрачаться, и прежний задумчивость одинокий пора его жизнь показываться по время на его отуманивать чело. марина замечать, и страдание все много и много вкрадываться в ее душа, который только просить покой и забвение от человек, чтоб наслаждаться жизнить, для который природа давать она любовь, страсть, сила и молодость.
       в такой положение находиться они друг перед друг и оба вместе перед свет, борис ухманский и марина ненская, когда канун новый год доставлять новый случай требовательность семейство борисов и приносить еще обманывать надежда и грустный недочет тот, который свет еще не переставать так ошибочно именовать счастливый женщина.
      
    * * *
    
      
    VI
    
    радость счастливый любовь
    
      
       марина, переставать писать свой дневник,-- привычка больший часть пылкий и восторженный женщина, который не хотеть или не нахаживать себя поверенный по душа, а между то чувствовать потребность и необходимость высказываться, изливать в слово чувство и мысль, всегда сильно они овладевать,-- марина исполнять свой намерение, помолиться, не без слеза, ложиться, но не мочь находить ни сон, ни покой под голубой штофный занавеска свой богато убирать постель, и вставать, чтоб написать записка борис. не так давно они расставаться, ибо борис пить чай с она и поехать домой лишь только к срок, назначать мать, почти в одиннадцать час, но никогда еще не быть она так мучительно-грустно без он. так называть праздничный день иметь всегда этот влияние на человек, слишком щедро одаренный способностия и понимание счастие, когда этот счастие бежать от они и не даваться их упорный преследование. будни проходить как мочь, так себе, а если неудача знаменовать они для мы, то они казаться мы в порядок вещь и подходить под общий правило человеческий предположение, изменять и расстраивать расположение судьба. но когда все около мы радоваться или почитаться радоваться, торжествовать день какой-нибудь общий праздник, особенно из тот, который и в церковь и внутри семейство искони избираться на исполнение обряд, полный какой-то мистический и религиозный веселие, впечатление который неизгладимый врезываться в память и воображение наш с самый детство, каков рождество, новый год, светлый пасха,-- когда мы собираться, готовиться участвовать в общий радость,-- и вдруг непредвиденный печаль омрачать наш сердце, разрушать наш надежда и желание, тогда вдвое, во сто раз больно мы наш горе и оно увеличиваться тот веселие, который другой предаваться в глаз наш. как ни ослабнуть предание и как ни изглаживаться обычай семейный праздник в общество высокий круг, однако их внешний сторона еще уцелеть, по крайний мера в отношение к два главный торжество христианский год и к возобновление сам год: большинство обменивать поздравление и желание по принимать обычай, без искренность и убеждение; но для некоторый иначе устроенный и настроенный исключение этот взаимный поздравление, этот обет, этот желание полный еще таинственный смысл, умилительный значение. они любить видеть себя окружать все то, что они дорого; они желать слышать любимый или родной голос, говорить они условный приветствие, под который их собственный мысль доискиваться что-нибудь хороший и полный. они особенно нужно, они сладко, при таинственный трепет, возникать в они в заветный минута возобновление какой-нибудь ежегодный торжество, благодарить провидение за прошедшее и настоящее, и вместе уверяться в будущее, покой свой взор на предмет их любовь и дружба. без этот общение одиночество чувствительно отзываться в пустота около они -- и боязнь неведомый врываться в их душа, грозить все то, что мочь случаться и горестный и несчастный в их судьба. марина быть совершенно такой расположение и такой свойство: быть мочь, воображение, быть мочь, суеверие преувеличивать в вечер 31 декабрь она чувствительность и раздражительность. оставаться один, когда она надеяться, что борис проводить целый вечер с она и вместе с она встречать первый год, рождаться над их любовь, казаться она так невероятно, неестественно и странно, что она быть взволновать и расстраивать, как настоящий продолжительный разлука. но в записка к он она умерять выражение грустный чувство свой, она не хотеть, чтоб слово она подразумевать и тень упрек, она только посылать он благословение, ласка и кончать светлый упование на радостный свидание в следующий день.
       записка должный быть быть подавать борис утро, в тот самый минута, как он просыпаться. марина хотеть, чтоб она привет быть первый, который встречать она возлюбленный в тот день.
       на следующий утро, лишь только зимний, морозный утро слегка подернуть небосклон светло-розовый сияние, марина просыпаться, и мысль ее вмиг возвращаться к то предмет, к тот дума, который последний занимать они накануне и на который они останавливаться, когда она задремать. но след грусть ее изглаживаться вместе с мрак полночь и неразлучный с он страх, томление. надежда светиться в ее взор, когда молодой женщина, небрежно набросить на плечо розовый кашемировый пеньюар, подходить к зеркало свой и увидать в он свой милый лицо, свой блистательный красота. надежда еще громко заговаривать в ее грудь, когда она подавать записка от борис.
       "друг мой,-- писать он,-- прощать я огорчение, который я так невольно причинять ты вчера и который я сам разделять с ты. если б ты мочь прочитывать в мой сердце и видеть, как грустно, как скучно быть я без ты! первый мысль мой, когда пробивать двенадцать час, и первый бокал шампанское быть ты посвящать! да разве ты это не знать, мой марина? разве ты не убеждать в то, что ты и только ты один -- все для я: и жизнь, и счастие, и любовь, и вечный, не покидать я мечта?.. вчера надо забывать, и для то сегодня видеться как можно долее и быть как можно счастливо. так как ни ты, ни я не мочь располагать себя во время обед, и оба должный быть каждый с свой: я -- дома, ты -- у твой батюшка, то проводить вместе целый утро. кажется, ты сбираться ехать с поздравительный визит по весь тетушка?.. пожертвовать я они, оставаться дома; я постараться приезжать как можно рано, лишь только позавтракать с родные. до свидание, мой светлый ангел! ждать я, я последовать этот записка!
       P. S. A покуда тысяча раз целый розовый кончик твой крошечный пальчик и носок твой башмачок, если ты позволять!"
       улыбка пробежать по лицо марина, и она начинать торопиться свой туалет. она собираться к обедня и велеть уж быть закладывать себя карета. но отдумывать, бояться, что она опаздывать возвращаться и что борис приезжать без она. карета велено откладывать, и марина, жаловаться на головной боль, объявлять горничная, что она бояться простуда и не поехать утро с визит. "хорошо отдыхать,-- говорить она,-- и собираться с сила, чтоб ехать кушать к папенька". и затем все девушка позволять идти со двор, а швейцар посылать приказ никто не принимать, кто б ни приезжать она поздравлять с новый год.
       -- а если быть кто-нибудь из свой?..
       -- кто же быть? папенька при двор, потом принимать свой подчиненный; тетушка тоже... кроме они, я никто не хотеть видеть!
       -- а если... заезжать., кто-нибудь из ежедневный?..
       -- отказывать решительно все,-- я нездоровый!.. однако... да!.. если нечаянно быть... борис михайлович ухманский... и привозить я книжка или газета... то они просить... на минута!.. я быть в свой кабинет.
       и марина, отдавать этот противоположный приказание робкий и нетвердый голос, покраснеть до то, что еще более растериваться и отвертываться, притвориться, что искать что-то в картон лента, она перерыть вверх дно.
       знать ли хоть один из мужчина, всегда готовый утверждать, что женщина не уметь любить,-- знать ли, что стоять и какой усилие требовать от они, от бедный этот женщина, малый подробность, самый малозначительный обстоятельство их жизнь, когда они хотеть устраивать она для беспрепятственный служение свой любовь и должный ежеминутный хитрить, лгать, притворяться, обманывать горничная (что редко, однако, удаваться!), усыплять подозрение слуга и при то сохранять всегда и достоинство женщина, и гордость госпожа?.. понимать ли они, независимый и свободный, как неловко, как трудно, при теперешний условие домашний жизнь в известный слой общество, ограждать себя и от докучливый, и от любопытный, словом, от друг и недруг?.. изменять привычка, переиначивать приказ, получать или отправлять письмо, все это подавать повод прислуга к неисчислимый и почти всегда верный догадка, весь это служить они истолкование, комментарий барский действие и даже дело. а легкий содрогание голос, а вспыхивать румянец на лицо, а улыбка, а досада, а всякий мановение барыня, разве они не подмечать, не ловиться налет, не толковаться и не переводиться любопытный и часто враждебно располагать челядь?.. разве все это не составлять хотя слабый, но ежеминутный выплачивать пошлина, который окупаться всякий любовь и всякий радость светский женщина.
       марина обновлять изящный и нарядный négligé, который быть придумывать как нельзя хорошо, чтоб возвышать восточный и вместе южный тип ее красота, и пойти с радостный сердце и легкий поступь ожидать приезд борис.
       в первый часть ее ожидание она сидеть у камин, то играть потухать пламень сжигать уголь, то подбавлять топливо, потому что он любить, приезжать с мороз, находить у она яркий огонь и отрадно живительный теплота. беспрестанный раздаваться звонок в сени и шаг, подниматься по мраморный лестница, заставлять она вздрагивать и вставать с место; она подбегать к дверь, думать встречать он, но узнавать походка слуга и не хотеть, чтоб кто-нибудь видеть ее нетерпение, поспешно возвращаться к свой место, чтоб получать каждый раз визитный карточка и доклад о приезжать и неприятный поздравитель. на следующий час марина не утерпеть, оставлять камин и садиться к окно, чтоб видеть издали на улица знакомый сани. но время идти, улица все более оживляться -- он весь не ехать!.. сердце ожидать женщина биться уж не один радостный, нетерпеливый волнение: беспокойство и болезненный чувство, похожий на сожаление, начинать примешиваться к она светлый надежда. праздник и веселый влияние прекрасный погода, несмотря на легкий мороз, вызывать на улица многочисленный толпа весь сословие и состояние, и довольный лицо беспрестанный мелькать мимо безмолвный окно и блуждающий взор одинокий затворница. карета нестись стремглав, наполнять нарядный шляпа, с вид новый и только что с иголочка, и под этот шляпка улыбаться беззаботно щеголиха, перебирать крошечный записной книжечка, полный визитный билет. сани скользить, мчать военный в полный парадный форма, с блестящий кивер и развеваться султан. но если издали слышалеть по отвердевать снег мерный топот гордый рысак и показываться высокий круглый шляпа над темно-синий плащее с меховой воротник, марина приподниматься и вглядываться, будто стараться скоро улавливать ожидать сходство, желанный черта... но мимо, мимо пролетать сани, и это опять быть не он... а он все не быть и не бывать!.. тут становиться она тревожить и мучить разный догадка, довольно правдоподобный чтоб взволновать душа и не столь готовый для такой впечатление: что если случаться с борис какой-нибудь несчастие, слишком обыкновешнное в такой день, когда весь улица кипеть народ и экипаж, и легко зацеплять, задеть, сломать, повалить легкое сани вместе с ездок?.. лошадь его горячий и молодой: что, если она понести, сломать сани, опрокидывать борис?.. он, мочь быть, ушибать... убивать... ведь всякий несчастие возможно, особенно когда он не ожидать... ведь так часто случаться слышать о подобный приключение!.. и замирать боязнить, она вскакивать, чтоб позвать, спрашивать, посылать к он, но рассуждение она удерживать и она останавливаться перед опасение возбуждать неуместный шутка и догадка свой прислуга... между то испытание продолжаться, и каждый минута он усугублять. на марина уж лицо не быть: она дрожать, кровь приливать она то к неровно биться сердце, то к горячий голова... часы пробивать сперва два... потом половина, скоро три... и наконец половина четвертый... начинать смеркаться, потемнеть, улица пустеть, пешеход и экипаж редеть... уж горничная марина приходить сказать, что она вернуться и успевать весь приготавливать для одевание. уж внизу начинать суетиться, освещать подъезд и лестница и поговаривать о карета для барыня; уж она сам, утомленный и недвижный, покидать окно в немой безнадежность, как вдруг улица снова оживляться мчать сани, и вот они останавливаться у дом, и вот дверь в сени с шум растворяться, поспешный шаг раздаваться... приближаться, и борис раскрывать дверь и приподымать ковровый портьера кабинет. марина, себя не помнить от волнение, бросаться к он навстречу. он сжинать она крепко в свой объятие, расцеловывать у она рука, он казаться веселый, довольный... "наконец,-- вскричать он,-- наконец я ты видеть, бесценный ангел мой!.. представлять себя, я только что освобождаться, целый утро спешивать к ты и все не мочь! я думать, уж слишком два час?.."
       -- два, -- проговаривать марина слабый голос,-- два!!. сейчас быть бить четыре!..
       -- четыре!.. возможно ли, мой друг?.. нет, ты ошибаться; или часы неверный! (он взглядывать на севрский фарфоровый группа, венчовать над камин бронзовый цокль, в который быть вделывать циферблат, и сличать его стрелка с свой часы). ах нет!.. они идти ровно с мой, как мы их вчера поставлять, это я опаздывать!.. а ты я давно ждать?
       -- давно,-- с утро! я нарочно к обедня не поехать, никто не принимать, не завтракать...
       -- не завтракать!-- зачем же так расстроивать весь твой привычка?.. это совсем лишний, мой дорогой!
       -- ведь ты писать, что сейчас быть, вслед за свой записка, я весь ожидать!.. но ты хотеть курить, искать огонь?
       и снова оживленный и прыткий, как газель (сравнение, приискивать для она борис, по томный красота и блестящий влажность черный глаз у оба), она миг доставать спичка, зажигать свеча в двойной подсвечник на геридон и подходить к он с огонь в один рука и китайский ящичек, полный душистый сигаретка, в другой рука. он поспешить освобождать она от двойной ноша, и только в этот минута, при яркий сияние, бросать на она двойной подсвечник, замечать, как она бледный и расстраивать.
       -- марина, ангел мой, мой возлюбленная, что с ты?.. что сделаться?.. ради бог, не скрывать от я, сказать скоро!
       -- что сделаться, борис? ничто особенный, но я так измучиваться, ожидать ты!
       -- дитя!.. когда ты переставать ребячиться и отравлять наш счастие твой всегдашний беспокойство?.. что ты быть так волноваться, ведь ты знать, что я быть?
       -- ты писать, что сейчас, -- я поверять, обрадоваться; потом я становиться так больно, так грустно!.. ты знать, как для я невыносимый ожидать!
       -- ангел мой, прощать я! это не мой вина, и ты сам в то уверенный! я задерживать; надобно быть завтракать с мой; потом приезжать весь родня, следовать принимать гость и поздравление; потом матушка увезти я с себя к она старый дядя, мой двоюродный дедушка... нельзя быть никак отговариваться!.. я оставлять она там и прискакивать к ты, как сумасшедший. вот и все!.. что же тут огорчаться и мучиться!
       и он становиться на колено перед она и успокоивал ее ласка, как мать убаюкивать неугомонный дитя, не замечать, что докуривать кончик его сигаретка упасть на край новый платье и зажигать он. но запах гарь охватывать оба, и они приниматься тушить вспыхивать искра. однако платье быть слегка прожигать.
       -- ах, борис, какой неловкий!.. вечно зажигать я!.. и новый платье!.. стоить я так об он хлопотать!
       -- новое? -- в самый дело,-- и прелестный к тот же!.. да как оно вы приставать, мой кокетливый красавица! как вы в немой хороший!..
       и он осматривать она с нога до голова с страстный удивление и внимание; он любоваться противоположность богатый узор старинный кружево, из который быть сделать маленький чепчик, слегка набросить на ее голова, и черно-синеватый отлив ее густой волос, спускаться два коса вдоль она продолговатый и нежный лицо. он быть в восторг, он улыбаться, торжествовать...
       а она?..
       она проводить пять мучительно длинный час напрасный ожидание... она выстрадать все, что можно быть выстрадать от обманывать надежда, от потерянный радость, от беспокойный неизвестность... ее душа и сердце быть расстраивать на весь день... она не мочь себя пересиливать, и принимать он ласка со весь благодарностия безумный любовь, она все-таки оставаться томный и грустный, как молодой пальма, сминать буря и не вдруг оживать под дыхание благотворно просиять день.
       он замечать. он становиться расспрашивать. он больно и досадно быть, что его присутствие и ласка не прогонять туча, омрачать многолюбимая.
       -- борис,-- отвечать она кротко, но твердо,-- не допрашивать я, не утешать и не смеяться надо я! это не помогать!.. вы, мужчина, не мочь мы понимать, а еще менее с мы равняться. конечно, мы глупый, мы слабый, мы ребенок, что так томиться и мучиться то, что для вы кажется и оставаться безделица. но разве мы радоваться, что мы бог такой создавать? разве мы добровольно поддаваться слишком страстный движение наш ненасытный сердце?.. разве от мы зависеть не чувствовать, когда мы чувствоваться, не плакать и не терзаться, когда мы больно?.. вот ты упрекать я теперь, что я задумчивый и тоскливый: но если бы ты видеть я давеча утро, если бы ты приезжать, когда обещать, ты скоро дивиться бы мой веселие, мой безумный радость! ты говорить, что ты не виноватый, что так опаздывать, что ты увезти мать твой, что ты также быть досадно и грустно; это мочь быть правда, но то не менее, мой день, мой новый год, столь ожидать, пропадать даром, и покуда ты по крайний мера не замечать ход время, заниматься посещение и родня, я просиживать тут один, прождать, промучиться, как душа чистилище, всегда ожидать минута избавление и всегда обманывать в свой надежда; я пересчитывать каждый час, каждый полчаса, каждый четверть; я истощить весь сила в этот пытка, что же она я заплатиться?.. вот и вчера: я без ты протосковать целый вечер; от это я проводить дурной ночь... от это я жаждать сегодняшний утро, чтоб заменять наш вчера расстраивать вечер, чтоб наглядеться на ты, наговориться с ты, и что же выходить... ах! правда сказать тот поэт, который довольно понимать женщина, чтоб вкладывать в уста один из они, тоже обманывать в долголелеять надежда, этот стих, полный для мы значение и урок:
      
       "On prévoit un plaisir,-- c'est un chagrin qu'on a!"1
       1 "предвидеть удовольствие, -- а огорчение иметь!" (фр.). (примеч. сост.)
      
       борис опускать голова и молчать! чем мочь он отвечать, чем опровергать логика марина и любовь?.. да, и канун праздник, и самый праздник, все быть у они испортить, отнимать; все пожертвовать он семейство! мать, светский и родственный отношение, а любимый женщина, а то сердце, который быть он все близко и дорого, он осуждать на страдание и томление... почему?
       потому, что борис быть слабый, слабый характер и дух, и не мочь противостать ни человек, ни вещь, уметь он оплетать привычка и предубеждение.
       этот слабость быть его единственный порок; посмотреть, как уметь они воспользоваться, чтоб чрез он действовать на два участь, на два сердце!.. марина докладывать, что карета подавать, она отправлять борис, чтоб сбираться к церемонно-семейный обед у отец, и они расставаться оба грустный, оба печальный, сожалеть о два прекрасный день, безжалостно украсть у счастие, и не знать, когда удаваться они наверстывать так глупо утрачивать время.
       через несколько день борис приезжать сказать марина, что на французский театр давать скоро бенефис, замечательный по выбор новый и очень трогательный пьеса, наделать много шум в париж и появляться в петербург с громкий молва о ее успех и несчетный слеза, вызывать она вместе с лавр. борис просить марина взять ложа для этот представление. оба редко показываться в этот миленький, но предательский зала михайловский театр, где весь лицо так знакомый друг друг, весь место так на вид и наперечет, что нельзя в она скрывать от общий неумолимый внимание ни взор, ни улыбка, ни поклон, еще менее разговор или встреча слишком занимательный. марина бояться выставлять на показ волнение, который она не уметь превозмогать в присутствие борис, а ездить куда-либо без он, жертвовать несколько часы, который она мочь проводить с он, казаться она верхом безумие и не нужный самопожертвование. но только что она услышать о желание борис, она посылать за ложа и с ребяческий удовольствие выжидать случай разделять с он даже театральный впечатление. он должный быть ехать с она, или, по крайний мера, находиться в она ложа, а чтоб придавать много незначительность его присутствие, она намереваться приглашать один из тетка свой и два другой кавалер. под такой прикрытие, она не опасаться злобный замечание. ложа не доставать, все быть разбирать. марина предлагать двойной, тройной цена, рассылать по город десяток записка, употреблять во зло свой друг, хлопотать, как будто бы дело идти о какой-нибудь важный случай или зрелище, не долженствовать более повторяться. два день продолжаться ее старание, на третий доставать ложа, уступать какой-то спекулянт за безумный деньги. марина прыгать от радость, рассылать свой приглашение, поехать к андрий выбирать новый наколка для голова. наконец, наставать желанный день бенефис. она не обедать от нетерпение и проводить много час за туалет, тогда как обыкновенно она нужно быть гораздо мало время, даже для приготовление к бал. но зато этот туалет быть обдумывать и придумывать с удивительный искусство, чтоб поражать борис при первый взгляд. иной поэма стоять менее соображение и вдохновение удачно наметать стихотворец, чем стоить женщина этот гениальный обстановка ее красота. высокий и стройный стан она теряться в легкое и прозрачный сборка белый тарлатан; кружевной волна огибать ее плечо и рука; газ обвивать она тонкий и немного длинный шея; каскад черный шелковистый длинный букля падать она до плечо, а маковка крошечный ее головка быть чуть-чуть прикрывать наколка из сребристый дымок, к бок который прикалываться белый лилия, окружать длинный, изумрудный блестящий лист: этот цветок, вместе с серебряный бахрома дивный наколка, мастерский каприз андрий, следовать за изгиб длинный букля и с они сбегать живописно вдоль шея марина, вплетаться и впутываться в кольцо волос при малый ее движение. белый атласный мантилья набрасываться сверх ее наряд, а бирюзовый браслет окаймлять конец ее перчатка и оттенять нежный белоснежность ее рука. в общий вид весь этот смесь газ, дымок, серебро, атлас, тарлатан окружать марина такой неуловимый отлив разнообразный белизна, что она казаться то воздушный сильфида, одевать в облако, то ундина, появляться сквозь струя и брызги недосягаемый водопад. довольный себя и заранее наслаждаться впечатление, который она должный быть производить на он, она спархивать с лестница, село в карета и приказывать ехать скоро, так сильно гореть в она один из сладкий нетерпение жизнь, нетерпение женщина, ожидающий страстный взор любимый человек!.. театр быть почти полный, когда она входить в свой ложа и встречать выразительный восторженный взгляд и немой, но лестный привет изумление и любопытство сотня глаз, обращать к она и рассматривать она с видимый наслаждение. как ни привыкать женщина к подобный торжество, но все-таки они приносить она невыразимый, но понятный упоение. и как веселый быть предмет всеобщий удивление, когда близкий тот, кто жертвоваться в приношение весь этот фимиам!..
       в ложа уже красоваться горский, в греческий феска над фальшивый коса, и за она, над цитадель накрахмаливать конец воротничок, высовываться светло-русый, завивать, бакенбарда окаймлять, но увы, незначительный голова один из непобедимый лев, разделять меж себя первенство мода в гостиная высокий круг. в другой угол ложа находиться кавалергард, родственник марина, но борис тут не быть. "он сейчас быть!" -- подумать она и усаживаться прямо лицо к партер, предоставить старший в род и по год пользоваться хороший кресло ложа и привилегия облокачиваться на бархатный край ее. спектакль начинаться знаменитый драма, который уже играть. поэтому не быть много разговор меж марина и ее приглашать: все слушать, то быть все, кроме ее! она притворяться следить за ход пьеса, но быть занимать только свой тайный ожидание. и вот она считать секунда за секунда, минута за минута... вот она поглядывать беспрестанный, но весь украдка, то на стенной часы над арка, венчовать занавес театр, то на едва зримый час в готический кольцо на свой рука. вот она ждать, недоумевать и волноваться разный мучительный догадка и опасение... а он все нет!., а надо скрывать свой беспокойство, свой тоска, этот безумно-томительный тоска первый любовь при ее первый испытание!.. надо оставаться спокойный, даже веселый, разговаривать, отвечать на вопрос, который лихорадка душа не давать ни расслышать, ни понимать; надо обмениваться пустой привет, или замечание о пьеса, который ни единый слово отсутствующий мысль не схватывать.
       первый действие драма кончаться -- борис не являться!.. начинаться второй, тоже кончаться -- он все не быть!.. наставать третий действие и десятый час, у марина затемнеть в глаз, она переставать дышать и готовый быть упасть в обморок от гроза, в сердце и грудь ее свирепствовать незаметно для ее спутник, как вдруг один из они, взглядывать на литерный ложа против они, узнавать там весь семейство ухманский и борис между они, держать в рука огромный зрительный трубка свой мать... марина вздрагивать при этот имя и известие, как будто молния упасть и разражаться у нога ее. да, это точно быть он, борис... который она так ожидать, который так радоваться, для который собственно поехать, для который наряжаться и быть прелестный!.. он она обманывать!.. о! нет, нет!.. верно, он не виноватый, верно, он не добровольно пожертвовать этот свидание, она, их взаимный радость... но разве он не мочь, не должный быть устаивать против весь старание удалять он от она?.. разве она сам соглашаться бы для кто или что-нибудь в мир изменять их распоряжение, не сдерживать данный он слово?.. разве весь сила, весь воля, весь энергия и страстность любовь должный быть удел один женщина?.. разве он затем она полюбить, чтобы всегда и везде жертвовать она прочее привязанность свой сердце?.. ад кипеть в душа бедный женщина: она играть веер и продолжать беседовать с свой кавалер...
       борис издали глядеть на она так грустно... так нежно!.. дом она находить записка, в который он умолять она прощать он. мать нечаянно объявлять после обед, что у она быть ложе, но нет кавалер и борис должный быть она сопровождать!
      
    VII
    
    COSI FAN TUTTI
    
      
       так всегда случаться!.. когда между борис и марина быть условливать свидание, когда она ждать он дома, когда должный быть находить в театр или встречать на бал, всегда какой-нибудь непредвиденный, но он семья устроенный, обстоятельство разрушать весь соображение и приготовление два любиться. борис, желать только уберегать безопасность свой любовь, не подвергать она слишком решительный нападение родитель, борис страдать от такой помешательство, но переносить они и жертвовать часы и день, чтоб отстаивать безопасность несколько год, как он полагать. он не рассуждать о то, что часы и день составлять настоящее и что этот настоящий и быть жизнь, тогда как будущее, неверный, неведомый будущее никто не принадлежать и никто не мочь быть упрочивать, а потому и не стоить такой жертва. он не рассуждать, что жизнь и молодость бежать от мы... что счастие крылатый, как сам любовь, а потому надо держать они крепко, когда они у мы в рука, и дорожить каждый минута, они даровать. он хотеть помирить любовь с устав светский мудрость, заставлять они уживаться ладно и согласно, продолжать в один время и прекрасный роман свой сердце и вседневный положительный жизнь семьянин... но понимать он, что этот два противоположность несовместимый и что, рано или поздно, один из два побеждать и вытеснять другой?.. марина, решительный он и самостоятельно, быть крепкий и твердый теперь в свой любовь, как прежде в свой сопротивление. жизнь она сосредотачиваться в этот страсть, в этот чувство: она они дышать, и они только мочь и страдать и блаженствовать. но пылкость и искренность ее то более быть уязвлять этот мелкий, но ежедневно повторять булавочный рана, который осыпать она со весь сторона. раздражительность возрастать в она вместе с тайный, но непримиримый и горький негодование, который возбуждать в она происки и проделка ухманский. мало-помалу она узнавать, сколько они она вредить в общий мнение. приятельский язык доводить до слух она весь толки, все клевета, против она распространять. она пожимать плечо и презрительно улыбаться, когда узнавать новый нелепость, распускать и друг и недруг про она и борис, про чистый они любовь, про счастие, таить так тщательный и строго она пугливый скромность. но потом, когда восстание против она завербовывать не только праздный болтливость незнакомый она человек, но даже тот, на который она полагаться, как на защитник свой, когда тот, который называться ее друг, становиться тоже пересказывать напраслина на она счет и перетолковывать каждый ее слово, каждый шаг ее, чтоб находить новый повод к ее обвинение, она рассердиться на свет, для она столь враждебный, и начало понемногу от он удаляться. это быть большой с ее сторона ошибка. отступать перед недоброжелательство и злоба свет, обнаруживать только слабость и несмелость, и весь стая завистник и клеветник бросаться на вы и быть рвать вы на клочок! марина следовать открывать свой дом, назначать три-четыре праздник на зима, пококетничать с два-три посланник и секретарь разный миссия, и в неделя весь общество быть бы снова у нога ее и прославлять бы снова свой богиня красота и ум. но она слишком углубляться в жизнь сердце, чтоб предаваться расчет необходимый в свет макиавеллизм, и потому она потерять позиция, который не хотеть защищать. разрыв меж она и общество становиться ежедневно непримиримый и громко. она почти переставать выезжать к свой знакомый и принимать они к себя. про она уже не злословить, а кричать, на она не клеветать, а вопиять!.. она быть обрекать светский осуждение, как будто совершать какой-нибудь ужасный преступление. но то сильно, то более привязываться она к борис и к свой любовь; в они видеть она вознаграждение за все и за все!..
       графиня течь в этот время уезжать в свой поместье. с она и в она марина потерять единственный голос, который не убояться бы за она вступаться и оправдывать. графиня течь, пользоваться свой особенный положение в свет, никто не бояться и ни в кто не искать, потому что ни в кто не иметь нужда. никакой женский слабость она не мочь приписывать, и потому, защищать другой женщина, она не казаться бы отстаивать свой собственный дело ради круговой порука. но она уже не быть в петербург, когда туча становиться сбираться над одинокий голова счастливый женщина. сказать, кто мешать, кто вредить это счастие, тихий и пристойный, от который не страдать даже так называть муж, который свой отъезд, свой равнодушие сам отказываться от молодой жена, он чужой по все?.. сказать, за кто, за что так грозно ополчаться наш строгий, благочинный общество, который терпеть так много соблазнительный история, так много шумный, непристойный связь и разгульный огласка в свой круг?.. почему на марина взыскиваться так нравственный то, что прощаться так легко другой женщина, давно отбрасывать женский стыд и уважение собственный достоинство?.. не потому ли, что самолюбие масса скоро потворствовать явный разврат, чем пример исключительный любовь, от который оно не мочь выигрывать ни сравнение, выгодный для себя, ни надежда наследовать мимолетный наслаждение, все доступный и все возможный?.. не потому ли, что женщина, который шалить, давать залог против себя весь мужчина и чрез сравнение с себя возвышать добродетель прочий женщина.
       ухманский, видеть, что в течение почти два год любовь борис к марина не только не ослабнуть, но еще усиливаться и возрастать, возбуждать привычка счастие, столь восторженный и столь полный, -- ухманский приниматься за новый попытка. они вознамериваться женить борис...
       ухманский полагать, что лишь женитьба вырывать борис из власть марина, и становиться усердно искать он невеста.
       разумеется, что она должный быть быть богатый, пригожий, не столько из знатный род, сколько принадлежать семейство в ход, значительный по место, связь и влияние свое в общество.
       более от она не потребоваться,-- да и к что?.. что еще нужно женщина, чтоб составлять полный счастие рассудительный человек?
       разумеется еще, что борис ничто не знать об этот новый заговор и что он последний должный быть объявлять о его успех, предоставлять сила и власть святой родственный обязанность убеждать он под конец принимать этот невеста, о который столь многие за он хлопотать.
       отец борис, сам старик ухманский, не быть в число домашний совет, решать так беспрекословно участь молодой человек.. он слишком любить сын и слишком желать он личный счастие, чтоб хотеть мешать он в этот счастие и жертвовать он из вид и расчет семейный политика. лишь бы борис он приходить к он веселый и довольный, лишь бы он мочь любоваться улыбка свой любимец и знать, что он хорошо,-- старик, по нрав или по старость переходить за черта светский честолюбие и светский понятие о благоустройство жизнь вообще, старик не желать ничто для свой единственный сын и не соблазняться за он никакой выгода или приманка блеск и богатство. беспрестанный возбуждать и вооружать против марина, он не только не ненавидеть она, но бессознательно, хотя тайно, привыкать издали видеть в она причина счастие борис, за что любить она и быть она благодарный в душа. но слабый и хилый, непривыкший спорить с жена, всегда он повелевать, он скрывать свой чувство и только втайне справляться о все, что относиться к борис, что борис делать, думать, что быть довольный или нет. поверенный и собеседник его быть добрый вейсся, наставник борис, проживать в дом и по-прежнему полный отцовский любовь к свой бывший питомец. вейсся, понимать человек, досозданный они, и знать он цена, не без страх видеть борис сначала поглощать свет, а потом женщина. он бояться, чтоб то и другой влияние разлагательно не подействовать на его прекрасный душа и светлый ум; бояться то более, что он известный быть мягкость характер, от который он не мочь избавлять свой питомец. но когда он увидеть, что любимый женщина благотворно наполнять жизнь и сердце борис, не уничтожать, а напротив поддерживать и возвышать в он весь его качество,-- воспитатель почувствовать сам нечто вроде любовь к незнакомый, но уже дорога он марина. он становиться искать встреча с она, она неведомый и незаметно. представляться блестящий и знатный законодательница высокий общество скромный немец не дерзать, да и не желать. он знать за себя такой робость, который не допускать бы он являться марина в настоящий свой вид, и не хотеть показываться она не в свой польза. к то же он совеститься говорить об она с борис, расспрашивать он. но любопытство его суметь находить случай; он разузнавать, куда борис ехать, и уверенный, что каждый выезд влюбленный должный иметь непременный цель встреча с предмет любовь, когда вейсся слышать, что борис собираться в театр, концерт или в какой-нибудь место публичный увеселение, он отправляться за он и не спрашивать никто об ненская, сам узнавать она в толпа петербургский красавица, по соображение свой и внутренний сочувствие к вкус свой питомец. с тот пора добрый вейсся часто находиться на дорога марина,-- издалека узнавать она карета, ее ливрея, стараться обгонять на улица, чтоб только взглядывать на ее чудный и симпатичный красота, доставать такой кресло в театр, из который видный быть ее ложе, и восхищаться марина не менее сам ее обожатель.
       после такой похождение вейсс являться к старик ухманский, описывать он борисов красавица, хвалить ее наряд, превозносить ее грация и миловидность, заочно влюблять в она старик,-- и они проводить целый вечер в такой разговор. ухманский слушать, улыбаться, этот рассказ о сердечный выбор обожать сын, потирать рука, расхаживать -- и обыкновенно кончать то, что велеть плотно затворять дверь, и приниматься сам описывать свой собеседник приключение свой собственный молодость, свой успех, свой любовный шалость и непременно заставлять покраснеть целомудренный ученый, представлять он картина нрав тогдашний время, время, когда любовь называться легкокрылый удовольствие.
       итак, покуда в зеленый гостиная г-жа ухманский не быть более приятный занятие, как бранить ненский и советоваться о средство поссорить она с борис, внизу, в теплый и тихий спальня хозяин дом, два союзник, незнакомый марина, восхищаться прелестный женщина и торжествовать за борис при мысль, что он она любить.
       и однажды, когда в зеленый гостиная, не заметать присутствие немец, или вовсе не почитать нужный от он остерегаться, барышня ухманский усердно перебирать весь невеста петербургский и останавливаться на два княжна в..., как на тот, который они преимущественно желать себя в невестка, вейсся, нечаянно приподымать голова при имя борис, вслушиваться, догадываться, понимать и, всплескивать рука, побежать прямо к свой воспитанник, к который он иметь доступ во всякий время и с который сохранять прежний свобода говорить обо все, до он касаться, кроме только марина.
       -- беречься!-- закричать просто оторопеть от испуг вейсс,-- беречься,-- вы хотеть женить!
       -- я?..-- отвечать борис с великий удивление,-- я?., а кто и на кто?..
       -- ваш матушка, ваш сестрица!.. они сейчас говорить, что за княжна в. быть давать по три тысяча душа, да еще много деньги, и что они для мы прекрасный невеста...
       -- прекрасный, мочь быть,-- сказать равнодушно борис,-- но жаль только, что старший рыжий, а меньший кривобок; впрочем, я до этот дело нет,-- и без я вероятно находиться многие, кто этот недостаток не помешать за они свататься!
       -- так вы не соглашаться?..
       -- никогда и ни за что в мир!
       восхищенный, терять голова от радость, вейсся схватывать оба рука свой воспитанник, сжимать они, благодарить он...
       -- за что же?-- спрашивать тот изумленный.
       вейсся запинаться. он не знать, как выражать свой мысль и свой чувство. бедный поэт в душа, недоступный положительный премудрость век, немец иметь о любовь такой же превыспренный понятие, как и о женщина: для он изменить свой любовь, отрекаться от она, быть бы такой же ужасный преступление, как бежать с поле сражение или не сдерживать данный присяга. он любить видеть в борис новый макс пиколомини, другой дон карлос в любовь; он прискорбный быть бы отказываться от этот сравнение, если б молодой герой действительный роман в свой жизнь не уметь бы сохранять рыцарский верность к свой дама... во-вторых, вейсся, много и долго наблюдать за женщина в гостиная ухманский, не находить ни один, кроме марина, который казаться бы он достойный весь любовь его воспитанник. успокаивать, он отправляться в свой комната, к свой любезный книга.
       но этот неожиданный открытие невинный вейсся предостерегать борис и давать он средство отклонять разный попытка, скоро после то предпринимать в его семейство, чтоб сближать он с княжна в. когда он становиться ясно намекать о женитьба, он отвечать, точно так же, как немец, и резкий откровенность его слово лишать его сестра всякий надежда когда-либо он уговаривать, так неизлечимый показываться они антипатия брат к богатый и некрасивый невеста.
       этот обстоятельство давать несколько месяц роздых два любить. зима кончаться благополучно. на лето ухманский должный быть везти на вода два младший свой дочь, который бледность и несвежесть сокрушать она материнский самолюбие. хотя она и стараться уверять все и себя вместе с прочий, что они больной к рост, но этот отчаянный уловка никто не обманывать и нисколько не помогать. разве весь город не знать давно, что в год ее девочка расти только забота и неудовольствие непристроенный и почти безнадежный кандидатка на супружество?.. она повезти они купать в минеральный вода и взять тоже с себя два старший, уже нечаять ничто от весь вода и источник мир, который не обладать чудный свойство молодить фонтан жуванский. старик ухманский оставаться на рука борис и вейсся, и весь трое переезжать на дача.
       соседка они, как и в прежний два год, быть марина ненская.
       волшебно и быстро пронестись этот пора возобновление для весь природа, а вместе для счастие марина и борис. никто не мешать они, никто не разлучать они. не придумывать ежедневно и ежечасно средство расстроивать весь их намерение. они вполне наслаждаться этот дачный жизнь, который или так приятный и удобный, когда проводиться в хороший соседство, с человек мы симпатичный, или так нестерпимо несносный, когда она портить соседство человек недоброжелательный и ежеминутный, неизбежный сообщение с нелюбезный, любопытный, праздный и по несчастие знакомый докучатель. на дача, где жилище обыкновенно похожий на карточный домик, где жизнь каждый на вид, где близость позволять всякий видеть, что делаться у другой, где нет средство не принимать даже тот, кто зима в свой передняя не допускать, на дача блаженствовать, или мучиться, смотря по стечение обстоятельство. борис и его прекрасный соседка вполне блаженствовать. они видаться с утро до вечер, разделять весь занятие, весь удовольствие, весь прогулка один другой. присутствие мадам боваль, этот бессменный ординарец, приставлять к себя светобоязнить марина, как отвод от замечание и толки, позволять они кататься вместе на лодка в ясный вечер, ходить слушать музыка в иллюминовать сад или разъезжать в низкий ландо от сумерки до восход месяц и звезда, в этот час, когда самый прозаический человек, самый отчаянный говорун чувствовать наитие какой-то ленивый, полный дума молчаливость, когда не хотеться ни заниматься дело, ни предаваться беседа, но хотеться только впивать в себя прохлада летний воздух, наслаждаться вечный красота мироздание, дышать, созерцать и забываться, утопать в лень и нега общий успокоение весь природа. и если самый равнодушный, самый положительный человек не изымать из-под влияние этот общий ощущение, то как сильно должно оно быть в душа и сердце два молодой, поэтический и влюбленный счастливец!..
       старик ухманский и вейсся, предоставлять тоже полный свобода отъезд женский половина семейство, пользоваться соседство и случай, следовать за неразлучный, любоваться марина и наконец познакомиться с она. тогда все вместе, чувствовать, но не выражать симпатический власть, их сближать, заживать в согласие и радость дружеский отношение, легко объяснять соседство и загородный свобода. тайный обожатель марина, столь преданный она и столь мало требовать от она, довольный быть, когда они удаваться сопутствовать она на прогулка, пить чай на ее балкон, слушать она, когда она играть на фортепьян, когда петь с борис и сливать мягкий и страстный контральто свой голос с звучный его баритон. неизданный любовь два старик возрастать ежедневно, и марина сладко улыбаться, примечать она немой, но верный и искренний служение. в день ее рождение они сделать она сюрприз: приготавливать иллюминация, фейерверк, музыка в палисадник ее дача. борис быть в упоение: он казаться, что этот счастие никогда не должно кончаться... а марина?
       она жить как в забытье, в чад непонятный, но сладкий сон, перенести она за предел земной огорчение и забота, на свободный высота надзвездный сфера, куда не сметь следовать за она ни помеха, ни оковы действительный мир... душа ее отверзаться этот блаженство, как распускаться цветок благотворный дыхание ветерок. всякий день, просыпаться, она глядеть на солнце, на небо, на земля, где все казаться она так прекрасно и так чудно благоустраивать, и благодарный слеза струиться из глаз вполне теперь счастливый женщина.
       волнение и страх, неотвратимый в первый день такой любовь, прекрасный и высокий, но долженствовать бояться человек и искать тайна, теперь изглаживаться в сердце, умиротворять привычка. она быть уверять в борис, видеть, что никто он у она не оспаривать,-- что же много нужный быть она?
       их единодушие, единомыслие, их совершенный сочувствие всегда и во все так развиваться под двойной влияние привычка и короткость, так чудно настраиваться для полный гармония, что часто, когда один к два начинать излагать какой-нибудь мнение, какой-нибудь мысль, у другой они быть на язык и готовый выражаться совершенно так же. случаться, что на два противоположный конец комната оба вдруг отвечать в один слово на какой-нибудь вопрос, или сам предлагать присутствующий тот же вопрос в один время. даже когда каждый из они бывать у себя, и они порознь рассказывать про современный событие, про городской новость,-- и спрашивать, что они об то думать, они первый впечатление всегда быть одинаково и сказать один непременно выходить точно то же, что с свой сторона говорить другой.
       они сам дивить почти столько же, сколько радовать, этот необъяснимый слияние их духовный существо. они сознавать, что, кроме их воля, быть меж они нечто сильный, связующий они неразрывный и не раздельно.
       такой эра в человеческий жизнь не описываться и не рассказываться: слово и выражение земной, столь разнообразный для обозначение весь оттенок горесть и скорбь, отчаяние и мука, бедный, недостаточный, чтоб в яркий и светлый краска представлять полный блаженство и его чудный картина. даже радость в сердце наш не столь разнообразный, не столь многосложный, как горе. счастие звучать однотонный; скорбь мочь перебегать неисчислимый гамма человеческий страдание на земля! и недолго длиться оно, этот земной блаженство, столь несродный, видно, человек, что один вид его возбуждать в они завистливый желание он уничтожать! недолго длиться и этот лето, столь дивно проводить два любиться. ранний северный осень повеять на он свой холодный дыхание, и оно исчезать без возврат. сентябрь, столь близкий у мы от живительный май, выгонять из дача их минутный житель, оголять от лист сад и роща, служить они кратковременный приют, и город в несколько день опять наполняться.
       вернуться мать и сестра борис, перевозить он и старик в обновлять, но столь же скучный дом. марина тоже переезжать,-- и все пойти по-старому, тот худо, то хорошо, то весело и грустно, часто, однако, худо и грустно!
       она немало стоить потерять вдруг сладкий привычка видеться беспрестанный с борис, начинать с он утро, вместе завтракать, советоваться о распоряжение и предположение на целый день, и кончать вечер далеко за полночь, говорить друг друг до завтра, с восхитительный уверенность, что это завтра прийти, столь же ясный, как нынче, и что никто у они он не отнимать!
       она казаться странный и противоестественный не обедать с он, не делить вместе весь занятие, весь прогулка. она привязываться к его отец, к кроткий и верный вейсся. она недоставать они оба. ухаживать за старик, исполнять его маленький прихоть, когда он желать, чтоб она для он петь или играть с он в шахматы, она приучаться к его общество, к его ласковый и почти родственный обращение. она казаться, что отец борис усвоивал она себя в дочь свой любовь... она казаться, бывать с он ежедневно; что она принадлежать к его семейство и что этот тихий семейный жизнь служить дополнение ее задушевный счастие. а вейсся, с скромный ученость, с свой просвещенный и светлый ум, быть для она такой приятный собеседник, так живо принимать участие в ее разговор с борис!.. теперь немец продолжать навещать она, но ухманский к она решительно не пускать. жена и дочь его, узнавать, что он видаться с она и как бы потворствовать свой снисхождение ее короткость с борис, осыпать его упрек и выговор, негодовать и сердиться и так он окружать присмотр, что он не мочь увертываться от они. зима же подагра и без то не давать он выходить из комната и покидать кресло. только изредка мочь он посылать марина, через сын или через вейсся, букет цветок и нежный поклон, когда знать, что красавица его последний день сбираться выезжать куда-нибудь.
       откладывать попечение о княжна в... ухманский не вовсе отрекаться от надежда и желание женить борис. только, научать первый неудача, они взяться теперь за дело умный -- не останавливать свой выбор на рыжеватый или кривобокий наследница и становиться требовать красота, как необходимый качество для невеста они желаемый. в этот пора только что появляться на сцена свет молоденький и пригоженький девушка -- дочь графиня эйсберг, знаменитый красавица, и как за она объявляться приданое гораздо значительный даже состояние забраковывать княжный, то к она устремляться помышление и ласкательство сестра и мать борис. известно быть, что графиня эйсберг, не сходить еще сам с бальный паркет и не казать много тридцать год, намерен сбывать дочь свой с рука, выдавать она замуж как можно скоро, чтоб не иметь возле себя такой бедственный и неопровержимый метрический свидетельство о ее год. с она познакомиться и заманивать в зеленый гостиная, и дело пойти на лад... девочка быть глупый,-- глупый как первый элегия 16-тилетний вздыхатель поэт, обращаться к луна и дева, -- глупый как журнальный острота, глупый, как бывать глупый этот редкий и жалкий натура, из который старательный воспитание не мочь образовывать даже обыкновенный светский куколка, лепетать довольно складный вздор и рассуждать ловко и мило о тряпка. такой исключение редкий в наш общество, но зато, когда они попадаться, то поверять, что в сам жалкий хата глухой деревня вы не находить ничто приторный, бесцветно и ничтожно великосветский дурочка, который, существовать отрицательно, знать твердо все, что не должно делать, что не должно говорить, но зато ровно ничто не делать, не говорить и даже не понимать. когда в семья вкрадываться такой нулька с розовый щечка и тонкий тальица,-- его скоро вывозить, пока он не утрачивать свежий приманка нежный молодость,-- его скоро пристроивать, пока свет еще не успевать догадываться о его пустота, и только после брак может муж решать задача о навязнуть он ничтожество, который рано он распознавать не мочь.
       хорошо еще, когда, как за графиня ненси, обильный прилагательное мочь искупать умственный бедность существительное. такой вознаграждение приематься с удовольствие, особенно когда он сопутствовать голубой томно-неясный глазок, белокурый букля, развевать, как пух, около овальный личико, и вечный улыбка, вылепливать, как из воск, на бледный-карминовый губка. весь этот нега и сладость, этот жена-варение мочь приятно занимать медовый месяц расчетливый новобрачный,-- а потом!.. ведь потом, если они и надоедать, то как легко с они управляться и как мало место занимать глупый жена в жизнь умный муж!
       борис не подозревать новый ловушка, опять для он подготовить. беспечный и спокойный, он раз два быть приглашать к графиня эйсберг и просиживать, как другой, на ее аристократический и модный вечер. ненси подружиться с его меньший сестра, бывать у они, приводить в восторг зеленый гостиная,-- но он все-таки не догадываться. свет быть дальновидный он. в город заговаривать о слаживать свадьба борис ухманский и графиня ненси эйсберг.
       в один утро марина, снова терзать разный неудача и расстроенный свидание, сидеть задумчивый и бледный в любить свой кабинет и держать в рука книга, который она не открывать. она мысль кружиться упорно и безостановочно, как часовой стрелок около мерный круг час, все около один и тот же предмет -- борис и их взаимный отношение!-- она быть недовольный и расстраивать; она что-то бояться, сам еще не знать почему, но предвидеть и предчувствовать, по возобновлять отсутствие борис, что против она опять работать и восставать в дом его родные.
       вдруг раздаваться звонок в сени. она никто не ожидать и не хотеть видеть. он должный быть заезжать перед обед, чтоб сказать она, мочь ли или нет проводить с она вечер. но для он теперь быть рано, а внизу быть приказывать чужой не принимать. становиться быть,-- это ее отец, редко она навещать, за недосуг, но всегда принимать она с радость, как существо, любить она в свой мера, видеть она в свой пора, но никогда она не огорчать, и потому дружественный и приязненный. марина не привыкать рассчитывать на отец свой, когда она нужный быть опора или отрада, не привыкать делить с он ни свой скорбь, ни свой радость, но она знать, что мочь быть уверять в неизменность спокойный его привязанность, и не требовать от он много, повторять свой привычный поговорка, объяснять она многое и многие на белый свет: "иной любить, как другой не любить!"
       на этот раз приезжать не он: шум женский шелковый платье и легкое женский шаг раздаваться в ближний комната. удивленный марина привставать, чтоб посмотреть, кто допускать к она, когда она запрещать принимать, и очутиться перед молодой, прекрасный, но немного изнуренный женщина, княгиня л..., подруга ее детство и один из ее самый короткий знакомка.
       -- мэри,-- ты это?.. какой приятный сюрприз!.. я ты совсем не ожидать...
       -- я думать, не ожидать, когда ты никто пускать не велеть; но я насильно к ты ворваться, а твой человек не сметь я останавливать, хотя они очень то хотеться! что с ты? я ты сто год не видать... ты нигде не бывать!
       -- я все не очень здоровый... погода такой дурной...
       приезжать сомнительно покачать голова, садиться на диван, посадить возле себя марина, притягивать она к себя за оба рука и становиться пристально смотреть она в глаз. марина не отворачиваться, не опускать глаз, но душа ее таиться за зеркальный ясность черный глаз, и заветный чувство, сживаться с душа она, не должно быть изменять она, так привыкать она скрываться от всякий посторонний взор и всякий догадка.
       -- марина,-- со я не притворяться!.. мочь быть, ты в самый дело не совсем здоровый, это бывать, особенно когда приходиться терпеть неприятность и горе... (тут княгиня кашлянуть раз два с труд, как будто что-то теснить она грудь.) но кроме то, ты должный быть... расстраивать!.. и потому-то я к ты приезжать. ты нужно утешение друг: я тут! быть со я откровенный!
       марина остолбенеть. никто не сметь до тот пора напрашиваться на ее доверие. это быть первый попытка. и от кто же?.. княгиня л..., самый модный и самый ветреный, по-видимому, из молодой и беззаботный щеголиха высокий круг, добрый, но слыть пустой, княгиня л... мало чем всякий другой казаться способный она сочувствовать, она понимать. некогда они учиться вместе танцевать, играть вместе в кукла и потому сохранять привычка говорить друг друг ты, видаться раз два в неделя, обедать один у другой, иногда выезжать вместе; но так как между они не быть в умственный отношение ничто общий и сходный, то и не мочь быть никакой обмен доверие и признание. да и в чем быть мэри признаваться княгиня?.. как и марина, единственный дочь, она расти, баловать и любимый; как и она, появляться в общество блистательный и приветствовать всеобщий благосклонность; но счастливый она, выходить замуж; за молодой человек по любовь и с тот пора, хотя слабый здоровье иногда покрывать бледность ее классический лицо, она не переставать показываться всегда торжествовать и веселый на поприще свет, участвовать во весь его удовольствие, предаваться весь его волнение и рассеянность. она называть тоже счастливый и она тоже многие завидовать. только чрезмерный живость ее характер болезненно изобличаться иногда в беспокойство ее взор, всегда как будто искать что-то; только возбужденный нервический раздражительность ум ее быстро и не всегда ловко перебегать от предмет к предмет, и многословный вопрос, не дожидаться ответ, сыпаться поток из судорожный уста ее. за это приятельница называть она иногда шутя вопросительный знак и говорить, что она вечно как будто играть в игра прерывать слово, но никто в голова не приходить, чтоб сердце ее, если оно у она быть, мочь участвовать в этот излишний пылкость и стремительность ее мысль.
       итак, марина глядеть на княгиня и думать: о что она говорить?.. зачем расспрашивать она с непривычный она участие? княгиня продолжать:
       -- марина, я ты любить, право любить; я жаль ты! я весь знать!.. но теперь это выходить невыносимый! я вчера сердиться и наговаривать весь они колкость и злой намек за ты!
       марина еще более удивляться...
       -- за я?.. кто же?.. ради бог, сказать я все, мэри!.. не понимать, в что дело?
       -- в то, что все, решительно все занятый теперь только ты, твой будущий разрыв, и любопытно знать, что весь это кончаться...
       -- разрыв?.. чем кончаться?.. мэри, ты я с ум сводить!.. что это все значит?
       мэри вздрагивать при выражение с ум сводить и как-то дико посмотреть на свой собеседница. она проводить рука по лоб и продолжать: -- да, да! это все точно так, как я говорить! вчера, у мой кузина, я даже поссориться с некоторые из наш дама... как же можно?.. держать пари о ты -- при я!
       -- пари, о чем?.. я все не понимать...
       -- о то, побеждать ли ты или нет; удерживать ли борис, или он женить на маленький графинек...
       марина сделаться дурно; сердце ее забиваться, как будто хотеть разбивать грудь она и вырываться окровавленный на воля... она ухватываться за ручка диван и спрашивать едва внятный голос:
       -- женить... на кто?..
       удивление и негодование превозмогать она стоический скрытность, она уже не думать больше отпираться от свой любовь, она хотеть только знать, знать скоро и вполне все, что она угрожать.
       -- на ненси эйсберг, этот девчонка, который так становиться хвалить ухманский, с тот пора как узнавать, что за она давать весь саратовский вотчина ее мать и весь тамошний меринос, на который она сам так похожий!
       -- ненси эйсберг!.. этот ребенок... этот ничтожный, бессловесный создание!.. на она женить он?.. да кто ж это выдумывать!.. разве это возможный?..
       -- так неужели ты в самый дело ничто не знать, марина?.. разве ты борис ухманский не сказать?.. разве это все неправда и выдумка, что вчера говориться у мой кузина?
       -- я ничто не знать, милый мэри,-- повторять марина с усилие,-- ничто!.. рассказывать я... все это для я так неожиданный, так невероятно!
       она помнить, что вчера еще, вчера!.. он, борис, стоять на колено перед она, глядеть она в глаз, чтоб читать в они, столько ли она любить он, сколько он она, и не уметь решать этот задача, благодарить бог и ее за свой счастие, за этот взаимный любовь, столь полный и глубокий, что ни тот, ни другой не знать, кто из два она много проникать!
       бледный княгиня обвивать шея марина свой прозрачный ручка, склонять она к себя на плечо, поцеловать марина в лоб, как больной ребенок, и просить не сердиться и не огорчаться, если она первый, неосторожный вопрос свой, открывать она неприятный для она тайна. сила марина не устаивать против этот ласка: сердце ее, теснить столь многий, столь различный мучительный чувство и тронуть нежданный сочувствие, растаивать от умиление; она заплакать, горько и громко, как плакать один только сильный, когда они побеждать слишком великий и слишком новый горе.
       она умолять княгиня ничто не скрывать от она; она нужный быть все знать, чтоб действовать верно и решительно. как всегда, и теперь она хотеть смело встречать лицо к лицо предстоящий борьба. истина она не пугать: она невыносимый быть только неизвестность.
       княгиня передавать она весь городской толки и слух об устроивать свадьба борис ухманский и старание его семейство, при пособие и ополчение весь старуха, отъявленный и непризнаваться, который составлять их подвижный милиция и по весь петербург развозить описание весь достоинство их семейство, обещать такой неслыханный благополучие его будущий сочлен. княгиня передавать свой слушательница, безмолвный и окаменелый, вчерашний разговор о она на раут у ее кузина, где многие, стараться предугадывать окончание этот забавный история, предлагать держать заклад, иной за постоянство борис и торжество марина, другой, в большинство, за успех предприятие ухманский, увенчивать свадьба борис. она описывать колкий выходка и насмешливый улыбка тот из женщина, который возненавидеть марина за то, что они не удаваться отбивать у она ухманский. она повторять злобный замечание и двусмысленный намек тот из мужчина, который вообще искать благосклонность марина и даром тратить для неблагодарный свой вздох, свой угождение и несметный множество убийственно-красноречивый взгляд и невинный желтый перчатка. марина слушать, бледнеть, краснеть, дрожать и спрашивать сам себя, как мочь она накликать на свой голова столько злоба и ненависть, она, который никто не вредить и никто не обижать?.. она понимать теперь, за какой цена человек продавать свой удивление, свой похвала, какой внутренний досада скрываться всегда под их лживый привет и мнимый доброжелательство и как жадно ловить они случай сбросить личина притворство и отомщать тот, кто у они, по их же пословица, как бельмо на глаз. она содрогаться, но не от сознание свой немощь и свой бессилие, а от гнев и благородный жажда справедливость. она хотеться встречаться со свой злобный поноситель и насмешник и спрашивать у они, за что они на она вооружаться?..
       не один только сердце, не один только чувство справедливость громко вопиять в марина: гордость, этот орлица, который стрела клевета не мочь заставлять упасть на земля, как бы смертельно они она ни поражать, и который, ранить они, все возноситься высоко и высоко, на недосягаемый снизу вершина, исцеляться или умирать в недоступный тишина,-- гордость быть в она раздражать, и ее голос говорить едва ли не громко самый любовь. как!-- заветный тайна ее душа служить предлог безумный заклад насмешливый молодежь!.. как!-- она любовь, ее счастие сделаться предмет общий разговор, как обыденный событие, как водевиль, данный на театр!.. и все это потому, что нескромный болтливость один недоброжелательный семейство предавать ее имя на забава толпа, потому что эгоизм этот семейство жертвовать она для свой расчет, потому что ухманский, не щадить в она ни молодость, ни искренность, ни даже самый любовь она и любовь к она борис, ухманский распускать по город толки о семейный дело свой и тайна сын, долженствовать быть для они священный!.. этот несчастие, соткать из такой мелкий причина и ничтожный побуждение, этот лавина, устремляться на она со весь сторона и грозить она раздавливать,-- марина один взгляд, один мысль они понимать и объяснять себя весь их значение, весь их последствие. но, против собственный чаяние, она не чувствовать себя уничтожать; напротив, сила, доселе она сам неведомый, просыпаться в ее душа и готовиться противостать весь и все... марина подымать голова, отирать слеза свой, продолжать расспрашивать княгиня,-- и тот удивляться, увидеть такой перемена в лицо и голос женщина, за минута до то разбивать и уничтожать. княгиня мэри, натура, не одаренный самостоятельность и твердость, не понимать этот железный воля, который в борьба сгибаться только, чтоб сосредотачиваться, и выпрямляться сильно и непреклонный в свой упругость. она ожидать нервический припадок, истерика, обморок, после который обыкновенно другой женщина притихать и смиряться, покоряться неизбежность или чужой власть, сильно они. тут же она видеть горе глубокий, горе истинный, но твердость непоколебимый и решимость бороться до крайность. она обнимать марина.-- прощай,-- сказать она вставать,-- ты, я видеть, хорошо предоставлять себя сам! ты один за себя заступаться и весь конечно устраивать к хороший. ах, марина, как ты счастливый, что ты так сильный! ты никогда не сражать никакой огорчение!
       марина горько улыбаться...-- посмотреть!-- отвечать она и, схватывать рука княгиня, полагать она себя на лоб, покрывать холодный пот, хотя над его мраморный поверхность ни один складка не обозначать мучение, в немой гнездиться.-- посмотреть!-- продолжать марина и проводить рука княгиня по свой висок, биться, как пульс в лихорадка, а потом по свой сердце, трепетать прерывисто и вздымать высоко грудь... княгиня испугаться, хотеть оставаться, чтоб подавать помощь марина, если она занемогать.-- нет, ступать!-- возражать она,-- со я ничто плохой не сделаться, я себя знать; но ты не годиться здесь оставаться, ты это расстраивать, мой добрый, милый мэри; ты ведь не привыкать к горе и не ты с он совладать!.. прощать, господь с ты.
       тут княгиня в свой очередь горько улыбаться, подымать глаз и плечо вверх, хотеть что-то сказать, но спохватываться и выходить из комната, тяжело вздыхать. много дума пробуждать в она последний слово ее приятельница. когда-нибудь узнаваться, какой быть этот дума.
       марина оставаться неподвижный; взять голова в рука, она предаваться весь размышление и страдание, который вдруг на она нахлынуть... потерять счастие... уничтожать, нет, плохой!.. отравлять любовь... весь жизнь ее, сокрушать один удар... но более все, но больно и мучительный все, вероломство борис... измена тот, который она так высоко ставить в свой уважение и свой любовь, и весь этот задушевный мука свирепствовать в она и терзать она.
       долго просиживать она в безмолвие и забытье свой горе. смеркаться, приходить освещать комната, спускать гардина и стора, она притворяться больной и молча махнуть рука человек, чтоб он ничто не трогать и уносить нестерпимый она свет лампа. потом приходить докладывать, что кушанье на стол. мадам боваль приходить звать она к обед, но она отказываться, жаловаться на простуда и лихорадка, и слабый голос просить, чтоб она оставлять один в покой и темнота. наконец, наставать вечер, холод охватывать кабинет, не согревать более потухший камин. она весь сидеть, не трогаться с место и не переставать думать, мыслить, страдать... на другой день, когда горничная расчесывать ее длинный черный коса, на самый маковка находить быть целый прядь совершенно белый волос...
       в половина девятый час она вдруг вздрагивать и опоминаться; у подъезд останавливаться экипаж, она узнавать знакомый стук его карета, оправляться с нога до голова и позвонить, чтоб велеть подавать огонь. борис входить к она вместе с человек, приносить лампа и свеча,-- он остолбенеть, увидеть ее лицо...
       -- что с вы, боже мой!-- вскричать он,-- вы нездоровый?..
       она, чувствовать тяжесть взор наблюдательный прислуга, улыбаться и протягивать он рука, другой показывать кресло возле себя.
       -- да, я где-то, верно, простуживаться; я знобить и оттого я, должно быть, очень бледный...-- и она кутаться крепко в горностаевый кацавейка, чтоб подтверждать свой слово.
       человек выходить, тяжелый портьерка упасть вдоль затворять дверь, они оставаться вдвоем.
       -- марина, что сделаться?.. ты не больной, ты что-то страшно взволновать? -- и он схватывать оба ее рука и привлекать она близко к себя, чтоб посмотреть она в лицо. он ужасаться, так бледно и искажать быть этот лицо, столь он знакомый и приятный во весь свой изменение. она освобождать свой рука, спокойно, но решительно.
       -- борис,-- начало она, и голос замирать в ее горло, и слово не вязаться в стискивать уста.-- борис, кажется, между мы первый и главный условие быть взаимный откровенность, откровенность полный, всегда, в какой бы то ни быть случай?.. не так ли?
       -- точно так!.. но что за вопрос, к что?..
       -- к то, что когда любить женщина, или говорить она, что она любить, тогда не думать, по крайний мера, не должный думать о женитьба на другой.
       -- женитьба!.. да разве я об она помышлять!.. что это значить?..
       -- я не разбирать, вы ли помышлять, или другой за вы, но дело в то, что вы жениться, и уже весь город об это говорить, а я один ничто не знать...
       -- это неправда! клясться, мой друг, неправда! гнусный ложь!.. кто мочь ты сказать? ради бог, ради любовь мой к ты, не верить, успокаиваться! рассказывать я, откуда ты это взять?
       она повторять он весь слышать от княгиня мэри, толки свет, загадывание и заклад некоторый любопытный, общий порицание, падать на он. он приходить в негодование. благородный гнев вскипать в душа его, не способный к обман и ложь. он клясться, что нет ничто правдоподобный во весь этот слух, кроме желание его мать и сестра женить он, о который он ничто не сказать марина, чтоб не потревожить она и не огорчать напрасно. "ты знать, ангел мой,-- прибавлять он,-- что я не женить без мой ведомо и согласие, а я никогда не соглашаться!"
       -- никогда, борис... это много сказать!.. подумать, ты уговаривать!
       -- никогда, покуда я ты любить,-- так как я любить ты много прежний, любить с каждый день все более и более, то нет причина предвидеть, чтоб я мочь ты разлюблять, а из это выходить, что я никогда не жениться!
       -- нет, мой друг,-- и она грустно качать голова,-- из этот ничто не выходить, кроме беспокойство для я и всевозможный причина остерегаться... я знать, каков влияние твой на ты; если они полагать себя целий женить ты, то рано или поздно они это удаваться!
       борис почти рассердиться... он доказывать, что влияние его семья ограничиваться маленький пожертвование, в который он она не отказывать, чтоб сохранять свой свобода в главное, то быть в любовь свой к марина.
       -- борис, маленький пожертвование вести и к большой... уступчивость -- колесо на мельница: попадаться палец -- оно увлекать и скручивать весь человек... это неизбежный!.. и самый этот слух, этот весть о твой женитьба, откуда мочь они происходить? разве ты бывать в дом эйсберг?
       борис опускать голова и призадумываться...-- да,-- сказать он, помолчать,-- я быть на званый вечер... но не помнить ничто такой, что мочь бы давать повод заключать что-нибудь из мой посещение; с девчонка я не говорить, она сидеть в другой комната, как водиться.
       -- борис,-- вымолвить она робко и нежно, глядеть он в глаз с подобострастный умиление,-- борис, хотеть ли ты доказывать я свой любовь?..
       -- чем?.. что приказывать? говорить!.. ты знать, я готовый на все, что только можно, и даже невозможно, чтоб только успокаивать ты!..
       -- обещать я, что ты никогда больше не поехать к граф или графиня эйсберг!
       -- ангел мой, что за странный мысль и не нужный предосторожность?.. я ты давать и опять давать свой честный слово, что я не думать жениться ни на кто, и на ненси эйсберг менее, чем на всякий другой, что ж ты более!
       -- если ты вовсе не думать о ненси и ее саратовский степь и меринос, то то менее жертва, который я просить: успокаивать я!.. приносить этот удовлетворение мой самолюбие, мой женский достоинство, оскорблять городской сплетня, избавлять я от неприятность видеть мой имя на весы с имя этот девочка, который я давать в соперница!
       борис начинать говорить она, что хорошо заставлять свет забывать скоро предмет его праздный внимание, а потому он должно не менять свой привычка и действие, не подавать повод к новый толк и пересуды, который непременно воспоследовать бы, если переставать бы он видеть в дом, куда ездить половина петербург. он бояться раздразнивать общий мнение -- этот меч о два лезвие. он и так уже страдать глубоко, знать, что легкоязычный молва сочетать его имя с имя марина и употреблять один как оружие против другой. он негодовать на огласка, производить их любовь.
       -- кто виноватый? -- отвечать марина; -- весь слух, весь толки происходить из дом твой -- из гостиная твой мать; если б там мы оставлять в покой, то никто бы не узнавать, что мы видеться часто, чем простой знакомый в свет!
       -- ты несправедливый к мой: они жаловаться не для то, чтоб вредить ты, но потому, что бояться за я; он, конечно, не мочь быть приятно, что, полюбя ты, я отставать от они, навлекать на себя и ты строгий суждение человек почтенный. они предвидеть худой последствие... матушка, особенно, так непреклонный в понятие о долг. она старый, она я так любить!.. мы должный прощать она!
       так всегда оканчиваться весь разговор, следовать за объяснение между они, когда она не хотеть покоряться требование и предписание, признавать она совершенно несправедливый. но в этот раз, глубоко оскорблять, она не удовольствоваться уклончивый убеждение борис, она настоятельно требовать, чтоб он переставать ездить к эйсберг и доказывать свет, что не думать о перемена свой участь. она представлять он, что любовь их уж слишком известный, чтоб они удаваться кто-либо убеждать в ее несуществование, и что поэтому они оставаться только вынуждать она всепрощение постоянство и достоинство, который они мочь она оправдывать.
       сердце его внутренно говорить он то же. он давать слово не посещать родные белокурый ненси. несколько день проходить. марина проясниваться, но не успокаиваться. она стоить неимоверный усилие над себя, чтоб показываться изредка в свет и встречаться с человек, когда она знать, как они издеваться над она и мука ее сердце. однажды, сбираться на великолепный праздник, где должный быть встречать весь город, а между прочее и все вечно девственный ухманский и оба графиня эйсберг, она так испугаться свой бледность и свой изнеможение, что посылать за румяна, и в первый раз от род искусственный краска заменять на лицо ее исчезать румянец, молодость и здоровье. но никто не замечать этот нерадостный обновка. напротив, когда высокий и величественный фигура марина показываться в ярко освещать зала, когда голубой дымковый платье, вышивать серебро, прильнуть к ее чудный плечо и резко окаймлять белизна они, когда брильянт на голова ее заспорить блеск свой с блеск искрометный глаз, когда, легкий и живой, она пойти танцевать, скользить по зеркальный паркет, со весь сторона посыпаться похвальный восклицание о красота она. немногий оставаться она приверженец, мужчина, слишком серьезно занимать кто дело, кто дело, чтоб сохранять притязание другой род, -- этот присяжный судья большой свет, беспристрастный ценитель, провозглашать она все-таки торжествовать и первенствующий,-- и грустный избыток ее волнение увенчивать она избыток красота.
       она слышать и видеть, как мать борис несколько раз подходить к сын, убеждать он, умолять идти приглашать на мазурка ненси эйсберг... у она при каждый попытка захватывать дух от беспокойство, но борис не соглашаться и оставаться непоколебимый. он один знать история купить румяна. это маленький вещественный доказательство любовь и пытка, ради он претерпевать, больше тронуть он, чем целый день, проводить марина в слеза. в сердце хороший из мужчина прокрадываться движение суетный самолюбие, когда дело идти о его влияние и власть над женский сердце.
       на следующий утро, довольный впечатление, производить она накануне, не только на все, но еще более на один, марин вставать весело обыкновенный и поехать кататься перед обед, с намерение накупать новый цветок для свой кабинет. она ждать к стол дорогой гость: борис, редко у она обедать, и с он вейсс. для этот праздник она заказывать весь любимый кушанье борис, выучивать новый романс, чтоб спеть они он, когда он быть лениво курить, за послеобеденный чашка кофе. пробыть долго в цветочный лавка, она возвращаться домой уж в сумерки, когда недалеко от ее дома она встречаться борис, ехать в противоположный сторона и, сколько она мочь различать во время наскоро обменить поклон, в белый галстуха, одевать как для церемонный выезд, а не для дружеский обед запросто. этот вид испугать она. она почувствовать колотье в сердце, и ожидание что-то неприятный вмиг разрушать весь ее приятный расположение. дома она сказать, что ухманский заезжать, но ничто не велеть сказать. она садиться, озабоченный и недвижный. приносить купить горшок камелия и гиацинт, она становиться расставлять они по стол и жардиньерка, но рука она дрожать и она уже не надеяться, не чаять ничто хороший. предчувствие сбываться: в пять час являться вейсся и объявлять, что борис не быть. он отзывать на большой обед. но куда? к кто?.. немец ничто не знать, и борис он ничто не поручать, думать сам повидаться с марина до обед. не нужно говорить, как грустно протекать теперь без он этот неудавшийся обед, как напрасно приневоливать себя марина казаться спокойный и занимать разговор свой подобострастный гость. наконец, понимать она и соболезновать о она без слово, вейсс взять шляпа и уходить. она оставаться один.
       безумный мысль, но неотразимый, как вдохновение, и непобедимый, как наитие сам дух увлекательный искушение, безумный мысль зажигаться вдруг в душа ее. она захотеться узнавать, где борис, с кто он, для кто пожертвовать она... она уверенный быть в то, что только неотлагать дело, или неизбежный обязанность мочь помешать он быть у она. от она борис поехать к себя домой... следовательно, он человек мочь знать, где он. марина схватывать первый попадаться книга, завертывать и запечатывать она старательный, как деловой бумага, и посылать она к борис с свой дворецкий, приказывать отдавать в собственный он рука, как весьма важный, а если не заставать ухманский, то узнавать только, где он, и привозить она пакет назад.
       это только выражать весь беспокойство и весь предположение женщина, тесно связывать в путы этот искусственный жизнь, где она всегда надо быть не там, где бы хотеться, не с то, с кто нужно, где и сердце и любопытство ее осуждать прибегать беспрестанный к неимоверный ухищрение и уловка для каждый безделица, который хотеться разведывать, для каждый подробность, который нужно узнавать. это только быть как двухстрочный постскриптум длинный письмо, написать нарочно, чтоб сбивать к толк чужой догадливость, тогда как в столь короткий постскриптум выражаться настоящий мысль писать.
       через полчаса пакет привозить назад; камердинер ухманский объявлять, что барин его поехать с три сестрица на званый обед к граф эйсберг, и вероятно там проводить весь вечер, ибо карета он не велено приезжать.
       марина едва не упасть при этот известие. не в сила преодолевать свой волнение, свой мучительный ощущение, она велеть закладывать карета и сам, едва помнить, что делать, едва знать, что хотеть, поскакать. графиня эйсберг жить в большой морской, поэтому в большой морской велено ехать, но не сказать куда... дорога лишь она достаточно образумливаться, чтобы придумывать довольно правдоподобный предлог свой поездка. она вспомнить, что в соседство с эйсберг находиться три модный магазин, где она брать свой шляпа, цветок, чепчик и проч. она велеть останавливаться у первый из они, выходить, кое-что спрашивать, показываться недовольный то, что она предлагать, и, велеть человек и карета дожидаться она тут, пойти пешком до другой магазин. что стоить она этот обстоятельство, по-видимому столь маловажный! женщина ее круг не ходить пешком по вечер один, и она менее всякий другой переступать обыкновенно за черта весь принятый и установленный приличие ее свет. в первый раз еще в свой жизнь находиться она на улица в этот пора; она бояться, дрожать, и к душевный ее волнение присоединяться трепет женщина, выходить из весь свой привычка. когда она отдавать приказание свой человек, голос и язык изменять она, едва доставать она сила выражать свой воля. человек удивлять такой неожиданность! лакей с изумление посмотреть на она!.. кажется, в такой минута, когда с мы или около мы совершаться что-нибудь важный и горестный, когда мы поглощать гроза душа наш, мы бы не должный замечать маленький внешний обстоятельство, мелочный подробность, мы окружать. напротив! тогда-то умственный сила в мы удесятерять, тогда-то именно глаз наш не глядеть все видеть и мысль наш все обнимать, и весь этот мелочь действовать на мы больно и мучительный, чем во всякий другой время. марина пронзать как огненный стрела, удивленный взор лакей... она побежать по замерзать тротуар, чтоб укрываться от они, и скоро очутиться у самый дом, занимать эйсберг. этот дом, одноэтажный, с большой, длинный зеркальный окно, доходить почти до самый пол, быть тогда ярко освещать, и в он раздаваться сложный шум веселый и многолюдный собрание. но с тротуар ничто нельзя быть видеть. марина переходить на другой сторона улица, и там, прислонясь к стена, едва дышать, едва стоять на нога, она устремлять весь душа свой с взор в глубина этот торжествовать дом, где скрываться загадка ее жизнь... тяжелый штофный гардина окно быть раздвигать, и под их яркий малиновый отлив выступать, как легкое облако, другой -- белый, прозрачный, сквозь разрез который виднеться оживленный группа гость, яркий лампа, цветок, даже наряд дама. сначала весь этот фантасмагория бросаться в глаз дрожать наблюдательница и ослеплять она, не давать она ничто и никто рассматривать. потом она привыкать к блеск и начинать различать лицо ходить и сидеть в ярко освещать комната. вот самый старший сестра борис... она разряжать, как кукла, улыбаться самодовольный и кто-то держать за рука... кто?.. но половина занавесь скрывать тот особа... а! вот она показываться... это другой женщина!.. но кто же?.. лицо ее обращать в другой сторона, ничто не видать... но она обертываться, это сам графиня эйсберг, разряжать не менее свой гостья и столь же веселый, столь же улыбаться, как она. глаз марина отвертываться с отвращение... все не то, что она искать! но где же он?.. она подвигаться немного далее, становиться против другой окно... вот средний сестра ухманский, самый к она неприязненный; она сидеть на кресло и звать рука к себя кто-то... приближаться белый платье, пестреть лента широкий пояс... вот белокурый букля, тоненький фигурка, это ненси!.. ухманский усаживать она возле себя... нагибаться к она, целовать она... марина делаться дурно... но вот, наконец, вот он сам, борис!.. он говорить с два мужчина, она узнавать и тот два... весь вместе подходить к окно, брать стул, садиться... и борис приходиться быть подле ненси... несчастный марина не дождаться ничто более. вопль отчаяние невольно вырываться из грудь ее, она бросаться бежать к свой карета... когда она доходить до она, она больше не помниться, сколько время продолжаться ее отлучка, ее пытка... она казаться, что она целый вечность простаивать против этот проклятый дом, а она всего четверть час употреблять на свой тревожный наблюдение. человек усадить она в карета почти бесчувственный, она только мочь махнуть рука; он понимать и велеть кучер ехать домой.
       когда марина довезти до ее подъезд, она трясти сильный лихорадка и бред начинать путать ее мысль. бессмысленно и бессознательно дотаскиваться она до свой спальня, где горничная раздевать и укладывать она. весь ночь продолжаться у она сильный жар с перемежающийся бред.
       к утро она уснуть час на полтора. но едва солнце зарумянивать восточный край горизонт, как она уж быть на нога. мучительный боль, чувство жизнь и горе вместе, кольнуть она в сердце и рассевать благодатный забытье; с вопль открывать она глаз, смутно припоминать вчерашний, не уметь еще различать почему, но знать уже, но чувствовать, что она несчастливый...
       в этот раз она не писать к борис, не посылать за он. она выжидать обыкновенный час свой утренний одевание, чтоб не подавать свой домашние никакой повод к удивление и заключение, и тогда только позвонить, когда этот час наступать.
       кто из вы, читать, переживать такой выжидание и помнить его мучение!.. кто, ранить насмерть изменять счастие или улетать надежда, сдерживать рука судорожный биение сердце, затаивать крик безумный отчаяние и ждать, смотреть на часы и следовать за стрелка они, невозмутимо мерный и точный в свой движение?..
       марина прослеживать такой образ пять круговращение часовой стрелка, когда докладывать она о приезд ухманский. она с минута стараться находить в грудь свой сила и голос, чтоб отвечать; но жизнь она покидать, и два слово стоить она неимоверный усилие. выходить в гостиная она быть невозможно, так сильно она дрожать; она принимать борис в спальня, убирать тщательно и изящно как всегда, как будто ничто особенный не случаться с ее жилище. борис испугаться и останавливаться на порог, увидеть марина. не получать ее вчерашний записка, не подозревать, где и как она он видеть, он идти к она веселый и довольный,-- и остолбенеть перед ее тень, немой и бледный, как мрамор. не протягивать он рука, не приветствовать он, она показывать он место против себя. он осыпать ее вопрос и восклицание. наконец, она мочь говорить.
       -- вы быть вчера у графиня эйсберг: вы проводить там целый день?
       он едва мочь расслышать. вместо ответ он молча наклонять голова.
       в свой очередь она ожидать, чтоб он сказать что-нибудь.
       -- я быть там... я не сдерживать свой слово; но клясться бог и ты, весь это случаться неожиданно, против мой воля! почти в четыре час, когда я уж готовиться приезжать обедать здесь, я потребовать к матушка; она лежать в постель, у она быть доктор, который находить у она припадок подагра и не велеть она двигаться с место, между то как она быть отзывать на большой обед к графиня эйсберг и должный быть везти туда весь сестра. обед даваться нарочно для они. что быть делать? я обступать, показывать я приглашение, в который упоминаться и мой имя, что прежде я не говорить, знать, что я непременно отказываться, и матушка умолять я почти со слеза пожертвовать для она себя, отправляться вместо она с три из сестра. я не мочь не соглашаться! прискакивать к ты, чтоб уведомлять ты, предоставлять ты решение этот случай, но ты не быть дома, и я не хотеть доверять человек изустный поручение. я сестра ждать, совсем готовый, едва успевать я вернуться вовремя... вот сущий правда: что ж из это выходить?
       -- выходить, что я не мочь больше верить ваш честный слово... выходить, что всегда, во все я пожертвовать другой... выходить, что я наскучивать терпеть и страдать, что я не хотеть доживать до другой случай и день, похожий на вчерашний. мы должно расставаться!
       все это быть сказать без запальчивость, без одушевление, спокойно, шепотом, как решение, обдуманный и приготавливать заранее. он недоумевать, не верить... он вставать, подходить к она, хотеть взять ее рука, посмотреть она в глаз; она отвертываться, скрещивать ледяной рука на грудь и повторять твердо прежний:
       -- да! мы должно расставаться!
       он испугаться ее спокойствие.
       -- я виноватый,-- я нарушать давать слово,-- но за такой вина мочь ли ты, вправе ли ты отвергать я, навсегда лишать я мой счастие?.. если ты любить я, захотеть ли сам добровольно от я отказываться?
       -- любить, по несчастие, и потому, хотеть, должный отказываться от вы, покуда вы я не оставлять!..
       он становиться на колено возле ее диван.
       -- марина, я не оставлять ты и не мочь оставлять, покуда любить! я повторять ты то, что говорить прежде и что ты до сей пора верить! любовь мой к ты нисколько не угасать, не уменьшаться: ты я становиться еще дорого, несказанный дорогой и милый прежний; я не мочь жить без ты; но я не мочь убивать матушка мой неповиновение!.. прощать я!
       -- я не сердиться; я рассматривать, обдумывать наш судьба, наш отношение: мы надо расставаться, я должный добровольно отрываться от вы, покуда вы сила не вырывать из мой объятие, если не из мой сердце!
       -- но никто я не отрывать от ты! в настоящее ты уверенный, а будущее еще так далеко! зачем о он сокрушаться? любить я, быть счастливый, пока мы любиться и счастливиться...
       -- я не мочь быть счастливый, когда знать, что мой счастие непрочно и ненадежно, как больной, приговаривать к неизбежный смерть!.. я не уметь любить, когда видеть, что я не так любить, как я то требовать... да я и не любить в минута, подобный вчерашний... когда я слишком больно и тяжело, сердце мой закрываться, и то, что я чувствовать, похожий на ненависть... это слишком недостойно оба мы: расставаться друг, чтоб не сделаться враг!
       слеза навертываться на выразительный глаз его; он понимать, как должный быть страдать этот женщина, чтоб так с он говорить. но он не знать, о какой минута она намекать, и как до она доходить, что он обедать у эйсберг. она рассказывать он свой сумасбродный поездка, свой отчаянный попытка отыскивать он, рассказывать, как наблюдать она, стоя ночь на тротуар, все, что она мочь разглядеть сквозь окно ненавистный дом, все, что угадывать из неслышный она разговор. он слушать она с сострадание мать к жалоба любимый ребенок, он пугаться ее мучение, он упиваться ее любовь. страсть, истинный, пылкий, неподдельный страсть юноша и мужчина гореть в глаз он, выражаться в порывистый восклицание... она оживать при этот доказательство его любовь; румянец возвращаться к ее щека; принуждение и оцепенение тоска сменяться в она теплый грусть, она заплакать... он думать, что побеждать, что она прощать и мириться. он ошибаться!
       -- нет!-- сказать она наконец, тихо отталкивать он,-- нет!.. мой решение неизменно: мы должный расставаться, мы расставаться!.. вчерашний вечер убивать во я и счастие, и даже уверенность в возможность счастие; я не хотеть, чтоб другой такой же день убивать и любовь мой!.. борис, прощаться навсегда!.. говорить о дружба, заменять будто бы любовь; да, мочь быть, она точно существовать, когда любовь успевать вымирать или перерождаться от давность в остыть и постареть сердце оба любить; но во все разгар, во весь сила любовь и страсть, во весь пылкость жизнь и молодость вдруг велеть сердце перевертываться, переходить к холодный приязнь, к бескорыстный участие,-- нет! это невозможный! это не в сила человеческий!.. я не постигать такой перемена... я не предлагать обманчивый дружба... я не мочь видеть чужой и посторонний то, что быть мой... после, когда-нибудь... год через десять, через пятнадцать, весь это становиться для я понятный и возможный, но теперь,-- теперь я только мочь расставаться... пусть от я ничто не требовать!
       -- но и расставаться мы незачем; ангел мой!-- говорить он она нежно и убедительно.--кто требовать от мы такой жертва?.. кто мочь разлучать мы против воля?
       -- я, борис! я сам!..-- отвечать она, вставать с решимость.-- я чувствовать, что унижаться в собственный глаз свой, если оставаться долее в такой двусмысленный и недостойный я отношение. вы находить, что любить я, вы мочь оказывать другой обидный для я предпочтение; вы уверять, что можно припасать себя невеста, сохранять при то и сердечный связь... но я не так думать!.. но для я этот светский утонченный нравственность -- и безнравственный, и низкий... сегодня здесь, вчера у нога невинный девушка, который вы обманывать вместе со я!.. нет!.. это не бывать!.. не хотеть принимать, как возлюбленный друг, завтрашний жених!.. не хотеть дождаться, чтоб я бросать,-- сам бросать, сам рвать союз, становиться вы цепь!.. недавно я предлагать вы выбор между ненси и я, теперь уж поздно! мой сердце слишком уязвлять... один разрыв мочь он успокаивать!
       -- успокаивать разбивать?..-- говорить он с отчаяние и целовать безумно и страстно длинный локон, который в беспорядок мотаться на плечо ее, развиваться без ее ведомо от волнение и лихорадка.-- ты любить я, марина, ты любить я слишком пламенно и глубоко, чтоб исполнять такой намерение; ты умирать, и я сам...
       она не давать он договаривать; она быстро схватывать он за рука и повлечь он к высокий зеркало.-- смотреть,-- вскричать она дико,-- вы говорить, что я умирать от разлука и разрыв с вы: но разве вы уж не убивать я теперь свой любовь?.. смотреть, каков становиться я теперь, и вспомнить, какой вы я взять?.. где мой красота?.. где мой сила?.. где мой здоровье?.. все, все истощаться в этот адский борьба, в этот ежедневный мучение, который жечь и сушить я на огонь весь томление... я не жаль ничто, я весь бы сейчас вторично отдавать на жертва любовь; но вправе ли быть вы жертвовать я ваш семейство?.. разве кто или что-нибудь на свет мочь я сокрушать еще много?.. умирать!.. но это быть бы благо и спасение в сравнение с тот счастие, который вы я давать!-- она упасть на кресло утомленный, и поток слезать облегчать ее сердце. борис стоять как приговаривать. он чувствовать, что он нечего быть отвечать она. тяжелый сознание свой слабость давить его душа. в первый раз он слышать от обожать женщина такой отчаянный упрек; совесть повторять они он... он чувствовать, что любить искренно, честно, с увлечение, но что его поступок не обличать такой любовь и что оправдываться он мочь бы только, обвинять другой в порабощение его воля, вопреки его сердце...
       долго рыдать она молча, закрывать глаз и лицо рука. долго молчать он, смотреть на этот картина страдание. в он страшно бороться два противоположный чувство: любовь юноша и сыновний привязанность. то он увлекать страсть, и он готовый быть закричать марина, что он предаваться она навсегда и отказываться от все, что мочь разлучать они. то снова они овладевать строгий внушение сыновний долг, и он решаться покоряться желание мать, жениться, забывать свой любовь, свой счастие, свой марина... он тоже страдать невыразимый.
       наконец, он показываться, что он находить исход. он подымать голова.-- марина,-- сказать он медленно и тихо, как бы уничтожать внутренний борьба,-- друг мой! хорошо весь ты мочь судить о искренность мой, о сила любовь мой к ты: знать же, что покуда она не уменьшаться и не остынуть, я не жениться и не оставлять ты, как бы о то ни стараться весь семья. дозволять же я не прекословить мой мать, ездить, куда она я посылать, сближаться с кто она угодно, оказывать она в поступок мой тот повиновение, в который сердце мой она отказывать! пусть она строить план для мой будущность; они мы не помешать, если ты не быть беспокоиться они более, чем я сам. ты и один ты принадлежать настоящее; но мочь ли я отрекаться от все будущее?.. верить я, когда я разлюблять ты, когда ты менее быть я привлекать, тогда я сам прийти ты в то признаваться!.. покуда не мучить себя и я напрасно, не жертвовать мы и наш счастие!
       -- покуда!.. а разве ты говорить я покуда, когда ты искать мой любовь?.. разве ты не говорить тогда всегда!.. разве ты сказать я, что ты нужно позволение и разрешение твой мать и согласие весь сестра, чтоб я любить? разве я торговаться с ты, как ты теперь торговаться?.. предлагать ли кто-нибудь из мы условие другой, быть ли речь о посторонний влияние между мы?
       он снова замолчать.
       -- послушать,-- продолжать она дрожать голос,-- что быть, ты знать, и ты знать тоже, как долго, как добросовестно защищаться я от твой любовь; ты помнить, сколько время и усилие стоить ты, чтоб увлекать я; ты должный помнить, что я не шутить ни мой, ни твой любовь, что, отдавать ты жизнь мой, я требовать, я хотеть тоже весь твой жизнь; признаваться ли ты я тогда, что через два или три год ты быть говорить я о твой обязанность и твой послушание мать?.. мочь ли я предвидеть все, что теперь сбываться?.. если б ты разлюблять я, если б я переставать ты нравиться,-- я понимать бы, что ты готовый я бросать, я уразумевать бы, что счастие должно умирать вместе с любовь; но ты любить я все так же, ты дорожить я как прежде, а человек разрушать наш счастие, разбивать наш сердце!.. ты мужчина -- и не уметь защищать женщина, который доверяться твой честь!..
       оскорблять не столько этот слово, сколько справедливость они, он вставать и медленно выходить из комната, оборачиваться, в ожидание, не позвать ли она он. но ее намерение быть непоколебимый, как последний сила отчаяние... она не вернуть он. он уезжать... к вечер она находить без чувство на диван.
       через два день, проводить в неописанный терзание, вейсс прибегать рассказывать она, что борис в горячка и, приходить в память, беспрестанный требовать она и тосковать о она. сокрушенный учитель умолять она не мучить возлюбленный его питомец. старик ухманский, не знать ничто, только от она ожидать спасение. она обещаться быть у больной, просить только вейсся улучать для этот посещение время, когда при он не быть ни сестра он, ни мать. разумеется, этот свидание быть смешение слезать, объяснение, взаимный уверение и ласка... разумеется, марина не мочь оставаться непреклонный, видеть борис похудеть и слабый, молить она о примирение. они помириться.
       пока борис выздоравливать и она, укорять себя в его болезнь, писать к он по три раз в день самый страстный письмо и каждый вечер, в сопровождение вейсс, посещать он на полчаса,-- пока ухманский благовестить по весь город о внезапный болезнь борис и их беспокойство о он,-- на раут у княгиня мэри объявлять быть, что ненси эйсберг выходить за какой-то троюродный брат, столь же белокурый, столь же ничтожный, но столь же богатый, как она сам... этот свадьба быть устраивать еще с детство они, по духовный завещание дедушка, оставлять они майорат в эстляндия, с условие, что они жениться, чтоб весь богатство оставаться в род и никто чужой не доводиться они воспользоваться.
       так вот какой успех увенчиваться весь хлопоты, старание, искание и домогательство клан ухманский и весь их помощница!
       и когда они оставаться в неловкий положение стая ворон, перед нос который коршун умчать добыча, на который клюв и коготь они жадно метить,-- когда насмешка со весь сторона петербургский гостиная посыпаться на искательница богатый невеста, когда вне себя от негодование старший сестра борис потребовать через третий лицо объяснение у мать ненси и истолкновение весь ласка и приманка, который семейство эйсберг осыпать семейство ухманский,-- оказываться, по весь сказать, а еще много, по весь недосказывать в ответ, что у графиня эйсберг никогда и в помышление не быть выдавать дочь свой за борис и что она просто кокетничать с молодой человек, для себя самый, не за дочь, но для удовлетворение собственный женский самолюбие, который быть бы приятно приковывать лишний блестящий вздыхатель к свой торжествовать колесница... ухманский разобидеться ужасно. графиня эйсберг вдвое много. они рассориваться дом и скоро переставать совсем кланяться между себя.
       а борис? а марина?..
       они быть предоставлять свой любовь, и это неудачный сватовство иметь по крайний мера тот выгода для они, что давать они выигрывать полгода спокойствие и отсрочка.
       только самолюбие борис быть глубоко раздражать докучный мысль о смешной огласка, данный семейный поголовный поход в его польза, и не менее сердить он то, что свет иметь право почитать он отказывать жених.
       но сердце марина не мочь оправляться от получать удар, не мочь забывать, что возлюбить она держать на весы ее и ее любовь против каприз свой семья -- и что она не побеждать, не перевесить в этот случай. она помнить, с какой слеза и как покорно умаливать она борис пожертвовать она ничтожный девочка, который даже он не нравиться...
       что же быть,-- думать она,-- что же быть, если он в самый дело кто-нибудь понравиться?
       и душа ее замирать, не уметь давать себя ответ... и сердце ее сжиматься, не сметь взглядывать в темный будущее, полный загадочный угроза... страдать за себя, она страдать тоже за он. знать, как свет теперь легко быть вымещивать на он весь его превосходство, иметь случай насмехаться над неудачный сватовство и возможность упрекать борис в мнимый алчность к деньги, который изобличать так неловко неуместный жадность его семейство, и нежность, и гордость, весь струна она женский сердце быть вместе затрагивать. и за что все это горе? -- смутно роптать в она внутренний голос,-- за то, что ты любить, в полный смысл слово любить, бедный женщина, между то, как другой любить так, что чувство они похоже на равнодушие! не всегда ли так бывать на белый свет?..
      
    VIII
    
    гейдельберг
    
      
       марина правый быть, когда в минута отчаяние она сравнивать свой счастие с больной, приговаривать к смерть. да, если можно называть счастие этот тревожный, непрочный, всегда бориться и всегда напугать чувство, в который редкий и мгновенный радость искупаться частый и длинный страдание, если этот бесконечный борьба на жизнь и смерть между женщина и целый свет заслуживать имя блаженство, если любовь и страсть ничто хороший не мочь давать тот, который, жертвовать они так много, справедливо ожидать тоже многое от они, если весь это составлять в самый дело единственный счастие, возможный вне строгий законность,-- то оно точно, как умирать, жить порыв и припадок, существовать только предсмертный мука. но как мать все дорогой больной дитя, заранее предрекать преждевременный конец, как она тем нежный и тем заботливо лелеять и хранить и баюкать этот дитя, с который ежеминутный бояться расставаться,-- так и женщина такой мучительный, болезненный, страдальческий счастие становиться и милый и дорого, когда она сегодня -- завтра должный он лишаться. не с улыбка, а с слеза беречь она он! не радостный и легкий день, а минута горький блаженство и страшный забытье считать она он. и потому, нянчиться она с он так страстно и так упорно. и потому это счастие, лишать жизненность, овладевать весь душа ее, все ее сила и помышление...
       так-то счастливый женщина дорожить теперь этот возрождение свой благополучие -- перемирие меж она любовь и косвенный влияние, она враждебный. но здоровье она получать такой потрясение, от который весь ласка борис не мочь он восстанавливать. к весна доктор настаивать, чтоб марина ехать за граница -- на вода, на теплый воздух, а еще более на совещание с тот светило наука, который не раз удаваться воскрешать подобный она цветок север, замораживать холод или подкашивать тайный огорчение. она не соглашаться до тот пора, пока борис не объявлять, что он поехать вслед за она. тогда надежда не расставаться с он, совершать с он этот путешествие, который так долго сниться она пламенный воображение, вместе наслаждаться весь чудо природа и искусство, весь благословение южный небо,-- надежда освобождаться вдруг и надолго от все, что тесниться между они, этот сладкий, этот живительный надежда восстанавливать больной, одушевлять она пламенный радость. марина скоро оканчивать весь приготовление, скоро устраивать весь дело свой. подорожная взять, карета укладывать, прощальный визит,-- этот пустой китайский церемония, который никто не обманывать и никакой приязнь не выражать, а требоваться свет, как необходимость,-- прощальный визит сделать и получать, как вдруг борис на вопрос марина о день его выезд становиться отвечать бессвязный обещание и неудачный отговорка...
       дело объясняться! он не позволять уезжать... то быть, если почти тридцатилетний сын нельзя буквально запрещать такой сам по себя незначительный предприятие, как поездка на вода, то мать и сестра ухманский уметь действовать весь соединенный сила просьба, увещевание, убеждение и возражение, чтоб отговаривать он от исполнение его желание и удерживать при себя, вопреки все, что влечь и манить он вдаль. старуха ухманский будто бы занемогать; это быть ее обыкновенный уловка, ultima ratio  весь ее покушение на независимость и воля слишком почтительный сын. отец не удерживать борис,-- напротив, он отстаивать свой любимец сколько мочь. но что мочь его беспристрастный ум пред ополчение четыре дочь, четыре стародевический язык, вооруженный весь женский хитрость, изощренный праздность сердце и расчет эгоизм?
       дамский оппозиция одерживать верх: борис давать слово отсрочивать свой отъезд.
       этот новый удар, этот новый доказательство ничтожность любовь перед другой отношение, довершать раздражение и отчаяние марина. все, что обещать она себя радостный и чудесный от свой путешествие, мгновенно рушиться, и сердце ее разбиваться вдребезги вместе с светлый ее надежда. но для то, чтоб отступаться от принимать намерение, чтобы оставаться на явный сознание перед целый город причина, ее удерживать, быть уж слишком поздно. она должный быть ехать, и она поехать. полуслепой гувернантка, да человек, преданный она, сопровождать она на этот крестный путь ее сердце, переполненный горечь отчаяние и обман.
       куда же она ехать?.. она сам не знать... она отдавать почтовый маршрут дворецкий, заменять она курьер, и велеть везти себя без остановка... куда? -- для она быть все равный теперь, когда она уезжать один... борис посадить она в карета, заливаться слеза. она вспомнить знаменитый упрек один несчастный женщина, любимый король, молодой людовик XIV, когда она удалять, увозить от он, а он тоже плакать при расставание, вместо то, чтоб заступаться за любовь свой и единый слово разгромить все, что против она покушаться. "Sire, vous êtes roi vous pleurez -- et je pars!"  -- говорить мария манчини сын анна австрийский. "борис, ты мужчина, ты плакать, и ты любить я, а я ехать без ты!" -- хотеть бы сказать марина свой отчаянный, но бессильный друг... но это только бы удваивать его горе оскорбление, но ничто не помогать бы. она смолчать!-- и пожимать рука рыдать вейсся, который закрывать дверца дорожный дормез и повторять последний дружеский благословение над склонять голова плачущий женщина, который и теперь еще, и в этот самый минута, не переставать слыть и любимый и счастливый между весь, кто не читать в душа ее страшный повесть такой любовь и такой губительный счастие!..
       в германия марина не видеть ничто, ничто не заниматься, ничто не хотеть замечать. правда, где она быть наблюдать и замечать, когда она безотрывочно смотреть на портрет борис, не выпускать она из рука! слепой француженка и дворецкий распоряжаться вместо она, возить она на вода, приглашать доктор на консультация, она весь допускать рассеянно, но ни в что не принимать участие. весь существо ее, истерзать, измучивать долгий страдание и волнение, впадать в благотворный оцепенение. душа ее спать умственный сон, покуда физический сила отдыхать в свой изнеможение. через два месяц она прибывать в баден, где она ожидать графиня течь войновский. женщина-урод ужасаться, видеть жестокий перемена, совершаться в столь немного время в женщина-красавица. сердце текл, закаленный и холодный, как сталь, для все, что касаться лично она сам, сохранять редкий свойство ощущать чужой горе и соболезновать страдание другой нежный сердце, потому что хотя только раз в жизнь, но зато вполне, оно испытывать весь терзание обманывать любовь и горький разъединение. течь, без расспрос и признание, тотчас понимать все, что должный быть прочувствовать и прострадать некогда молодой и пламенный ее приятельница, чтоб доходить до теперешний она наружный бесчувствие. она понимать, какой сомнение, какой недоверие тяготеть над она. кроме то, по переписка с петербургский друг графиня войновская знать о городской слух насчет неудавшийся свадьба борис, о странный и предосудительный для он положение, в который вовлекать он слишком расчетливый семейство. она не трудно быть угадывать все, что больной приятельница не решаться бы, да и не суметь бы, мочь статься, сам открывать она: графиня вознамериваться спасать марина. не терять время, она написать борис, чтоб он тотчас же приезжать, если не хотеть быть вина смерть он недавно еще столь обожать женщина. письмо графиня дышать благородный негодование тот смелый и твердый душа, который в прямота свой ненавидеть все, что неправый, нечестно, несправедливо. не бояться ничей упрек за свой вступательство в чужой тайна и семейный дело, когда нужно быть помогать страждущий и требоваться действовать сильно и скоро,-- она не уметь щадить мелкий расчет самолюбие, не подчиняться уточнять привычка угождать равно и виноватый и правый, уберегать и тот и другой сторона, чтоб все быть она довольный, и волк мочь быть сытый, когда овца оставаться целый. письмо она быть направлять против все враг счастие марина: в он высказываться порицание и опровержение весь светский возражение, весь мелкий внушение эгоизм. этот письмо громить весь современный порок, чтоб воздвигать и восставлять во все ее величие чистый хоругвь истинный любовь. но она не показывать он и не сказать о немой марина, опасаться возмущать заранее ожидание и надежда угасать душа молодой мученица. она знать, как жестоко напоминать о возможность радость то, для кто жизнь быть только сцепление страдание и неудача. как опытный сестра милосердие, уметь ходить за больной и обращаться с раненый, не пробуждать в они уснуть боль, она мочь ухаживать за сердечно немощный не расшевеливать в они болезненный струна воспоминание. только женщина, который сам много страдать и горевать, уметь и мочь успокоивать такой недуг.
       через несколько неделя борис уже быть на рейн, в гейдельберг, куда графиня течь перевозить марина, чтоб избавляться от шум и веселость многолюдный баден. свидание каяться, но все еще любить и любимый молодой человек с тот, который умирать за он и для он, этот свидание принадлежать к ряд тот сцена, на который повествователь строго предписывать себя набрасывать классический покрывало апеллес, который художник скрывать от зритель чело агамемнон в минута жертвоприношение его любимый дщерь, потому что вдохновенный живописец хотеть показывать свет, что быть в человеческий жизнь такой минута, а в человеческий душа такой движение, для который не существовать ни краска, ни описание, ни подражание...
       борис с благодарность и восторг целовать рука графиня. не только сильный красноречие ее намек и совет не рассердить он, но, напротив, он быть признательный тот, который один так смело ополчаться на светский предубеждение, и в тесный мир материальный понятие и сухой рассудок один еще чтить, еще исповедывать прекрасный верование в святыня чувство и любовь. письмо графиня пробуждать в он весь хороший побуждение, дремать под гнет чужой наущение. когда все и весь окружающий его наперерыв стараться внушать он урок себялюбие и суетный забывчивость, заставлять он изменять первый любовь и первый клятва его молодость, ее строгий вещий голос издали напоминать он долг честь и совесть, призывать он опять в хороший мир сердечный увлечение; окрепнуть при нежданный пособие ее союз, опираться весь свой любить сердце о она светлый, беспристрастный разум, -- он ясно становиться читать в себя сам и находить сила снова бороться с свой семья, снова урываться от ее расчет и умозрение к возлюбленная и ничто не заменимый женщина. находить ее изнемогать под бремя горе и воспоминание, он жестоко раскаиваться, что не поехать с она, роптать на себя, на свой слабость, на родной и клясться вперед спрашиваться и слушаться только свой сердце. любовь и счастие восходить снова лучезарный светило над голова соединять; снова жизнь и природа улыбаться он... через неделя марина воскресать, похорошеть, расцветать... борис быть влюбленный, нежно, страстный, чем когда-либо.
       тогда графиня войновская объявлять они, что она оставлять они и уезжать в свой австрийский поместье. напрасно стараться оба удерживать она. напрасно марина, с суеверие сердце, научаться в горе верить весь примета и весь влияние, упрашивать текло оставаться с она, она на счастие. "нет, дитя мой!-- отвечать графиня, с улыбка целовать ее прекрасный и проясниваться лоб,-- нет! теперь я не нужный ты, я успокаивать на твой счет, оставлять ты на рука тот, кто заменять ты себя весь вселенная! я призывать другой забота, другой дело, свой и чужой! с вы я делать нечего, а я должный действовать, подвизаться, хлопотать, служить дело и словом, когда надо и где надо! этот жизнь единственный, который я доступный, этот деятельность мой настоящий стихия. без они я пропадать с тоска. признаваться даже ты, что оставаться между вы -- два счастливец, смотреть на ваш любовь, на ваш сладкий существование вдвоем, быть бы для я вредно: как знать, какой мысль и сожаление мочь бы во я пробуждаться?.. нет, хорошо бежать от они и от вы! я мочь, я хотеть, я уметь доставлять и желать счастие то, кто любить, но видеть он иногда свыше сила мой... прощай, марина, бог с ты! а для я лежать другой дорога... я марфа, который "печься и молвить о мнозем", а ты избирать "благой часть", пусть только "она от ты не отниматься!"...
       когда графиня течь садиться грустно и молча в дорожный карета, уносить она на дальний поприще ее многосторонний жизнь и деятельность, марина стоять у широкий окно свой комната, опираться на рука борис, который поправлять на она шелковый мантилья, чтоб она не простуживаться,-- марина, осчастливливать снова свой и его любовь, глядеть ласково вслед отъезжать и посылать она рука и взгляд последний напутственный прощание... течь, подымать голова, обращать взор свой на окно гостиница, увидеть группа, образовывать смежный голова свой друг, и вздыхать, махнуть курьер, чтоб он велеть скоро трогаться с место. почтальон громко затрубить в свой медный постгорн... раздаваться хлопание его длинный бич, на улица там и сям высовываться любопытный и англичанин (где ж они нет?), чтоб посмотреть, кто приезжать или уезжать,-- и многосложный герб знатный вдова еще долго возбуждать догадка и разговор, пока она катиться по узкий, но чистый улица гейдельберг.
       кто из вы знать гейдельберг? кто, проезжать через он, чтоб из баден отправляться во франкфурт или обратно, потому что гейдельберг стоять на общий перепутье почти весь прирейнский городок и резиденция,-- кто, говорить мы, проезжать, быть завлекать и очаровывать его чудный местоположение, его дивно-картинный окружность, он чистый, животворный воздух, а еще более его спокойствие, веселие, довольство, просвечиваться в малый черта, в каждый подробность его миловидный наружность, кто, вместо то, чтоб переночевать и отобедать, как следовать, осматривать бесподобный развалины старый замок, раздумывать ехать далеко, захотеть пожить тут, велеть отправлять лошадь и оставаться на день, на два, потом прогостить неделя, быть мочь, еще другой, и принужденный наконец продолжать свой путешествие, поехать с сожаление, оборачиваться взор и душа к привлекательный местечко и обещать себя снова навещать его, если бог давать, -- только тот понимать, как восхитительно пребывание в этот впрочем второстепенный городок, и только тот мочь живо представлять себя жизнь почти романический, который вести себя на свобода борис и марина в гейдельберг. по какой-то феноменальный недогадка, этот благодатный местечко ускользать от всевидящий спекуляция, принимать давно на подряд и на откуп весь живописный местоположение германия, весь целебный она ключ, источник, чтоб устраивать около они огромный гостилище для праздный богатство странствовать европейский вельможество. гейдельберг спасаться от беназа и он подобный учредитель ярмарка тщеславие и притон рыцарь грабительный изобретение, где заманчивый рулетка и коварный trente-et-quarante соблазнять столько несчастный, опустошать их кошелек и обогащать игорный банкир; в гейдельберг нет еще ни тринк-галл, ни конверсационс-гауз, ни Salon des Fleurs .
       сначала, в первый день свой пребывание, марина поселяться, как водиться, в гостиница Herz-Herzoghurt, выходить угол на главный улица и на единственный площадь город. должно думать, что тут некогда быть подворье какой-нибудь монастырь, потому что весь комната соединять и отделять один общий коридор и каждый из они походить на келья, с свой глубокий окно, изразцовый печь и маленький альков для кровать. тишина и безмолвие царствовать в этот келья, прерывать только шум и плеск фонтан, украшать и оживлять средина площадь. в известный час этот тишина возмущаться мерный стук многочисленный пешеход, спешить и бежать по звонкий тротуар, потом по лестница, наконец в столовая нижний этаж. это студент, приходить обедать за общий стол, и тогда к стук прибор и стакан присоединяться их шумный и веселый говор, их перекличка, спор, перебранка, хохот, песня, иногда безумный пляска -- весь, чем выражаться и прорываться кипучий удаль двадцатилетний возраст. то же самый происходить и в соседний дом, ибо почти каждый из они точно такой же гостиница, где обедать, жить, любить, веселиться и учиться этот птенец университетский гнездо. вечер, когда темнота воцаряться над полуспать городок и особенно если приходиться сиять вдохновительный луна, этот любительница и покровительница швермерство, вечер вдруг раздаваться стройный хор молодой, звучный голос и вы слышать знаменитый лидер, который вкус и слава германия распространять по весь мир, например, am Rhein, da wuchsen unsere Reben  -- который и теперь еще так дорого красавица и заставлять биться не один белокурый сердечко под тафтяной фартучек и кисейный косынка. это серенада, который студент чтить и праздновать свой возлюбленный, являться дружный толпа под их окно и проносить свой песня из конец в конец город, ко весь красавица по очередь. нередко случаться марина оставаться у окно, внимать этот песня, и видеть, как где-нибудь -- обыкновенно на самый верхний этаж, под самый кровля -- открываться тихо скромный окошечко и высовываться молоденький головка, нежно кивать вниз с высота свой -- какой-нибудь клэрхен или минхен, который с гордость признавать в себя виновница торжество и с радость отличать среди петь свой бурш, в бархатный кафтан, с удалой берет набекрень. и сердце русский боярыня приниматься болезненно трепетать, глядеть на весь этот любовь, столь легкий и свободный, на весь этот счастие, столь доступный и живой... она казаться завидный участь смиренный швея и кружевница. но если нечаянно один голос, грустно или искусно другой, запевать какой-нибудь мелодия шуберт, если знакомый и любить звук наводить на она какой-нибудь далеко родной воспоминание... о! тогда гора больной! она весь ночь не смыкать глаз напролет, и молодость она воскресать и биться в она мятежно и страстно, возбуждать зараза чужой молодость, свободный и беспечный...
       но когда приезжать борис и быть решать, что он оставаться с она до ее выздоровление, когда графиня течь становиться сбираться в путь, то общий совет утверждать, что для больная надо приискивать дача за город, на берег благословенный некар, в какой-нибудь из долина, чудно раскидывать вдоль живописный его течение, или на один из гора, красиво зеленеть вдали уступ виноградник и другой фруктовый дерево. такой дача, превосходно группировать, можно насчитывать множество поблизости гейдельберг. больший часть из они отстраивать из развалины старинный замок или на место прежний монастырь; часто феодальный башенка обращать в новый жилище, и стрельчатый окно их выдаваться над кущи растение и цветок, удачно посадить около они в сад и палисадник, роскошно благоухать. весь это милый, свежо, уютно, заманчивый. проезжий мимо этот усадьба и коттедж, нельзя не поглядеть на они с зависть, нельзя не подумать, что в они житься легко и благополучно. так и тянуть к они, так и хотеться в они погостить.
       для марина выбирать домик на гора, прямо против старый замок. этот замок -- целый чудный легенда, иссечь в камень век, человек и событие. нельзя себя воображать такой смешение странный и прелестный, артистически-прекрасный и прихотливый-изысканный. здесь опустошение кокетливый хвастать развалины и, вместо то чтоб представлять образ запустение и грустный ничтожество, оно заманчивый, оно одушевлять, оно возбуждать мысль о величие, о власть, который некогда здесь обитать, о пир и праздник, который они услаждать свой досуг. на высокий и крутой гора, возвышаться над необозримый ландшафт, стоять высокий строение разный век и столь же различный архитектура, окружать двор, зарастать дерн и даже целый куст, раскидистый цвести себя на воля. быть здесь древний замок тринадцатый век, рядом с он великолепный дворец время и вкус возрождение, а против они древний церковь. с один сторона двор, там, где некогда быть конюшня и людской, стрельчатый свод и столб поддерживать здание новый время, где теперь помещаться сторож и учреждать маленький гостиница для путешественник. а они немало перебывать здесь в год, потому что не только приезжать издалека посещать беспрестанный этот чудный руины, но они весь околоток служить целий для шумный пикник и увеселительный поездка. должно быть, этот толстый стена с их унылый галерея принадлежать когда-нибудь монастырь или аббатство: от они так и веять мрачный тайна отшельнический обитель и келья. стройный, изукрашивать домашний церковь баденский гросс-герцог еще уцелеть, так что и теперь в она можно бы служить месса; но комната герцог, который возвышаться над она, совершенно разорять. главный фасад дворец немного изысканный зодчество, как весь памятник он современный, означать переход от древнеготический к стиль причудливый возрождение; но несмотря на то, или даже, мочь быть, именно оттого, он отличаться необыкновенный изящность и нежность в отделка подробность. кое-где существовать разный карниз и украшение; по место еще красоваться в ниша свой, поддерживать витой или резной столбик, немногие статуя, замечательный по легкость и миловидность свой. вензель, герб, аллегорический эмблема, отчетливо выделывать в камень искусный мастер тот терпеливый день старина, картуш и волта, который вдруг прерываться, чтоб давать проходить меж они ветвистый побег дикий лоза или разный порода цветистый мох, любить расстилаться по старый камень,-- весь это живописно перемешиваться, висеть, извиваться и стлаться по стена, напоминать вместе и страстный искусство, который создавать весь этот чудо, и дикий произвол судьба, охотно разрушать дело рука человеческий. между то сквозь чудно окаймлять оконница исчезать окно открываться вдали вид близлежащий роща и гора, или виднеться ясный полоса небо, утешительный и светлый напоминание вечность, гармония, красота непреходящий... кое-где проглядывать из этот разрушать, пустой оконница вершина колебаться тополь и липа, который казаться любопытный голова, наклоняться изнутри замок, чтоб хорошо видеть весь окрестность. пред вход в церковь быть терраса, ограждать два разрушать, но еще стройный башня: там, верно, прохаживаться голубоокий герцогиня и задумчивый пфальцграфиня, и оттуда смотреть они на подвластный он садиться и долина. около развалины распространяться прелестный тенистый сад, доходить уступ и скат до прозрачный волна некар, текущий под гора. и едва ли этот сад, забросить и зарастать давно, не хорошо теперь в свой беспорядок, чем он мочь быть, когда он стричь и лелеять, как придворный красавица напоказ. по крайний мера, природа призревать и возобновлять все, что человек она предоставлять; теперь этот парк полный тень и жизнь, безмолвие и шум, вольный стая щебетать, петь птица, и не мало суетливый, не мало болтливый ребенок и юноша, гулять в немой шумный гурьба, вечно смеяться и вечно праздный. кажется, будто здешний народонаселение сдружаться с этот гостеприимный развалины и гордиться они красота, как свой собственность, щеголять она перед иностранец.
       из широкий окно марина быть видный, как на ладонь, весь этот восхитительный картина. и она пристращаться к она так, что утро и вечер заставать ее любоваться и мечтать пред этот каменный призрак романический старина. она окружать себя весь сказка, легенда и предание, который так обильный прирейнский местность, и скоро она память затверживать весь полуволшебный, полуисторический заг древний германия. здоровье она видимо восстанавливаться, вместе с спокойствие ее душа. сначала борис оставаться жить в гостиница, куда возвращаться каждый вечер, проводить день у выздоравливающий. через несколько день он надоедать пешеходствовать в потемки, иногда под дождь, и он переселяться в соседство марина, на холм позади ее дом, где к счастие его находиться наемный комнатка, с непременный и необходимый балкон. этот балкон быть так близкий к крылечко марина, что обоюдный обладатель тот и другой можно быть разговаривать, не возвышать почти голос. каждый утро, просыпаться, соседка заставать сосед, ожидать ее появление, и он перебрасывать она свежий букет, нарывать и связанный он до ее пробуждение. когда завтрак быть подавать или дама собираться на прогулка, белый платок развеваться перед их окно, возвещать спутник и товарищ, что он ждать. вечер, если марина, отдыхать несколько минута после долгий прогулка, хотеть давать знать борис, что он мочь приходить к чай и вечерний беседа, она зажигать лампа или свеча на свой балкон, и этот маяк служить условный зов нетерпеливый собеседник, который, счастливый древний леандр, не должный быть переплывать босфор, чтоб добираться до свой геро. прыжок в сад -- и он быть у она!
       немудрено, что наслаждаться вместе этот простой и невозмущенный жизнить, проводить целый день наедине, не видеть и не знать никто вокруг себя, встречать человек, который давно они не знать и не обращать на они внимание, как разве только, чтоб разглядеть и перенимать фасон шляпка у приезжий дама или пальто у чужой господин, немудрено, что в несколько день оба они будто перерождаться и забывать все, что быть не мило, все, что не касаться настоящий они существование. как переселенец, забывать корабль на необитаемый остров, как жилец околдовывать замок, они быть один в этот новый мир, и этот одиночество вдвоем быть они отрадно и сладко. забывать взаимный огорчение и недоразумение, забывать прежний помеха, прежний страдание! оба преображаться душевно и сердечно; оба быть вполне довольный, вполне счастливый.
       проходить почти два месяц, и сентябрь начинать обезлиствлять лес и сад, между то как солнце с каждый день много и много удаляться от отцветать земля. марина приказывать быть доктор проводить зима в италия. она колебаться между флоренция, неаполь и рим, но борис, влюбленный в средиземный море, особенно же в залив венеция и в картинный корниша, вьющийся зеленый лента вдоль море от генуя до ницца, борис упрашивать она ехать в ницца, куда он тоже должный быть отправляться с она и где заранее обещать он она столько же тишина и свобода, как у берег некар. быть с он, вот только что необходимо быть марина: о место пребывание собственно она не заботиться; следовательно, она становиться сбираться в ницца.
       однако блаженство их не оставаться совершенно безопасный: со сторона север сбираться на они грозный туча. ухманский скучать без свой кумир; мать борис неоднократно спрашивать, когда он намерен вернуться к она; наконец последний письмо ее приносить известие, что она больной и ждать сын, чтоб "еще раз" взглядывать на он. приписка сестра быть патетически призывный и отчаянный.
       борис испугаться бы смертельно, если бы в тот же время не получать письмецо от отец, в который добрый старик благословлять он на продолжение путешествие, уведомлять при то, что все в дом живой, здоровый и благоденствовать. этот успокоительный уверение подтверждаться и длинный послание от вейсся. становиться быть, вести различествовать и разногласить из два этаж дома, как два журнал противный между себя партия. борис, впрочем, хорошо приготавливать, чем обыкновенный публика журнальный читатель и подписчик, догадываться, с какой сторона быть правда и истина, и ничто не изменять в дальнейший свой распоряжение.
       его ответ мать и сестра быть написать без колебание, нежно, ласково, от душа, но с твердый отказ возвращаться и с просьба доставлять он следующий известие уже в ницца. за глаз он быть смелый, и любовь придавать он самостоятельность. гейдельбергский очарованный и очаровательный жизнь описываться он лишь отчасти, то быть употреблять эгоистический местоимение я везде, где вероятность рассказ требовать бы поставлять чистосердечный и сердечный мы; благодаря этот умственный ограничивание собственный мысль он мочь передавать пламенно и живо, так, как чувствовать, весь полнота, весь свежесть и беззаботность свой добровольный отшельничество. этот полупризнание дышать они умалчивать страстие, и письмо быть красноречиво, как сам страсть. следовать прибавлять, что оно писаться в гостиная марина, откуда борис не отлучаться по целый день и где он привыкать даже заниматься. кончать, он захотеть прочитывать его тот, который дышать незримо, но ощутительный, под каждый слово, каждый выражение письмо. слеза умиление и благодарный пожатие рука быть он награда после этот чтение, прослушивать молча, око в око.
       -- но, друг мой,-- замечать она,-- ведь завтра еще не пойти отсюда почта: это преждевременный труд, письмо должно дожидаться.
       -- пусть он лежать себя здесь!-- быть ответ, и борис запирать он беззаботно в ящик стол, что-то напевать. он быть довольный себя и свой решимость!
       день через два, после завтрак, она и он идти об рука на прогулка, желать воспользоваться благотворный солнце полдень. медленно и задумчиво осматривать они прелестный местоположение, с который они надлежать вскоре прощаться. их взор благодарить край, где они расцветать новый эра любовь и радость. они мысль, следовать за извилина серебристый некар, перебегать вслед за он по долина, у подошва гора, припоминать день, они тут мирно проводить. так добираться они до местечко, называть вольфсбруннен, где путешественник показываться, как достойный замечание, один мнимый диковинка, то быть садок, где откармливаться огромный форель. но если это весьма простой диво не стоить патриотический восторг, который он окружать туземец, тот обманывать любопытство путник слишком вознаграждать живописный прогулка, туда вести, и самый местоположение сад, где находиться этот пруд. это рощица, где зелень так густа и тень так прохладный, что в самый сильный жар там всегда можно находить свежий приют и отрадный отдохновение. приходить туда, борис закуривать сигара, а марина усаживаться на трава и забавляться, бросать лист в ручей, смотря вслед их плавание и прислушиваться к ропот вода, бежать по мелкий камень, служить она русло. в минута сочувственный молчание вдруг возле они раздаваться женский голос, говорить по-русски... родной речь, хотя произносить довольно неизящно, потрясать неожиданность свой наш мечтатель. оба оглянуться и быть неприятно поражать: перед они стоять один барыня, короткий приятельница ухманский, усердный посетительница зеленый гостиная и надежный разносчица весть и толк, оттуда исходить. марина отшатываться было назад и хотеть спускать свой кружевной вуалетка, пока борис готовиться удаляться за дерево, но быть поздно: барыня они узнавать и уже стремиться к они с восклицание и расспрос. должно быть скрепить сердце встречать опасность лицемерный улыбка.
       ах!.. это вы?.. как я рад! и прочий пустой фраза посыпаться на они, и новоприбывший, будто бы восхищенный встреча с они, успевать в минута осматривать они с нога до голова, осведомляться, давно ли они здесь, надолго ли, душевно порадоваться, что видеть они веселый и довольный, предлагать они видаться как можно часто, и сообщать они, что она пробыть с неделя в гейдельберг, чтоб посоветоваться с доктор о здоровье свой муж, который она так обожать, что предпринимать этот путешествие, так как ни на минута не мочь с он расставаться. покуда она говорить, оба слушать быть неловко; оба замечать ее злобный гримаса и пытливый взгляд; оба предвидеть, как этот встреча впоследствии порождать он много неприятность, и заранее знать, какой поток красноречивый описание и сплетня появляться из-под перо опасный путешественница в хранилище зеленый гостиная. марина, очень мало и только издали с она знакомый, отклонять учтивый, но холодно весь вопрос и предложение, извиняться свой нездоровье; борис, обязанный оказывать уважение друг дом его мать, кланяться очень много, говорить очень мало. через четверть час соотечественница оставлять они, чтоб обращать свой внимание на форель и продолжать осмотр гейдельбергский примечательность. они возвращаться домой, но теперь ни окрестный вид, ни чудный утро не мочь они развеселять; оба идти молча, потупя голова и взор, оба проклинать докучливый встреча: он бояться донос на он и потом упрек свой мать; она понимать, что в он происходить и бояться за их взаимный спокойствие.
       ни тот, ни другой не обманываться.
       едва милый соотечественница успевать добираться до свой гостиница, как садиться писать ко весь свой петербургский приятельница и подробно все к ухманский: рассказывать, как она встречаться с бедный борис и этот безнравственный, кокетливый ненская, как и где она они заставать, как ненский быть одевать, как она веселый, как торжествовать, что успевать похищать сын у несчастный мать, как она собственный сердце, истинно преданный друг свой, вчуже обливаться кровь при вид такой богопротивный соблазн, и много еще прочий, то подобный. вы спрашивать, мочь быть, зачем и ради что она так хлопотать и распространяться об этот предмет? чем она мешать наш скромный гейдельбергский отшельник? какой выгода мочь она находить, вредить он?.. боже мой! за кто же вы она принимать?.. разве она способный из что-нибудь и ради собственный свой интерес чернить другой женщина?.. нет, она высоко такой низкий побуждение!.. нет! она иметь в вид один мораль, один приличие! она заступаться вообще за добродетель и нравственность, который крайне обидно и предосудительный, что человек, утомляться задыхаться в светский сходбище и в переполненный зал, пойти себя дышать чистый воздух в живописный страна, что они сидеть на берег некар, созерцать и наслаждаться, что они мочь довольствоваться природа и собственный жизнь душа и молодость, не нуждаться в забава и шум, необходимый другой организация... она и не воображать вредить кто бы то ни быть!.. она так добрый!.. так благовоспитанный!.. как вы не грех ее подозревать?..
       а борис быть как ребенок, который испугать во сон, в чудесный золотой сон, сладко его укачивать и ублажать райский греза и восхитительный видение... он очнуться, но не вполне и в просонках еще искать то, чем за минута быть так счастливый и так очаровывать. появление враждебный говорунья иметь на он влияние медузина голова: он быть поражать. он припоминать вдруг и вечный сплетня насчет он и любить он женщина, и длинный увещевание мать, и бесконечный филиппика сестра... он быть перенести вдруг в зеленый гостиная и предоставлять все ее ласковый ужас...
       мы уже сказать и теперь должный на то настаивать, что главный, что единственный недостаток, затмевать блестящий качество и светлый, любящий натура борис, быть его несамостоятельность и слабость. воспитывать в рабский страх людской мнение, он бояться он, как привидение, инстинктивно и бессознательно. этот рыцарь по душа, который не пощадить бы жизнь для свой возлюбленная, не сметь держать ее сторона, когда, для то чтоб верно нападать на она, уметь искусно напугать он вымышленный восстание против он светский мнение. он быть совершенно подчинять мнимый власть этот несуществующий, но всегда призывать на суд и выставлять судилище свет, этот условный и ложный судилище. он быть готовый всегда послушаться это мифический, но по несчастие столь сильный общий мнение, который не верить внутренно тот самый, кто все громко кричать о он. общий мнение, страшилище, который пугать семнадцатилетний ветреница и неопытный новичок юноша; общий мнение, всегда готовый оправдывать и обелять то, кто богато, посильный и смело; общий мнение, мираж чудовище, пугать издали близорукий, но исчезать легко дым при хладнокровный воззрение, по мера то, как к он подходить близко; общий мнение быть один из заблуждение борис -- он верить в он и этот доверие действовать искусно и удачно на отуманивать он разум человек, во все прочее столь ясно и верно рассуждать. если бы борис быть самостоятельный и твердо, много горе избегать бы он для себя и для марина.
       вечер, когда марина зажигать призывной лампа на балкон и поджидать борис садиться за фортепиано наигрывать любимый его мотив из новый опера, он долго не приходить, и русский самовар тщетно прождать он на стол. посылать к он узнавать, отчего он не идти,-- он не быть дома. маринь догадываться, переставать играть и, грустно облокотиться, впадать в глубокий задумчивость... она спрашивать себя, долго ли еще продлиться ее воскресать счастие? она чувствовать, что на он черный крыло повеять ночной птица, предвозвестница зло и горе...
       к одиннадцать час приходить наконец борис, расстроенный и грустный. он извиняться в свой отсутствие визит, который принуждать быть сделать приезжий барыня. марина ни о что не хотеть расспрашивать. расставаться, он поцеловать ее рука неясно и грустный обыкновенный...
       на другой день отходить почта в россия: она робко он о то напоминать; он отвечать, что уже написать...
       день через два, открывать ящик стол, чтоб доставать какой-то книга, она увидеть незапечатанный письмо... это быть тот самый, который борис в пароксизм любовь и увлечение приготавливать для мать свой, чтоб сказать она, что он ехать в ницца... да! то самый письмо, в который так пламенно сквозь завеса приличие и недоговаривать слово выражаться тогдашний состояние его душа, то самый, за который она так неясно его благодарить. письмо не отсылать! становиться быть, вместо он написать другой?.. становиться быть, он переменять свой намерение?.. ужели он с она не поехать?..
       она кольнуть в сердце... знакомый боль, боль прежний мучительный день борьба и сомнение, опять вгрызаться она в грудь...
       однако она продолжать заниматься сборы в ницца, и он помогать она, как бы готовиться тоже с она в путь.
       но через три неделя приезжать неожиданно вейсся. он присылать за борис, который он привозить письмо и приказание от мать. и без то взволновать его отсутствие, она уже находить, что два из дочь ее необходимый вода, и решаться ехать с они на пароход в штетин, чтоб оттуда направлять дальнейший свой действие. письмо приятельница, получать из гейдельберг, ускорять ее отъезд, еще более убеждать она в необходимость скоро добывать сын, во что бы то ни становиться, и она отправляться, посылать вперед вейсся с наказ уговаривать борис. он представлять весь неудобство и трудность путешествие несколько женщина, совершенно один, без покровитель, и во имя весь обязанность сын и брат он вызывать в вена, где его должный быть дожидаться, чтоб ехать далее под его попечение. что быть делать борис?..
       он покоряться свой судьба!.. находить перед себя давнишний ярмо свой молодость, он смиренно склонять выя и возвращаться под семейный власть.
       вместо ницца он уезжать в вена!
       марина не плакать, не удерживать, не упрашивать он. этот последний удар оглушать она душа и ум. она казаться, что жизнь она прекращаться вместе с прекрасный сон, так нечаянно разрушать... тщетно отчаянный борис умолять она не огорчаться; тщетно обещать он возвращаться к она, как скоро довезти куда-нибудь на зима мать и сестра свой. она сомнительно качать голова и не отвечать. он предлагать она тоже переменять свой маршрут и, вместо ницца, ехать в венеция, куда он браться сила или обман направлять и заманивать свой караван. ни за что в мир не соглашаться бы марина на этот встреча: как можно быть она допускать, чтоб ухманский иметь право потом разглашать, что она насильно за они следовать и навязывать свой присутствие борис?.. а она быть выучивать предвидеть весь выдумка, на который они против она способный!
       -- нет, борис!-- говорить она упорно,-- в ницца мы должный быть проводить зима вместе, а поехать я один! пусть быть, что бог угодно.
       по крайний мера, она соглашаться, чтоб вейсся проводить она вместо борис. в один утро оба экипаж быть подвозить к один крыльцо -- и разъехаться, увозить в разный, противоположный сторона два сердце, который вечно биться бы радостно друг подле друг, если бы человек они не разлучать...
       борис долго провожать карета марина свой взгляд, слеза и благословение. он крестить издали исчезать лицо свой возлюбить; сердце его сжиматься невыразимый тоска... он казаться, что он прощаться с она много чем на долго, навсегда, и этот предчувствие быть для он невыносимый.
       пожалеть о он! он, право, быть очень несчастливый в этот минута... быть мочь, несчастный она! несчастный ее, который ничто не чувствовать от избыток столь многий, столь различный мучительный чувство. для душа человеческий быть известный предел страдание, за который начинаться оцепенение: марина он достигать!
      
    IX
    
    ницца
    
      
       об один просить только марина, когда она везти из гейдельберг,-- это миновать сколько возможно весь перепутье и место, где она мочь бы встречаться с ухманский. для то надо быть не заезжать в швейцария, оставлять в сторона и комской озеро, и лаго-маджиор с знаменитый борромейский остров, не видеть милан,-- словом, избегать хороший город и близкий дорога, продолжать и затруднять многие и без то длинный путешествие. но она быть все равный: ничто она уже более не манить и не привлекать в обетованный край ее желание; без он италия становиться для она лапландия, и при мысль, что в италия поехать ухманский, она схватывать лихорадка. едва мочь она уговаривать заезжать в генуя, где тот, конечно, не успевать бы она застигать. с равнодушие въезжать она в этот дивный генуя, царица средиземный море; быть уж поздно, ночь скрывать от ее взор картина мраморный город, купаться в бирюзовый море и пенистый волна, разбиваться у подножие скала, увенчивать дворец и сад; ничто нельзя быть различать, только один маяк гореть высоко и уединенно на недосягаемый башня. все быть мрачный, пусто и мертво, как в этот больной душа. но на другой день, когда румяный утро чудно освещать весь окрестность, когда солнце обильный луч озолотить дворец, церковь, купол красивый здание, когда мачта корабль, густой, как лес, распускать свой белый парус и чаек понестись по осеребрить залив, когда город просыпаться, засуетиться, заговаривать, запевать этот итальянский язык, столь музыкальный, что он и без мелодия ласкать слух, как гимн любовь и радость; когда, стоять у окно высокий гостиница, наш путешественница взглядывать на все этот торжество природа и искусство, на весь этот блеск, на весь этот прелесть и роскошь жизнь, сердце в она просыпаться и дрогнуть, собственный горе сильно затрепетать от разительный противоположность то, что она видеть, с то, что она чувствовать, и обильный слеза ручей поливаться из глаз ее. в первый раз плакать она с тот пора, как расставаться с то, кто быть для она жизнь; и теперь, при вид дивный жизнь, ее окружать, она как будто вдруг ощущать вполне свой потеря... жизнь, жизнь легкий, беззаботный, бог данный молодой жизнь громко запрашивать это очнуться сердце, вопиять на участь свой... долго, упорно, горько плакать она... долго раздаваться в безмолвный комната ее незаглушать рыдание. никто она не мешать -- и тем хорошо быть для она. спутник ее, думать, что она покоиться глубокий сон усталость, не тревожить она, и она свободно предаваться весь власть свой воспоминание и сожаление. то быть ее последний борьба, последний восстание страсть и сила против сокрушать горе... с тот пора она опять казаться покорный свой судьба. чрезвычайный горесть то хороший, что она или убивать, или каменит. то и другой прекращать страдание!
       марина соглашаться на просьба вейсся, осматривать весь достопримечательность генуя, дозволять возить себя по весь церковь, по знаменитый картинный галерея, по богатый, но пустой жилище стародавний дорий, дураццов и паллавинченов, который предок носить золотой мантия и однорогий шапка дож, торговать с полумира и ходить война с непобедимый галера свой то на турку, то на барбарийский корсар. она обходить тот мраморный палата, наполнять сокровище живопись и собрание весь возможный редкость резной искусство, еще дышать воспоминание прежний время и прежний жилец, славный и гостеприимный. она гулять по терраса, обращать в висячий сад, откуда померанцевый и лимонный дерево сыпать на прохожий снежный дождь свой цвет и упоительный нега их благоухание. все она удивлять и занимать, но ничто не развеселять; любоваться, она погружаться все много и более в безмолвный дума, в тихий, но неразвлекать тоска. она увезти; опять являться дорожный карета, опять путешествие утомлять и истощать последний сила ее: она не жаловаться. нет и не мочь быть ничто в мир очаровательный тот дорога, по который теперь ехать выходец северный страна. весь время, в продолжение четыре день, от генуя до ницца, широкий мощеный стезя корниша не покидать окраина море, и на каждый шаг, на каждый поворот возникать новый восхитительный картина. слева море, справа высокий гора и скала, иногда крутой отвес, у который порох и взрыв отнимать место, нужный для шоссе, по который едва разъехаться два карета. иногда дорога висеть над море, как над пропасть. с один сторона неизмеримый крутизна, отделять, по-видимому, путник от остальной вселенная и грозить задавливать он под внезапный обрыв тяжелый отломок, тогда как с другой сторона такой же крутизна отделять он от море, шуметь и биться глубоко внизу, будто готовый принимать в свой лоно и поглощать весь поезд при малый неосторожность почтальон, при малый неверный движение один из лошадь. оступаться только один из они, и все рухнуться неминуемо в бездонный пучина! а между то она так обольстительный стлаться перед глаз во все великолепие свой вечный, но разнообразный красота; она, кажется, манить вы коварно и глухой рокотание, страстный ропот свой волна рассказывать вы какой-то чудный, тревожный быль, жаловаться вы на какой-то таинственный горе... не глядеть слишком пристально на он, на это заманчивый море: если вы в открытый экипаж, не высовываться из он! как раз, это море притягивать вы неотразимый -- головокружение охватывать весь ваш сила и вы бросаться или упасть в он в один мгновение. Abyssus abyssum invocat!  морской бездна магнетизировать бездна мысль человеческий; обаяние один всевластный над другой, и когда гете так просто, но сильно рассказывать в песенка о рыбак, который будто бы незримый сирена притягивать, и увлекать с себя в морской волна, великий поэт описывать только иносказательный физический явление, очень обыкновенный. далее цепь гора прерываться и уступ сходиться с дорога, тогда как берег тоже постепенно понижаться, и вот уж вы ехать совершенно у море, который волна лизать окраина земля и обшивать она серебряно-жемчужный бахрома свой пенистый отлив и прилив. иногда свежий брызги долетать до вы и веять вы в лицо укрепительный влага; иногда идти вал докатиться до середина дорога и с веселый плеск разбиваться на она, орошать колесо ваш карета и нога уставать лошадь. и по сторона этот несравненный дорога вы встречать то городок, купаться в волна, то монастырь или церковь на гора, то мраморный дворец, окружать сад, то скромный и уютный казино, улыбаться среди виноградник и маслина. все это волшебно, восхитительно. беспрестанный хотеться велеть останавливаться лошадь, чтоб выходить из дорожный экипаж и поселяться тут, погостить в один из этот жилище, неравный по наружность, но равно полный тишина и относительный прелесть. но если таков влияние путешествие и местность на обыкновенный проезжий, спокойный или почти такой, то какой же впечатление должный быть производить дивнокартинный вид на бедный женщина, больная и грустный, на жертва один из тот сердечный болезнь, который изнурять жизненный сила, не лишать, однако, воображение способность разгораться и восторгаться для весь прекрасный и высокий, мочь он воспламенять?.. марина глядеть и горько улыбаться, думать, как все это показываться бы она пленительный, если б она давать совершать путь так, как она предполагать, вместе с борис, сидеть возле он и делить с он свой наслаждение. все более поражать она небольшой кастелло, в вид крепость, построить на полуостров и выступать совершенно в море; он стоять гордо и высоко на скала, который только один край свой придерживаться земля. зубчатый башенка и плоский кровля, служить терраса, так весело и щеголеватый смотреться в кристальный волна; стена, ограждать как бы на шутка маленький пушка; окно, из который развеваться шелковый гардина и выглядывать меж цветок детский и женский головка, это уединенный и прихотливый местоположение, все говорить о благополучие и довольство, все доказывать, что этот дом быть жилище радость, а мочь быть, и любовь... "тут, -- шепнуть сердце одинокий путница,-- тут можно бы проживать так чудесно, так благоденственный, если бы!.." она не кончать этот внутренний речь и утирать крупный слеза, нависать на густой ресница... она непременно хотеться знать, кто принадлежать воинственный кастелло: она казаться, что один счастливец мочь выбирать такой место, чтоб избегать всякий докучливый соседство, чтоб прерывать всякий сообщение между они и обитатель твердый земля, довольствоваться себя и чудной зрелище небо и море, замыкающий их горизонт. справляться у почтальон, и оказываться, что действительно полуостров и замок принадлежать молодой капитан коммерческий флот, который проводить тут с красавица жена весь тот время, который он не на корабль. говорить, что он богатый, хороший себя, что он объехать вокруг свет и навезти много добро и всякий диво из свой дальний странствие. как всегда и везде народный молва прибавлять небывалый к правда, чтоб создавать сказочный благополучие из простой, но столь чудный повесть два счастливец, богатый, молодой и влюбленный. этот толк удваивать задумчивость страдалица, угадывать чутье сердце близость сердечный отношение. возможность счастие на земля преследовать она, как насмешка над ее участь, как тень ее сокрушенный любовь и разрушать надежда... с каждый день она становиться больно и скучно.
       достигать наконец и ницца. но тут вместо обещать и ожиданный приют спокойствие путница наш и ее провожатый ожидать картина неприятный и противный. в два-три год этот местечко, прославлять по европа как деревня, где каждый домик купаться в волна море и тонуть в зелень цветник и сад,-- этот местечко преобразовываться и превращаться совершенно. на пространство прежний сад отстраивать узкий, темный, грязный улица; из каждый строение отделываться громадный гостиница, и весь это не населять, а набитый англичанин весь сословие, весь состояние и весь возраст. в каждый дом из три или четыре ряд окно бессменно выглядывать мужчина и женщина в шляпа и с книга в рука: это британский островитянин, который скучно, у который сплин и который провожать весь день в этот здание, караулить у окно все, что делаться или происходить на улица и весь ехать или проходить по она. шум, пыль, стук коляска, раздирать вопль бедный осел, навьючивать многие мисс и леди, перебранка торговка и разный мастер, справлять свой ремесло на мостовый, который они заграждать, весь противный подробность провинциальный жизнь и суетливость, вот что составлять общий вид ницца, вот что находить путник, искать тишина, успокоение и загородный пустота на свежий воздух. самый этот воздух заражать и испортить запах, распространять фабрика, кузница и кухня, работать и стряпать все вдруг и рядом. даже то, что недавно быть предместье под звучный имя мраморный крест, теперь тоже становиться новый город, соперник старый, грозить скоро перещеголять его хлопотливость и многолюдность свой. а народонаселение, что за противный смесь два противоположный национальность! что за дикарь, отставать от итальянец и не приставать к француз, что за крикливый, бранчливый, корыстолюбивый спекулятор и неотступный проситель, продавать вы по вершок и на вес свой чудный климат, свой благодатный воздух, свой солнце и свой море, и готовый продавать вы себя сам с ребенок, дом и весь имущество свой, буде только вы захотеть показывать они соблазнительный золото и серебро!.. ниссар одарять особенный голос, дикий и визгливый, говорить особенный наречие, испортить смесь изуродовать они два язык сильный и прекрасный; в их грубый уста итальянский слово терять весь свой музыкальность и мелодия, а французский фраза лишаться свой утонченность, выразительность и гибкость. как весь пограничный племя, этот племя лавочник и трактирщик соединять в себя весь порок два народ, к который оно попеременно пристраиваться, не перенимать у они ни один качество, ни один добродетель. они отвратительный даже в свой гостеприимство, справляться только об один, когда завидеть приезжий: много ли лицо в семейство и много ли занимать они комната,-- соображать свой прием с цена плата, который они ожидать. они предпочитать англичанин весь прочий путешественник, потому что, как они пояснять свой предпочтение,-- в благоучрежденный английский семейство редко бывать мало несколько дочь. чтоб точно определять ницца, можно сказать, что она вечно открытый рынок, где ни на минута не переставать мелочный ярмарка, с аккомпанемент весь подробность крик, шум, брань и нечистота. легко понимать, как враждебно действовать такой зрелище на слабонервный, грустно настроенный женщина, который нужно быть спокойствие и уединение да полумрак вместо слишком яркий день, да воздух, напоить благотворный испарение лес, свежий и чистый дыхание растительность. даже спутник она не переносить резкий и отвратительный картина, их окружающий. они бы хотеться опять далеко, вернуться в италия, но марина не соглашаться. особенно утомлять их жизнь в гостиница, переполненный жилец. становиться искать отдельный дом; к счастие они, один лорд, мнимочахоточный, соскучаться двухнедельный пребывание на дача, нанимать за дорогой цена на три год, уезжать на гиэрский остров и передавать хорошенький домик в сад, называть вилла по тамошний обычай. этот вилла-серра, заново отделывать лорд, со весь прихоть и удобство утонченный комфорт, показываться вейсся единственный жилище, способный принимать его милый больной, потому что она быть не совсем на улица и близко к море, чем весь прочий квартира, они осматривать. он нанимать она, но перед окончание условие, попытаться еще раз уговаривать марина выезжать из ницца.-- нет, -- отвечать она,-- я слишком уставать, я надо отдыхать и зимовать здесь. так быть решать прежде, пусть же так и быть!-- и в самый дело, сила и воля ее быть истощить; они недоставать бы на новый странствие. посоветоваться с мадам боваль, вейсс решаться перевозиться в нанимать вилла, но сердце его стесняться невыразимый грустный и беспокойный чувство. он тяготить небо ницца, как оловянный крыша, не давать он вздыхать свободно; он быть сам не по себя и не уметь себя объяснять, почему.
       в такой расположение быть весь они, когда надлежать они переправляться на новоселье. ясный ноябрьский утро проливать отрадный теплота на приморский городок, солнце греть и оживлять весь этот мир страждущий и скучать: предлагать идти пешком до вилла-серра, отстоять мало чем на три четверть верста от оставлять отель. марина опираться на дружеский и твердый рука вейсся, а горничная ее поводить чуть видеть мадам боваль. они миновать площадка, около который построить весь громадный отель-гостиница и где всегда выть и реветь морской ветер, томительный и сухой выходец африканский песок; они входить в главный улица предместье, подвигаться медленный шаг, как вдруг имя марина, произносить по-русски, заставлять весь они останавливаться. перед они стоять молодой женщина, который с изъявление великий радость бросаться целовать рука марина и приветствовать бессвязный восклицание. изумленный марина узнавать горничная свой приятельница, княгиня мэри. "с кто ты здесь?" -- спрашивать она.-- "как с кто, ваш превосходительство, да с их сиятельство..." и когда марина становиться она расспрашивать далее с любопытный удивление:-- "боже мой!-- вскричать она,-- так вы ничто не знать?.. мой бедный барыня!.. пойти, сударыня, ради бог пойти к мы; вы она увидеть... я все не рассказывать..."
       вне себя и почти не верить, что она увидеть мэри, который предполагать в петербург, марина усылать вперед на свой дача гувернантка и девушка, и следовать с вейсся за горничная свой приятельница, не переставать она расспрашивать о причина их приезд. но после порыв первый радость, при нечаянный встреча с одноземец, горничная уже приходить в себя и грустно, нескладно отвечать на вопрос, так что ничто нельзя быть заключать из слово она. следовать все по тот же улица, они скоро приближаться к одинокий дом, стоять посередине двор. окно нижний жилье быть открытый и через они виднеться обыкновенный англичанин, но наверху большой часть окно быть запирать зеленый ставня, а у другой быть приделывать деревянный решетка, не мешать проникать воздух и свет, но довольно высокий, чтоб стоять у они не мочь упасть. из этот верхний этаж вылетать невнятный и странный звук женский голос; то быть не пение, не чтение, не разговор, а какой-то безостановочный роптание, похожий на приговаривание деревенский баба над покойник. восходить на лестница, горничная постучаться в дверь, из внутренний покой послышаться мужской шаг и пожилой человек, повертывать ключ в замок, тихо отпирать, подавать входящий знак не шуметь. все казаться необыкновенно и странный в этот дом; отсутствие прислуга, появление незнакомый лицо, причитывание, слышать из отдаленный комната... сердце марина забиваться боязливо, привыкать ожидать всегда нехороший. горничная приводить спутник свой к другой дверь, тоже запирать, но иметь наверху отверстие, заделывать стеклянный рама и зеленый занавеска. она осторожно приподымать край занавеска и приглашать приходить посмотреть... среди довольно простой, но чистый и веселый комната, на пол, устилать ковер, сидеть женщина с распущенный волос и качаться со сторона на сторона, размахивать рука удивительно нежный и прозрачный, полудекламировать, полураспевать невнятный слово. она обертываться, чтоб подымать какой-то бумага, валяться за она, и марина узнавать побледнеть, похудеть, но все еще прекрасный, благородный лицо княгиня мэри.
       она все еще недоумевать...
       доктор, тот самый, который отворять они дверь прихожая, взяться все объяснять. княгиня сходить с ум! лишенный рассудок и память, но узнавать весь и не потерять совсем самопознание, ее отправлять за граница, потому что дома, среди родной и знакомый лицо, она доходить до такой исступление, что бояться в она неизлечимый бешенство. по-видимому, не существовать никакой побудительный причина к такой ужасный несчастие. жизнь княгиня не переставать быть блестящий и спокойный; она никто не лишаться, никто у она не умирать, не уезжать. среди свой дом и семейство, окружать хороший общество столица, княгиня со день на день становиться странно, молчаливо, непонятный, сначала впадать в удивительный рассеянность, заговариваться, хандрить,-- и мало-помалу достигать совершенный сумасшествие, от который никакой пособие и лечение не мочь она избавлять. это случаться вскоре после отъезд марина; семейство княгиня, не желать разглашать ее несчастие и принимать общий совет доктор удалять она от все, что она близко и дорого, доверять она врач и посылать за граница, когда все думать, что она гостить у тетка в деревня. горничная со слеза и восклицание подтверждать печальный рассказ доктор. марина не мочь надивиться такой неожиданный событие, не мочь поверять, чтоб она кроткий, беспечный и всегда немного суетный мэри, любить, по-видимому, только бал и наряд, только веселие и выезд, мочь доходить до такой положение. "ах, сударыня, ведь это все от горе!.." -- вскричать горничная сквозь слеза.
       -- от горе... но от какой?.. у мэри не быть причина горевать: она быть так счастливый, так любить все, особенно молодой муж, который сам так любить!..
       и тут-то один счастливый женщина узнавать тайна, тяготеть над жизнь другой, подобный она счастливица: княгиня мэри, этот образец весь благополучие земной, привыкать у родные не только к любовь и баловство, но к идолопоклонство весь она окружающий, княгиня мэри, богатый и знатный невеста, приносить с себя весь светский выгода то, кто она выбирать себя в супруга между весь молодежь, искать ее рука, к то же добрый, любить, ласковый создание, красавица, находить в свой муж человек необузданный и грубый, который приготавливать она домашний ад вместо рая, она ожидать. князь, сармат в душа и по нрав, быть вспыльчивый до безумие, дерзкий и грубый, как недовоспитанный богач, исключительно самовольный и себялюбивый: в жена он видеть не украшение свой дом, не подруга свой сердце и свой жизнь, а раб, принадлежать он, как господин, вещь, предоставлять в полный от он зависимость. покуда длиться медовый месяц (а он, подобно февраль, короче другой во многий наш великосветский супружество!), влюбленный князь смотреть в глаз прелестный свой княгиня, чтоб угадывать каждый ее мысль и предупреждать каждый желание; но когда поостынуть в немой чувственный страсть, неподдерживаемый святой сочувствие душа и благородный нежностия сердце, когда его тяжелый воображение, на минута окрылять и разогревать каприз, впадать опять в свой праздный и непробудный дремота, тогда характер он взять верх над невольный притворство страсть и вознаграждать себя за мгновенный преобразование, разнуздывать весь свой грубый привычка, дикий вспышка и полузверский влечение. весь изысканный деликатность и внимательность жених и новобрачный исчезать навсегда, чтоб давать полный простор взыскательность, злонравие, причуда и бешенство законный муж, впредь спокойный обладатель свой неотъемлемый собственность, жена. полудитя, она, бедный, не скоро понимать такой превращение, не тотчас обсуждать и рассчитать, как она поступать. и где она быть, неопытный, бальный роза, не приготавливать никто для строгий школа жизнь и действительность, где она быть бороться против бессмысленный, но сильный гнет, который она так неожиданно подчинять?.. мочь ли она объяснять себя весь причина такой перемена, анализировать характер и порок человек, который до сей пора и в утеснительный церемонность гостиная, и в чад будуарный короткость являться она не такой, какой он быть в сущность, но или разыгрывать заученный и вытверживать роль лакированный джентльмен, или увлекать легкий прихоть скоропроходить любовь свой и отрывать на время от свой обыкновенный, настоящий наклонность и привычка? когда искусственный лоск принужденность стираться в свобода домашний жизнь, когда вспышка любовь угомоняться, как пена искусственный вино, оставаться мужчина, чуждый и неприличный женственный ум молодой мэри, и она, как ни стараться, не уметь он изучать. она не верить, чтоб он так скоро она разлюблять; она не понимать, что он в самый дело так непохожий на прежний сам себя; бедняжка полагать, что он она испытывать и хотеть узнавать, до какой степень она кроткий, терпеливый и рассудительный. и вот она становиться с ангельский снисхождение переносить его дурной нрав, его припадок сплин или бешенство, стараться укреплять и привлекать его безмолвный и непоколебимый покорность. но чем больше молодой княгиня смиряться и прощать, тот князь становиться несносный и неистово. тогда она вознамериваться исправлять он, обещать себя действовать убеждение и влияние свой пример, чтоб мало-помалу приобресть его уважение, его доверие и заставлять он увидеть свой душевный безобразие, покраснеть и перемениться. великодушный ошибка пылкий и восторженный молодость!.. нет! человек, подобный князь, неисправимый! они не краснеть за свой порок и не сознаваться в они. они меняться только разве к плохой!.. уступчивость и кротость только лишь раздражать и поощрять они на поприще безрассудный действие! чтоб обезоруживать их нрав, чтоб переламывать и обуздывать их дикий порыв, их свирепый натура, надо, во-первых, не любить они нисколько, не заблуждаться на их счет, не принимать к сердце их поступок; во-вторых, рассуждать, рассчитывать, обдумывать свой обращение с они, свой каждый шаг в рассуждение они; надо не баловать они излишний приветливость, но напротив оказывать они явно презрение и отвращение; без боязнь укорять они в глаз, решительно и смело изобличать пред они весь гнусность и мерзость их поступок и привычка; постоянно и неумолимо стоять перед они живой опровержение. словом, для то нужно быть женщина опытный, холодный и сильный, совершенный противоположность тот, чем бывать обыкновенно пансионерка и ребенок, из-за указка поступать прямо под венец, довременный отдавать на произвол такой медведь-муж. правда, быть еще один класс женщина, гораздых и уметь мастерски справляться и управляться с мужчина такой род: это тот, который покорять они через их слабость и порок; это наемница цирцея, который завоевывать их сердце, мести единственно на их кошелек, который смеяться над они, дразнить они, дурачить -- и то самый делаться оно дорога и необходимый. и тот, кто иногда мучить и уморить молодой, прекрасный, кроткий и любить жена, кто сам оставаться глухой и слепой к она страдание и слеза, кто спокойно и хладнокровно встречать нежный укор и робкий пеня милый создание, столь же чистый, сколь достойный уважение и любовь, тот самый подчиняться беспрекословно владычество и обаяние какой-нибудь ловкий интриганка-француженка, или экономка, уметь они завладевать. он привыкать жить под ее башмак, руководиться ее каприз, укрощаться и превращаться совершенно для она и при она, потому что находить в она воля сильно и упрямый его собственный, потому что попадать в тиски железный рука, уметь и прибирать и удерживать. княгиня мэри, этот сильфида заоблачный мир, не приспособлять еще к строгий действительность, этот вчерашний невеста, не успевать еще научаться завязывать свой дамский чепец,-- как мочь она знать и понимать политика уловка и сноровка женский самовластие? как мочь она находиться в положение, к который никто она не приготавливать и который никто она не объяснять? очевидно, она мочь только изнывать и ужасаться под гнет свой незаслуженный участь. она должный быть гибнуть, она гибнуть, и никто то не знать и не угадывать!
       когда князь пугать она какой-нибудь взрыв свой бешеный характер, пугать до обморок или истерика, когда при она ломаться стол и стул, разбиваться дорогой фарфор и лететь за окно принадлежность мужской туалет, когда случаться она быть зрительница и другой, более важный и грустный поступок разъяренный князь, и она бывало упасть без чувство, или расплакаться до припадок,-- в дом говорить, что у княгиня нерв расстраивать, и свет верить пустой отговорка! когда ехать с она в гость или дом, ожидать к себя гость, он, без малый повод с ее сторона ни за что ни про что вспылить на она, раскричаться, нагрубить она, оскорблять смертельно она гордый и нежный чувствительность, и она от такой сцена потерять весь присутствие дух, задрожать, побледнеть и являться перед посторонний трепетать и взволновать, через сила удерживать свой тяжкий слеза, свет думать и говорить, что в молодой супружество происходить какой-нибудь любовный ссора, и княгиня же подчас подозревать и даже укорять в каприз. и тогда, засмеяться ли она судорожно притворный, она дорого стоящий смех, отвечать ли рассеянно и невпопад,-- человек думать и говорить, что этот бабенка самый пустой, самый вздорный созданьице, неспособный поддерживать здравомысленный разговор. беспрестанный необходимость затаивать испуг и отвращение расстроивать ее нерв, потрясать ее здоровье. в общество предполагать, что княгиня мэри слишком часто плясать, слишком много веселиться и ее же винить в ее бледность и изнеможение. свет довольствоваться этот объяснение. слишком гордый, чтоб жаловаться (да и кто быть она жаловаться? -- мать она скончаться скоро после ее свадьба), слишком слабый, чтоб решаться на разрыв с муж или на твердый, неуступчивый, обдумывать оборона против он, она стараться приучать себя к этот жизнь, рассеиваться, сколько можно, искать в шум свет замена счастие, который не находить она в супружество. и это она удаваться, по крайний мера, по наружность! несколько год проводить княгиня мэри в такой промежуточный терзание в тайна и веселость напоказ; наконец, душевный и физический сила становиться она изменять, она впадать в умственный расстройство, потом сходить с ум; муж сдавать она на рука доктор, сам, мочь быть, не знать и не понимать, что он вина ее бедственный положение!
       весь это передавать горничная по-своему, не определять причина и развитие горестный событие, но рассказывать поочередно и без всякий порядок разный сцена этот домашний драма, который она быть самый первый и близкий свидетель. в ужасный простота изобличать она рана и страдание свой барыня, развивать длинный повесть ее ежедневный и многолетний потрясение, испуг, огорчение и негодование. она, очевидец, понятно быть, что рассудок женщина не выдерживать; но объяснять, как и почему это случаться, она бы не суметь и не мочь. марина и вейсся слушать с возрастать ужас. они поражать этот развязка такой блестящий и по-видимому радостный участь. марина спрашивать себя, вправе ли она роптать на свой удел, встречать такой пример женский страдание!.. она обращаться к доктор, просить открывать она, можно ли вылечивать ее приятельница и надеяться ли он достигать такой исцеление?
       -- надеяться,-- сказать тот,-- если княгиня быть удаленный от сцена и испытание, причинять ее болезнь; но это временный облегчение продлиться только покуда она не вернуться домой. с возврат она, с возобновление причина недуг, этот недуг опять одерживать верх над весь усилие и старание, и тогда болезнь не ограничиваться один сумасшествие: она достигать бешенство в высокий градус.
       слушатель молча склонять голова.
       в продолжение этот длинный разговор княгиня, сидеть на пол, все разбирать какой-то бумага, брать они, опять отлагать в сторона и не прекращать свой однозвучный монолог. иногда слышаться внятно отдельный слово "спасать, не вынести" -- но ничто нельзя быть разбирать. горничная объяснять, что умалишенная думать наконец жаловаться на свой участь и писать к умерший мать свой, чтоб она за она вступаться перед бог. всякий день княгиня заготовлять такой образ новый письмо и все ожидать сошествие с небо свой ангел-хранитель, чтоб с он пересылать весь переписка. самый этот сумасшествие быть трогательный, как и судьба молодой страдалица. марина не мочь выносить такой зрелище.
       вейсся спешивать уводить она. когда они спускаться с лестница, в комната княгиня мэри раздаваться звучный и пронзительный хохот. марина останавливаться и вопросительно поглядеть на горничный, их провожать.
       -- ничто, ваш превосходительство! этот часто с они бывать! вот они верно теперь припоминать что-нибудь смешной, что говориться перед они после то, как, бывать, барин напугать; они и тогда, бывать, если начинать смеяться, то всегда дохохотаться до слезать и с они сделаться истерика; а теперь, когда это случаться, то они потом приниматься плакать, плакать, покуда совсем из сила выбиваться. тогда я они укладывать, и они почивать спокойно несколько час.
       марина судорожно схватывать рука вейсся и сбегать с лестница, тащить он за себя. не слушаться его увещевание и просьба не идти так скоро, она лишь тогда останавливаться, когда они потерять из вид дом, где жить и биться такой горе; марина чуть не упасть на улица, вдоль который не быть место, где приседать. она посмотреть на свой спутник, у который крупный слеза струиться по щека: "о, вейсся,-- закричать она,-- какой же мы жалкий, ничтожный существо, мы, светский женщина, что даже не уметь понимать один другой, не угадывать, который из мы нужный рука помощь и слеза сочувствие!.. вот мы с мэри знакомый и дружный с колыбель, вместе игрывать, расти, вместе становиться выезжать, почти в один время выходить замуж, видеться часто, а который из мы два понимать другой? послужить она опора и отрада, если не защита?.. бедный мэри! все-таки она, однажды, доказывать я свой участие, сочувствовать мой страдание, в один из горький минута мой жизнь -- а я!.. я поверять ее принуждать улыбка, ее ложный, героический суетливость, а не стараться прочитывать в ее сердце, и мы страдать оба, каждый порознь, тогда как соединять наш горе, мы по крайний мера сделать бы он сносный оба!.. и что это за свет, где каждый, особенно каждый, носить маска, сквозь который и самый близкий их человек не мочь они рассматривать!.. искренность!.. где она?.. и сколько другой еще, подобный она и я, тоже терпеть и бороться, как оба мы бороться!
       она изнемогать. добрый вейсся, этот друг женский род вообще и такой женщина в особенность, вейсся, страстный энтузиаст высокий душа и уязвлять сердце, быть ошеломлять новый семейный драма, столь неожиданно показывать он мрачный бездна несчастие там, где он предполагать один радость и ликование. он спрашивать себя, почему именно тяжелый рука судьба выбирать себя на жертва хороший и милый из этот пол, пол беззащитный и непонятный, вопреки весь насмешка, который наш век заклеймить этот два выражение, столь часто и не всегда напрасно употреблять?.. он спрашивать себя, каков же должный быть мужчина, который мочь мучить и губить такой женщина?
       он быть, видеть, из число тот человек, который вечно оставаться ребенок по свой простодушие и добродушие!
       он приводить свой спутница почти без чувство на новоселье. этот роковой встреча растравлять ее собственный рана. скорбь ее принимать иногда оттенок ирония и сарказм. размышлять об участь мэри, она находить жалоба и пеня, который никогда не употреблять для себя самый. разочарование все глубокий и глубоко западать в ее больной душа.
       борис писать к она через день: письмо его дышать преданность, любовь, сожаление. но он быть далекий, но он она оставлять... но он предпочитать она свой семейство!.. чем можно быть искупать, заглаживать вина сердце перед сердце?..
       декабрь наступать и с он сухой, острый холод, между то как ветер все сильно и порывистый завывать в песочный взморье. марина переставать прогуливаться по улица и ходить каждый день под окно мэри, узнавать, не хорошо ли она и не спокойно ли она. теперь, когда солнце полдень озарять морской берег, ее выносить на кресло в ее сад, доходить почти до самый море и отделять от он только стена, предохранять от наводнение во время буря. кресло ставить под померанцевый или лимонный дерево, и бледный странница смотреть с грустный улыбка на бледный бенгальский роза, украшать на немного день отцветать сад.
       с начало январь марина так ослабевать, что переставать даже наслаждаться и этот недвижный прогулка. она не выходить из свой комната, где, сидеть у низкий окно одноэтажный дом, не мочь видеть море, но слышать только его шум и вечный, медленный, мерный плескание волна, разбиваться у берег. она мысль и дума так же разбиваться о невидимый скала препятствие и неудача, испортить она весь радость и надежда ее жизнь.
       с половина февраль весна начинаться для этот благополучный страна, где зелень никогда не сходить совсем с многоразличный порода дерево, но только блекнуть и меркнуть на несколько неделя, ожидать скорый и пышный возрождение. как ни испортить житель свой город теснота и бестолковость лишний постройка, однако в немногий уцелеть палисадник все начинать ощущать влияние весна. новый лист пойти сильно по маслина и тополь, жизнь кипеть могущественный в обновлять природа. появляться фиалка, вскоре потом и белоснежный, душистый цвет миндальный дерево. в этот пора весь медленный, изнурительный болезнь испытывать неизбежный и решительный перелом; весь больной находиться в переходный состояние, который развязка нельзя отвращать: кто жить, тот воскресать с каждый день, осязательный оправляться и укрепляться; но зато тот, кто суждено противный, тоже не замедлять почувствовать сила разрушение. оно совершаться неумолимо скоро, как и обновление. то, что в свежий испарение растительность, море и воздух служить к чудный исцеление один, действовать так же губительный, так же сильно на другой; и если последний лист осенний день уносить с себя многий больной, точно будто устилать они путь к могила и украшать свой разноцветный ковер они последний, торжественный шествие к покой, то не менее гроб открывать свой появление первый почка новорожденный зелень. из число многий молодой женщина и девушка, тихо умирать на берег средиземный море, быть тоже и марина, ослабевать с каждый новый заря, с каждый быстро пролетать час. с приезд свой в ницца она не хотеть советоваться с доктор, как будто чувствовать себя приговаривать. теперь вейсся насильно призывать доктор, приезжать с княгиня: его слово не оставлять никакой надежда.
       вейсся хотеть посылать нарочный к борис, проводить зима в венеция,-- марина не дозволять. мадам боваль, убивать горесть, и в испуг свой думать, как это часто случаться у смертный одр любить больной, что присутствие новый лицо мочь приносить спасение, мадам боваль предлагать посылать за графиня текла войновская: но где она отыскивать, этот вечный скиталица по безответный для она путь вселенная?.. однако вейсся написать вдруг в три разный государство, надеяться, что где-нибудь да захватить графиня один из его плачевный письмо.
       опасность угрожать все много и более. посылать за русский священник в турин.
       покуда он ожидать, больная захотеть написать последний прощание к борис. вот ее письмо.
       "наконец, я точно умирать, умирать не только сердце от страдание, но весь, что быть бренный и смертный в мой существо, умирать в полный смысл слово, и мочь теперь ты в то признаваться, единственный друг и возлюбленный душа мой!.. и я рад!.. смерть мой быть я избавление! так давно уже я страдать и так долго бы еще приходиться я страдать, если б бог, прогневясь, бросать я еще в добыча этот земной, столь трудный и враждебный жизнь!.. не слишком плакать обо я, не слишком жалеть, друг мой (я знать, совсем не жалеть и не плакать ты не мочь и это не в твой воля, да и не в твой власть), подумать, что такой быть жизнь мой и как я она проводить!.. жить так, как бы я хотеться, так, как требовать алчный и слишком страстный сердце мой, жить где-нибудь наедине с ты, друг для друг, без помеха и без разлука, дышать для ты и ты, черпать счастие в твой взор и существование в свой любовь, видеть ты вседневный, досыта делить с ты весь помышление, весь мой чувство, брать взамен половина твой мысль и чувство, и знать, что такой благополучие прочно, верно, не отниматься у я, о мой борис, ведь это невозможный?.. ведь это быть бы слишком великий, слишком полный счастие для земля, где нет ничто великий и ничто полный, кроме милосердие божий к его создание?.. ведь это я нужный, я желать счастие, оно сон, не правда ли, несбыточный, неправдоподобный, непродолжительный сон, только начинать здесь, в тревога и смута, но который здесь не кончаться и должный возобновляться там, в хороший мир, куда пойти весь плачущий, труждаться и обременять, который господь испытывать здесь, чтоб там награждать за весь тяжкий и горький, перенести они терпеливо?.. этот надежда, этот уверение поддерживать я всегда -- и теперь, благодаря они, я умирать без всякий сожаление.
       не обижаться мой слово! кто знать, что мы оба ожидать?.. кто мочь сказать мы, что после весь борение и испытание, перенести мы друг для друг, не наставать бы еще плохой время, еще трудный минута?.. мало ли что еще мочь протесниться между ты и я и разлучать мы навсегда?.. а я... как бы я перенести этот разлука, этот новый отношение, мочь мы разрознивать?.. ах! от один мысль о они и теперь, на смертный одр мой, я содрогаться весь тело и весь душа и спешить благодарить провидение, не давать я доживать до такой мука, превышать мой сила и мой решимость!.. борис, сказать ли ты весь сокровенный глубина мой сердце, который ты еще не знать и который я сам в себя не подозревать?.. о! не ужасаться, бесценный друг мой! не отворачиваться с негодование от этот признание, лишенный всякий самохранительный себялюбие: оно должно доказывать ты, как высоко ты стоять в мой мнение, что я даже не бояться поверять ты весь дурной и слабый мой натура, в чем надлежать бы я таиться и краснеть! выслушивать я! я не так кроткий и не так возвышенный, как ты полагать, мой милый, слишком снисходительный друг: последний событие в гейдельберг открывать я, что и у я быть способность, который я приводить в ужас. борис, поверять ли ты? я мочь ненавидеть!.. да! я злопамятный, мстительный, мочь тоже проклинать, если недоставать я возможность вредить... в тот время, когда миновать и рушиться мой счастие, когда ты отрывать от я, и ты решаться я оставлять, я почувствовать против иной, я неблагоприятствующий лицо, такой горький негодование, что оно походить на вражда... сказать много то: против ты сам, ты, столь искренно и долго я любить, против ты, мой светлый солнце на земля, где много быть мрачный в мой короткий жизнь, против ты, мой борис, я начинать чувствовать досада и гнев, и что-то горький, похожий на желание отплачивать ты горе за мой безумный, но столь истинный горе!.. если бы я оставаться живой и здоровый, а ты бы не вернуться ко я, бояться подумать, до какой крайность женский самолюбие, до какой ничтожный и низкий рассеянность мочь я доводить всесильный желание забывать, оглушиться и не менее сильный желание заставлять ты сожалеть о твой пренебрежение. мятежный гроза многий дурной влечение и побуждение подыматься и кипеть во я: она угомонять только смертельный болезнь мой. пусть это послужить ты главный утешение! я умирать, чистый душа и сердце, не виноватый ни в один помышление, достойный ты: как поручиться, чтоб я оставаться такой, если б продолжать жить?..
       о мой друг! оставлять этот потрясающий размышление и признание о то, что мочь бы случаться и, слава бог, теперь не быть!.. смерть примирять и умирять: она проливать свой благотворный спокойствие в мой слишком страстный и немощный сердце. я прощать все, кто я огорчать, все, кто преследовать, клеветать, унижать, оскорблять я, где и что бы то ни быть. я прощать ты, пожертвовать я другой привязанность! прощать и ты я, борис, прощать в то, что любить слишком пламенно и нежно, я обременять ты взыскательность и исключительность любовь мой! прощать я весь недостаток и несовершенство мой за то, что я уметь любить и много ты любить.
       однако я хотеться давать ты совет, который, клясться, иметь в вид один лишь твой благо: я не занимать никакой примесь эгоизм, невозможный и не нужный умирать. ради бог, борис, ради ты и я, не давать никто мой место в твой сердце, мой доля в твой любовь! это слишком много или слишком мало для женщина, для неразумный, неопытный, молодой, взыскательный женщина, который приносить ты весь любовь свой и получать только участок в твой привязанность, рассыпать и раздроблять на прочий твой семейный отношение. поверять я, не пытаться возобновлять цепь, который теперь рушиться со я: она тяжкий для тот, который принимать она в сердечный неведение твой характер и весь этот семейный подробность, играть такой важный роль в твой жизнь и твой сердце. не всякий понимать они и ты, как понимать я!.. не всякий мочь так упорно и вместе так терпеливо бороться, как я бороться! не любить другой, как ты я любить, нет, хорошо жениться!.. да! когда ты переставать носить по я траур в душа твой (иначе носить он ты не мочь!), когда ты выплакивать над мой смерть весь слеза свой, когда сожаление обо я быть не жгучий рана сердце твой, но тихий тень, навещать твой душа и пребывать в она безмолвный, недокучливый жилец, когда ты почувствовать в себя пустота, предвестница утешение,-- тогда, борис, тогда жениться, скреплять союз неразрушимый; он один только мочь приносить ты спокойствие и безопасный счастие. законный жена занимать почетный место в твой семейство: под защита твой имя она принимать и возлюбить, хотя бы она и не так ты любить и понимать, как я! она становиться непременный член ваш семейство; на она обращаться часть родовой гордость, столь сильный для подкрепление узы родство между вы все; от она становиться ожидать новый блеск для ваш имя... и вместо то, чтоб чернить она в глаз твой, выставлять перед ты недостаток или необдуманность она, о! поверять, за она все заступаться! она быть ты слышать непрестанный похвала! ее быть превозносить и прославлять, чтоб еще более привязывать ты к она, как сочлен семья и дом!.. около ты составляться заговор для твой счастие, потому что тот, который должный быть его оружие, жена твой, она быть он свой!.. и ради это она прощаться даже и то, что ты уделять она часть твой любовь, за который ты ко я так ревновать. но довольно об это!.. говорить о будущность твой, невольно должный я искать сравнение в прошедший, который быть наш... такой воспоминание теперь для я вредный: они мочь раздражать душа, который я стараться умиротворять. я хотеть оставлять свет и жить в лад со все, и не отягчать никакой чувство неудовольствие стремление дух мой, порываться высоко!.. прочь, прочь все, что мочь бы возмущать последний минута мой земной существование!..
       быть счастливый, мой борис!.. видеть бог, как искренно и пламенно я то желать!.. теперь, все бурный и мятежный мой страстный любовь к ты перегорать и очищаться: на дно сердце мой, из пепел прежний чувство возникать новый -- бескорыстный преданность к ты и нежный, почти материнский забота о твой благополучие. не только я весь сила мой молить небо о ниспослание ты весь хороший и отрадный, не только посылать ты мой грешный благословение, освящать близость гроб, но желание и благословение мой не ограничиваться один ты, не падать единственно на твой дорогой голова, нет, в они участвовать и тот, который быть счастливый спутница твой здешний жизнь. и она, и она пусть бог уделять радостный судьба, счастие сердце во взаимный любовь!.. кажется, борис, желать она твой любовь, я ничто хороший не мочь для она придумывать!
       боже мой! как же мы слабый и немощный, что и в самый полный, самый высокий самоотречение, все-таки мы не мочь совершенно избавляться от наш земной я, -- и оно невольно просвечивать сквозь весь наш чувство и помышление! знать ли ты, какой уверенность таиться в глубина сердце мой и громко говорить я теперь, покуда я забывать себя, чтоб думать о ты один?.. это уверенность в то, что как бы ты ни любить другой, как бы совершать ни быть твой выбор, все же этот другой никогда не быть ты то, чем я быть, и ты привязываться к она крепкий и постоянный, мочь быть, чем ко я, но уже не так и не с такой полный, чудный юношеский увлечение! она быть ты и жена, и другой, и опора,-- все, но только не я, не первый и страстный твой любовь!.. и что же?.. на край могила, уже за предел весь земной, мой бесплотный дух радоваться и торжествовать от этот мысль... я умирать, осчастливливать уверение, что никто и ничто не занимать в твой сердце тот опустеть место!
       если это грех, борис, если я виноватый, питать такой мысль,-- то это мой последний грех на земля; да прощать я он всевышний милосердие вместе с другой!.. и теперь мы надо прощаться! немного оставаться я день и час, я должный употреблять они на приготовление себя к христианский кончина. уже посылать за священник, ожидать он с нетерпение и вера. он принимать смиренный исповедь мой и научать я приносить достодолжный покаяние. в последний раз заниматься то, что оставлять на этот сторона жизнь... потом для я начинаться уже вечность, то быть молитва и бог!..
       и как ни грешный я, как ни виноватый и недостойный, я не бояться, я не сомневаться в неистощимый милость и благость спаситель, за мы пострадавший. сердце мой чувствовать, что он, так много прощать, прощать я. помнить ли ты, борис, один страница в один из любимый книга мой, над который я часто плакать и много задумываться? помнить ли, как поражать я всегда чудный сцена мария стюарт у шиллер, где она говорить мраморный елизавета:
      
       "Ich habe menschlich, jugentlich gefehlt..."1
       1 "я согрешать по человечество и по молодость" (немой.). (примеч. авт.)
      
       вот оно, признание душа мой и короткий перечень весь мой жизнь!.. да, я быть человек, любить как женщина: вот все, в чем совесть я укорять! но зло я никто не сделать и не желать,-- и потому сметь надеяться, что бог я прощать, хотя человек осуждать!..
       все кончать. прощать, борис! благодарить ты за весь... за весь!.. без ты я умирать бы, не знать, что такой жизнь!.. теперь я мочь оставлять земля: она я ничто не представлять свыше то, что ты я на она приносить, твой и мой любовь! жить так, чтобы мы встречаться с ты опять в хороший мир!.. молиться за я здесь, я там за ты помолиться! прощай, бог спасать ты от отчаяние, ты переживать наш счастие и наш горе, довольно за они один жертва, и я умирать, чтоб ты предоставлять жизнь. кто из мы двое счастливо?.."
      
       много труд стоить больной, чтоб набросать этот строка: рука ее почти не повиноваться она, хотя дух и умственный сила нисколько не ослабевать. после то она уже не жить, ее существование быть беспрерывный молитва без сон и покой. приезжать русский священник из турин, исполнять для умирающий весь обряд наш церковь. она вручать он заранее приготавливать рукописный духовная, в который просить свой отец награждать все ее слуга и устраивать мадам боваль. тело она не должно быть перевозиться в россия: она желать быть похоронить там, где бог судить она преставиться. "у я в россия только родные и знакомый,-- говорить она,-- а семейство нет! так незачем посылать туда никто не нужный прах!"
       в несколько день весь быть кончать: марина ненская умирать двадцать восемь год, на чужой сторона, не жалеть о жизнь и благодаря смерть за избавление. вейсся, гувернантка, священник, слуга, да еще домашний несчастный княгиня мэри отдавать она последний долг и готовиться проводить она на кладбище, когда подъезжать карета, мчаться во весь дух, и из она выходить высокий, стройный женщина, носить весь признак поспешный и длинный дорога вместе с душевный беспокойство. то быть графиня течь. увидать сквозь окно вилла-серра тусклый свет гробовой свеча и крыша гроб, прислонять к дверь сени, она понимать и едва не лишаться чувство. но сила воля ее подкреплять. она входить твердый шаг, помолиться у гроб, долго смотреть на покойница, белый и прекрасный, как древний статуя, под свой кисейный убор, горько улыбаться и, с почтение поцеловать холодный рука бывший приятельница, полагать к нога ее букет из первый весенний цветок, который она нарвал для она на последний станция. то быть сирень и ландыш, любимый цветок марина, иметь для она особенный, женский-таинственный значение: они когда-то играть роль свой в страстный драма ее сердце. этот сердце теперь быть спокойно!..
       когда по окончание весь обряд следовать проводить гроб к последний жилище и печальный поезд тронуться вдоль главный улица мраморный крест,-- графиня идти за гроб, опираться на рука вейсся, и оба хранить набожный молчание, прерывать только невольный вздох и заглушать рыдание. надлежать проехать мимо дом с зеленый ставня и деревянный решетка: когда они с он поровняться, у один из этот загораживать окно появляться существо с распускать волос и, любопытно поглядеть на проходить процессия, на гроб, на весь его провожать, узнавать человек, доктор, махнуть он рука и заливаться пронзительный, долгий, безумный свой хохот...
       графиня течь вздрагивать и посмотреть... она не узнавать в черта сумасшедший блестящий княгиня мэри. вейсся объяснять она печальный событие и положение приятельница марина. графиня ужасаться, и когда она поворотить голова, чтоб взглядывать еще раз на бессознательный страдалица, этот последний продолжать смеяться и обвивать рука решетка окно, чтоб делать доктор знак, в который не быть ни смысл, ни цель.
       -- вейсся,-- сказать графиня трепещущий голос,-- в жизнь, особенно в свет, женщина без красота, настоящий бесприданница, на который человек совсем не глядеть, или глядеть только с пренебрежение; она изгой из род человеческий, изгой, для который нет пристанище в любовь и ее радость; никакой преимущество не заменять она этот дар, все столь ценить, я это знать по себя!.. но вот этот два женщина,-- тот, который мы хоронить, и тот, который смотреть на мы, не понимать, кто и куда мы везти,-- бог обильно награждать они красота и прелесть, они иметь все, чтоб составлять счастие и гордость любой из самый взыскательный мужчина... и каков же они участь?.. что из они сделать тот человек, который оба поручать судьба свой сердце?.. вот они, два красавица! два любить душа, два милый, умный, воспитывать, два счастливый женщина!..
       она с негодование и упрек качать голова; видно быть, что много дума волноваться в этот душа, опытный и глубокий.
       -- ах,-- отвечать вейсся,-- когда посмотреть на такой участь, то казаться, хорошо бы и не родиться для мир, где все прекрасный и любить угрожать горе и страдание!
       -- вот что должно бы и самый ожесточенный атеист заставлять сознаваться, что быть другой жизнь и хороший, вечный мир, где заплатиться за весь земной, где все прекрасный и высокий находить себя место и награда, где сердце узнавать наконец это счастие, за который оно, жалкий слепец, гнаться здесь так напрасно!
       вейсся склонять голова в знак согласие.
       -- что хорошо,-- продолжать графиня,-- лишаться счастие, узнавать он, или никогда он не знать, но жаждать он беспрестанный?..
       вейсся ничто не отвечать.
       графиня взять коралловый четки и начинать молиться прилежно и грустно. они доходить до кладбище, располагать на горе, вблизи море, кладбище, не похожий на наш северный, безотрадный обитель смерть, где ничто не видно, кроме могила и памятник, окружать скаредный дерн да дикий репейник, где снег засыпать ложе покойник на большой половина год, преграждать к он всякий путь для живой, где картина смерть представляться во весь ее суровый нагота. здесь, напротив, природа как будто улыбаться мертвый тот сладкий улыбка, который она животворить и ласкать жить: густой зелень полуденный дерево и роскошный цветок окружать могила и наполнять весь промежуток между они. кипарис, тополь, мирт, маслина, померанцевый и лимонный куст оттенять яркий белизна мраморный урна и пирамида, и высокий крест, глашатай вера, вечность, бог, молитва, примирение. птица петь и бабочка реять и виться вокруг гробница, приносить они движение с весть о жизнь и не давать запустение овладевать место покой человек. а море, чудный, голубой, бесконечный море, все шуметь и роптать у подошва гора, все жаловаться таинственный и страстный язык свой, понятный один небо, все представлять картина жизнь возле область смерть...
       гроб опускать в яма, становиться засыпать земля... графиня течь дрожать, но решительный рука взять из рука священник заступ, полный песок и земля, и опрокидывать он на бренный останки марина; вейсс последовать ее пример... потом подводить слепой гувернантка и тоже давать она исполнять символический обряд, возвращать земля земной... яма засыпать, могила возрастать холмик... присутствующий расходиться.
       -- прощать, -- сказать графиня течь, пожимать рука вейсс.
       -- как вы спешить, графиня!.. куда же?
       -- оставаться долее быть бы я слишком больно! я прискакивать к она (она показывать на могила) из мой замок на комский озеро, где угощать несколько друг. теперь возвращаться к они, веселый, я не в состояние; но она я уж не нужный, а без она я здесь нечего делать! поехать... куда-нибудь!-- свет обширный!
       -- но не хороший оттого,-- сказать вейсся, почти без сознание, уходить с графиня и продолжать смотреть на свежий могила марина... счастливый женщина, убивать ее счастие!..
      
