    е. п. ростопчин
    поединок
    
    1838
    
    
    
    I
    дохнуть буря -- цвет прекрасный
    увянуть на утренний заря...
    то назад один мгновение
    в сие сердце биться вдохновение,
    вражда, надежда и любовь,
    играть жизнь, кипеть кровь;
    теперь, как в дом опустелый,
    все в немой и тихо, и темно...
    а. пушкин
      
       знать ли вы, где и как удобно познаваться человек, он наклонность и привычка, даже его чувство и обычный расположение его мысль?
       я браться вы это сказать: на военный квартира, там, где вы не находить ничто условный, куда не следовать за кочевать ни суетность тщеславие, ни лицемерность самолюбие; там, где человек бывать собственно себя, где самостоятельность каждый отражаться около он во весь простота, во весь суровость походный, не нарумянивать жизнь.
       в гостиная, я разуметь в гостиная образованный человек, быть много ненужный, много сторонний; в гостиная все обдумывать и приготавливать для прием, для один наружный вид; она устраивать не хозяин, но обойщик и столяр; из она исключать необходимость и потребность ваш вседневный жизнь, жизнь задушевный и тайна. кабинет, этот святилище мыслящий существо, обыкновенно закрывать и недоступный у то, кто любить занятие и дорожить час уединение. у прочий кабинет быть великолепный обман, нечто во вкус тот несчастновыдуманный храм, который в конец прошлый столетие француз украшать свой сад. здание возвышаться как будто для принятие алтарь весь бог мифология, но оставаться пустой и необитаемый, а иногда обращаться в соблазнительный будуар и увеселительный павильон. точно то же происходить с кабинет наш время: вы увидеть в они и письменный стол, заваливать бумага и перо, и спокойный кресло для любитель занятие, и чернильница разный вид, и кипа бумага; но хозяин, когда не принимать посетитель, занимать единственно чищение ноготь и война с муха и пыль, нарушать спокойный чистота и бессменный порядок его меблировка. о! как я ненавидеть вы, модный, напрасный, безжизненный кабинет, пустой декорация бесцветный драма, неловкий, глупый подражание самодовольный посредственность, кабинет, уставлять изваять и гравировать искажение человек великий, непонимаемый свой жалкий почитатель, кабинет, где последователь мода развешивать по стена свой портрет славный человек, не постигать величие душа их.
       сын оружие, всегда готовый слагать свой ставка, чтобы идти вслед за кочевой знамя, не успевать захватить с себя ничто излишний, ничто для прихоть или приличие. он бросать, он забывать весь изысканность жизнь, который, нужный ли они или не нужный, окружать мы, горожанин. подобно древний, всюду неразлучный с свой пенаты, он выбирать себя в вечный спутник предмет свой занятие, свой привязанность, свой воспоминание. если случайно попадать в запас его какой-нибудь безделка, вещь без цель и назначение для посторонний, быть уверенный, что в она быть что-нибудь заветный, дорогой, что с она сопрягать тайна ее владелец, что она занимать неотъемлемый место в тесный круг его быт. весь повесть военный вмещаться в его походный чемодан. зато какой обширный поле догадка и предположение открыто физиолог во временный жилище, где военный отдыхать мимоходом, месяц, неделя, день, смотря по обстоятельство; зато как все в этот жилище полный занимательность,-- как на весь предмет отражаться нрав жилец! каждый из они составлять резкий черта в характерический целое! они или освящать чистый воспоминание его детство, или залог знойный пора страсть, или свидетель тихий дума. рядом с неминуемый оружие, с бессменный принадлежность служба, вы увидеть любить книга (если ваш воин читать), трубка, который верно сопутствовать он во весь трудность и опасность ремесло, и не раз докуриваться и гаснуть без ведомо он в его рука, когда он погружаться в память минуть или в мечта о будущее, этот будущее военный, где блеск слава и сияние желаемый крест непременно затемнять дым сражение и поток кровь. иногда вы представляться изображение родитель, друг, нежный мать; часто миниатюра милый или карандаш набросать абрис любимый лошадь. вы мочь на единственный стол попадать под рука безличный силуэт, в который один глаз любовник умудряться находить сходство, потому что его воображение дополнять и дорисовывать черта образ, в немой запечатлевать. пора даже, но очень резко, этот образ обитать в самый сердце, и тогда черный силуэт лучезарный и светлый и греть теплый радостия холодный часы разлука. но, увы! у больший часть молодой человек вы находить веселый припев беранже и соблазнительный рифма парень. разумеется, что и тот и другой вечно покрывать замечание, прибавление, гиероглиф, над который трудиться и перо, и свинец, и ноготь. это-то и любопытно! -- подобно испещрять книга заклеймить читатель, присваивать он; он породнить собственный ощущение с чужой мысль сочинитель, возражать против они, и если он через много год приходиться опять развертывать этот книга, то он находить в она отголосок себя сам вместе с памятник давно прошедшее, который никогда не терять свой право над наш сожаление, хотя бы мы припоминать в он несравненно более черный полоса горе, чем светлый арабеск. жаль, что такой архив поручаться обыкновенно страница, недостойный они сохранять! я по сердце старинный обычай наш прабабушка, который на белый место наследственный молитвенник записывать весь достопамятный день свой тихий, домашний жизнь, летопись безгрешный и краткий, неизвестный свет, как самый героиня они.
       но, кажется, я не про это с вы говорить, и я странно, что сцепление мой мысль мочь я перебрасывать к безмятежный бабушка от мятежный случай походный жизнь они потомок.
       после утомительно медленный поход, когда полк приходить на желанный квартира, каждый спешить водворяться, убираться, быть у себя. собственность каждый мало-помалу приводиться в порядок. дымный, грязный изба принимать вид некоторый опрятность, дотоле она неизвестный; ковер защищать оконница от солнце и пол от стужа. весь принадлежность временный хозяин располагаться по удобный место, то быть всякий из они там, где мочь скоро бросаться в искать их глаз.
       у мы все прибирать, все скрывать и неприметно во множество вещь и украшение, изобретать роскошь и общежитие, но тут, в теснота и недостаток, трудно подчинять предмет условный устройство, трудно даже скрадывать улика слабость. предатель штоф изобличать поклонник вакх; колода карта доносить на игрок.
      
    II
      
       однако и физиолог, и наблюдатель задумываться бы не раз, входить в изба, где стоять полковник валевич. мудрено быть бы они уяснять себя свой впечатление, разгадывать видимый они. этот жилище казаться создавать нарочно, чтобы сбивать весь догадка и упреждать весь заключение на счет жилец. его товарищ уверять, что хандра находить на они, когда они засиживаться у он, а рядовой и денщик, когда служба или случай призывать они к полковник, креститься, переступать порог, и отчурываться на возвратный путь. вечер народ обходить с ужас этот запретный жилище, и в село, где стаивать ф...ский гусарский полк, долго-долго говорить не без трепет и не без удивление о причудливый обычай странный валевич, тот высокий и бледный полковник, с седеть черный кудри и никогда не улыбаться лицо.
       куда ни приходить валевич с свой эскадрон, всюду его комната обиваться снизу доверху черный сукно. он кровать иметь совершенно вид и форма гроб и быть из черный дерево, на винт, чтобы удобно складываться на дорога. над письменный стол, который равно обивать быть черный, висеть всегда пистолет, и ничей рука, кроме рука полковник, не прикасаться к он. но и сам полковник никогда не употреблять он. пистолет не заряжать, не чистить; он быть не любимый оружие, но таинственный залог что-то давнишний, что-то мрачный и незабвенный.
       под он в стена вколачиваться крючок, а на крючок висеть пуля, приделывать к петля. ее величина и соразмерность явно доказывать, что она некогда служить заряд свой сосед. ржавчина съедать пуля, ржавчина старый и красноватый, да еще виднеться на она какой-то неизгладимый пятно; говорить, что это быть след запекаться кровь. конечно, кровь этот с намерение не смывать...
       на стол день и ночь гореть лампада, выделывать из человеческий череп, сквозь отверстие кой проливаться унылый сияние, озарять стоять за лампада картина, голова молодой человек редкий красота. горизонтальный положение этот голова, ее закрывать глаз и осунуться черта, ее желтоватый оттенок достаточно свидетельствовать, что она быть списывать с мертвец. но ничто болезненный, ничто страдальческий не быть заметно в этот список; разрушение не обезображивать лицо юноша; медленный борьба со смерть не налагать на он заранее печать тление, и он, безжизненный, являться еще в полный цвет жизнь и молодость. явный быть, что смерть нечаянно схватывать он, что громовый удар прерывать биение его сердце, останавливать в его жила кипеть кровь. он быть так миловидный, так хороший, так привлекательный, что нельзя быть смотреть на он равнодушно. его красота быть из тот, который предвещать сила, мысль, страсть, и, взирать на закрытый глаз, нельзя быть не угадывать, что некогда они гореть, сиять и очаровывать. выражение и игра физиономия покидать благородный черта лицо, но в они еще отражаться отблеск прекрасный душа; но луч небесный озарять его высокий лоб, полный идеальный чистота; но улыбка еще не совсем слетать с побледнеть уста. голова быть окружать прозрачный пелена облако, и мастерство художник умело заставлять она отделяться от они так искусно, что она казаться совсем выдаваться из богатый черный дерево рама, украшать золотой резьба.
       за этот стол, перед этот необыкновенный картина, проводить валевич большой часть день, а иногда и безмолвный час ночь. разумеется, дума он не мочь быть светлый и веселый в присутствие такой предмет, и потому, быть мочь, не сообщать он никто свой дума. он вести жизнь однообразный, выходить по долг служба или необходимость и не охотно принимать свой сослуживец. когда же кто из они навещать он, валевич немедленно закрывать занавес картина, и лампада, и пистолет -- и никто не дозволять быть рассматривать они вблизи. его привычка быть известный; они никто не противоречить.
       валевич так сродниться с свой чудной комната, что сосредотачивать в она весь жизнь свой; он обживаться с она, как монах с свой келья. он неловко быть вне она, он избегать все случай быть в другой место. многие полагать, что он преданный отвлеченный наука и уединяться, чтобы заниматься они свободно. но в опровержение этот мнение замечать, что у он никогда не видать ни книга, ни какой-либо ученый предмет. ни один журнал не доходить до он; ничто не показывать, чтоб он заниматься что-нибудь другой, исключая свой мысль или свой воспоминание.
       этот особенный образ жизнь, этот строгий одиночество валевич то более удивлять весь окружать он, что судьба видимо создавать он для совершенно противный цель. он иметь весь, чтоб жить с человек по-людски и находить счастие и благосклонность на каждый шаг свой. он казаться немногое более 35 год, и, одарять красивый стан и приятный лицо, он со сторона наружность не должный быть ни желать более, ни завидовать другой. быстрый ум, истинный образование и отличный воспитание равный наделять он в нравственный отношение. он иметь полный право гордиться свой предок и наследственный честь свой имя. знатность его родство и связь давать он место в блестящий круг общество. даже богатство осыпать он свой дар, чтобы этот баловень судьба не за что быть упрекать она.
       подобный преимущество возбуждать сначала зависть офицер ф...ского полк, когда валевич, еще в цветущий молодость свой, быть переводить к они из гвардия за какой-то проступок, который начальник не разглашать, оберегать чувствительность виноватый и гордость его родственник. весь взор обращать быть на новый сослуживец с внимание, выжидать только случай, чтобы обращаться в неприязнь. но вскоре неизлечимый задумчивость валевич и весь признак душевный страдание, замечать в он, доказывать наблюдатель, что он быть более достойный сожаление, нежели зависть. самолюбие успокаиваться; безобидный пришлец сделаться для все предмет участие и доброжелательство.
       но любопытство не дремать даже там, где нет мы, бедный женщина, со время прабабушка ева уличать в любопытство, и многие стараться разузнавать подробно причина немилость, падший на валевич, в надежда иметь ключ к истолкование его странность и его нелюдимство, потому что он с первый же пора отказываться от веселый собратство с другой и заживать свой таинственный быт. к сожаление любопытный, они не мочь узнавать ничто о прежний жизнь валевич, и он оставаться для они всегда загадочный, всегда непонятный.
      
       III
      
       после турецкий поход полк, где служить валевич и где он отличаться подвиг блистательный храбрость, приходить стоять в главный город о...ской губерния, к общий радость житель, а наиболее жительница он. важный событие в летопись провинция приход полк, особенно по заключение славный мир и по окончание победоносный война. все оживляться, все стряхивать долгий сон скука и бездействие. купец сбывать с рука свой залежалый запас, матушка готовиться сбывать со двор засиживаться дочь, все суетиться и стараться наперерыв выставлять товар лицо!.. во время война урождаться много хлеб и повырасти много невеста, хорошенький, милый и всякий, а война, завербовывать весь недоросль, весь молодой помещик, так опустошать бедный город, что два зима протекать без бал, и даже выборы начинаться, продолжаться и кончаться без малый вечеринка. следовательно, вступление полк быть благовест восстание и суета, и всеобщий ликование приветствовать победитель падишах.
       любо быть посмотреть, как перемениться женский лицо, долго оковывать великопостный важность однообразный жизнь. любо быть послушать, как становиться толковать о наряд, как становиться задабривать отец и муж, чтобы выманивать пачка цветной бумажка расплачиваться с вожделенный московский кузнецкий мост. но предание говорить, что любопытно все быть заглядывать в сердце девушка или прислушиваться к разговор в уборная и родительский наставление домашний комитет. как становиться вдруг любить прогулка и чистый воздух!.. как часто становиться ходить к обедня!
       дворянство собираться давать великолепный бал, и весь офицер быть приглашать, вообще и частный, вкупе и порознь. угрюмый валевич отказываться было от приглашение, но дивизионный генерал требовать от он, чтобы он показываться в собрание о...ские знаменитость. старик любить он как сын и хвастать оно, как продавец птица ученый попугай; он едва не считать валевич свой собственность и усердно стараться выказывать он при весь важный случай, при инспекторский смотр и губернский праздник.
       и в этот старик быть правый. лишь только его любимец показываться, бледный и задумчивый, рассеянный и равнодушный, весь девушка тотчас обращать на он весь свой внимание. между они быть воспитанница московский пансион, прочитывать тайком байрон в плохой и бестолковый перевод виконт д'арленкур. один, воображать видеть в валевич герой роман, немедленно становиться преследовать его взор и мечта. другой, коренная обитательница поместьев, быть только знакомый с всемирный онегин, и потому их восхищение выражаться искаженный стих пушкин, бедный пушкин, так часто переписывать ошибочно непоэтический рука, что его прелестный поэма обращаться в жалкий пародия. этот страсть переписывать все, что являться на родной язык, отрасль экономия, усердно употреблять уездный барышня,-- этот зло неизлечимый и неизбежный, как подьячий. это наш родной malattia .
       -- ах, тот снег,-- говорить предводительский дочь, небрежно поправлять букля, подозрительно белокурый,-- он точно лара, точно гяур, и таинственный, и мрачный, и с большой черный глаз! ты не знать, женатый ли он?
       -- посмотреть,-- возражать племянница комендант, бесприданница, давно переживать год опека и попечительство,-- посмотреть, как он интересный, прямой жилец нездешний мир, бездольный сын злополучие!.. не слыхать, сколько душа за он?
       так-то рассуждать о валевич в тот угол комната, куда редко доходить приглашение разборчивый кавалер и где зрелый и созревать девушка иметь полный досуг наблюдать и толковать вдоволь. пригоженький -- а они и в губерния очень много -- танцевать без отдых, от весь душа, но и они мимоходом успевать замечать очарователь свой подруга, и они находить или выдумывать случай пропархивать перед он, надеяться каждый про себя, что если общий веселость бессильный заманивать каменный гость в вихорь танец, то она он не мочь противостоять и должный быть к ее нога принесть повинный голова с приглашение. однако ж весь быть обманывать в свой вид. валевич не покидать свой место во весь вечер.
       начинаться котилион. тут невинный предмет весь тщеславие собрание не знать, куда уходить и как отказываться от беспрерывный набег выбирать дама. то он приглашалигорать или по крайность обманывать; то он приглашать искать симпатия; то к он, потупя глаз, приближаться pensee , просить он избирать один из они. вотще уверять он честь, что никогда не танцевать; гостеприимный патриотка (к военный человек так и льнуть, а потому что патриотка!..горе от ум) не отставать от он и не давать он ни отдых, ни срок.
       партия матушка между то не зевать: вскоре быть собирать весь сведение о валевич, о его родство, имение и доход, и кумушка (где ж они не находить?) разнести этот вести по весь председательница семейство, могушиха обнаруживать притязание на молодой полковник. в продолжение два час он получать много двадцать приглашение к помещик в город, за город, в близкий и дальний усадьба, на именины и запросто откушать и погостить. он принимать учтивость матушка точно так же, как попытка дочка, отговариваться от они невозможностия отлучаться от должность и оставлять бал, не заглядываться ни на один глазок, не полюбоваться ни один ножка, хотя часто светлый глазок приветно к он обращаться и много стройный, маленький ножка мелькать около он.
       это быть, однако, первый быть, на который он присутствовать с тот пора, как выезжать из петербург. давно самолюбие его не приносить столько жертва, столько упоительный предпочтение, давно не бывать он в чад светский успех, давно присутствие свой не волновать красавица. этот наслаждение его беспечный молодость должный бы быть расшевеливать и потрясать его воображение, если не сердце, и тот ощущение, который слабеть от частый повторение и освежаться после долгий сон, должный бы быть могущественный восставать в грудь и голова человек, долго не видать свет в праздничный его наряд... но ничто подобный не быть.
      
       IV
      
       и так везде, в уединение, в толпа, с товарищ, в присутствие женщина, полковник валевич сохранять свой непобедимый холодность, свой гордый отчуждение.
       ни участие человек, готовый стать он верный друг, ни завлечение женский приманка не мочь поколебать он закалять бесчувствие. верно в душа его лежать какой-нибудь тайна, верно он несчастливый несчастие сердце, верно будущее не в состояние исцелять он, а проходить уносить в бездна год роковой событие, навеки сокрушать судьба его?..
       но чтобы человек он характер решаться сам себя сознаваться в злополучие безвыходный, чтобы он решаться не таить от свет растерзанный рана свой, этот злополучие, этот рана должный превосходить мера твердость человеческий. чтобы порабощать, чтобы погнуть душа столь сильный, столь непреклонный, горе и несчастие должный быть глубокий, как море, как море всевластный и неукротимый.
       да, валевич несчастливый.
       но что же больной его душа? какой чувство в немой страдать?
       не женщина ли завораживать он? не быть ли он коварно обманывать ее предательство, ее измена? не смерть ли похищать у он возлюбленная?.. уж верно он не мочь находить в любовь препона, который не рушить бы он воля, уж верно ничья власть не дерзать бы отнимать у он то, что он любить! один непостоянство, один смерть мочь побеждать он.
       не пресыщение ли, не злоупотребление ли весь благо жизнь приводить он к преждевременный бесчувствие, к горький разочарование во все, что верить рано? мочь быть, его бурный молодость погубить, оборвать заранее весь цветок жизнь, и он теперь осуждать платить недобровольный, бедственный равнодушие за безрассудный расточение чувство и мысль свой. мочь быть, несчастный на заря свой жизнь истрачивать весь небесный огонь, данный он на длинный путь существование,-- и теперь полдень он без луч и без свет, и вечер его быть холодный и мрачный!
       не самолюбие ли в немой оскорблять? вероятно, валевич сокрушать исключение из гвардия, и он не мочь забывать блистательный поприще, закрываться внезапно перед он? вероятно, он снедать обманывать честолюбие и старый рана не переставать ныть в его сердце?
       нет, нет! все не то.
       нет! никогда женщина не быть властительница этот необузданный существо. никогда она прихотливый превращение не тревожить его сердце, руководимый светлый рассудок. он любить, но не тот чистый, пламенный, бескорыстный любовь, который сулить благородство его душа. нет! он не знать, не испытывать ничто подобный: он любить по-светски, как любить молодежь. он не жечь ладан, не сотворить себя кумир, но выбирать игрушка и утешаться она, пока глаз быть ослеплять она краса, пока голос она мочь приносить он сладкий волнение. он быть повелитель, деспот, судия; он железный воля переламывать причуда переменчивый и покорять бесхарактерность слабый. он не требовать идеальный совершенство, не искать всепреданный сердце -- нет! он хотеть положительный, обыкновенный, то, что встречаться легко и оставляться без усилие. измена он не бояться, иметь чудный талисман против она и ее козни,-- он покидать первый, чтобы не быть покинутый. смерть тоже не вооружаться против его мимолетный связь: она сторожить любовь истинный, она грозить любовь несчастный, она разрывать бес-щадно священный союз, но боже мой! что делать она в чинно устроенный сортировка свет? она известно, что они и так непродолжительный. она известно, что и без она скоро розниться разнокачественный чета, собирать случай или прихоть на единый миг, встречаться без влечение, расходиться без страдание. нет! смерть ничто милый не похищать у валевич; он женщина быть обязанный только красный минута свой жизнь; он не удостоить они ни слеза, ни сожаление!
       он не понимать разочарование, этот чума наш время, сообщать бедный юношество неосторожный исповедь некоторый страдалец, человек, много ожесточенный против жизнь, нежели полный к она презрение. этот роптатель, больший часть поэт, сам себя обманывать неумышленный, утешаться в неудача свой, облачаться мантия подложный стоицизм и принимать наущение досада за презрение отрезвляться рассудок. юнг, руссо, ламартин показывать опасный пример. нет, они не быть ни равнодушный к изменить счастие, ни разочаровывать на счет истинный благо жизнь; они опровергать то, что судьба отнимать у они; они в собственный глаз стараться умалять его цена, чтобы подавлять свой сожаление. они роптать, и их возмущаться горе выражаться слово сокрушение. это всегда бывать с опасно больной; они не хотеть признавать свой недуг и называть он другой имя. но рассудительный ум валевич рано постигать этот истина, и он не верить разочарование -- он называть сплин и хандра здоровый мрачность мнимоболящий. что касаться до эпикурейский пресыщение чайльд-гарольд и онегин, то он слишком уважать себя сам и потому не мочь поставлять себя в положение, в который можно быть когда-нибудь испытывать он. это казаться он низко и ничтожно.
       валевич боготворить слава, особенно слава военный, его душа ликовать на поле брань, среди меч, опасность и натиск смерть, где мужество находить себя простор, где личный храбрость бороться со весь соображение искусство, со весь преимущество сила масса. и он любить война собственно для война, не считать ее средство возвышение, не желать ни власть, ни чин. но заслуживать отличие, но выразительный клика солдатский правда, когда он, смелый и пылкий, стремиться в бой, но блистательный хвала, с который молва сочетать его имя,-- вот что ценить валевич, что питать его гордость, удовлетворять его самолюбие. его приближенный уверять, что он в минута сражение становиться совершенно другой человек, обыкновенный его безжизненность сменяться деятельный и зоркий решимость. вечный облако печаль исчезать с чело его, глаз его гореть молния, голос его властно и сильно повелевать подчиненный, и он сам, сражаться как разъяренный лев, бросаться опрометью в чаща сеча, в пыл огонь, приказывать свой следовать за он. явный быть, что валевич искать смерть. но жребий его не выпадать, и он выходить невредимый из бой, за исключение несколько неопасный рана и контузия, о который он не позволять себя и говорить. после первый дело, где он отличаться, начальник хотеть представлять он к перевод в гвардия; он не допускать исполнение их намерение и твердо боъявлять свой желание оставаться на прежний место. он не захотеть променивать на позолотить суетность петербург ни строгий род свой жизнь, ни знамя, под кой надеяться скоро достигать свой цель -- желанный развязка существование. он радоваться преимущество опереживать прежний товарищ, когда голос родина сзывать на рубеж битва; он с восторг рассчитывать, что в ряд армия он близко к слава, близко к смерть; что кровь его прежде кровь другой мочь проливаться, когда отечество потребовать жертва, который укрепляться здание его величие. у каждый свой мечта, свой надежда. валевич оставаться и тот и другой ограничивать -- сон могильный.
       вы видеть, что ни один из предположение наш не оправдывать и что тайна валевич не мочь быть ни один из тот страдание, который свойственный он год, его положение. так чем же объяснять он?
       вот что восемь год сряду спрашивать напрасно ф...ские гусар и на что ни один из они не мочь отвечать. их странный товарищ успевать, однако, снискивать себя они любовь и уважение. он при случай доказывать они, какой бездна добро и великодушие скрываться под его уныние. он не раз совет и попечение спасать неопытность от гибель, не раз сыпать золото, чтобы облегчать участь неимущий, входить в дело семейный, чтобы устраивать счастие свой сослуживец, и не раз нежный участие залечивать сердечный рана. но, готовый на помощь и услуга другой, он сам никто не доверяться, и, если кто-нибудь хотеть проникать в его душа, холод обладать неприступность сменять тотчас его обычный обходительность.
      
       V
      
       зимний вечер созывать несколько гусар к горцев, один из тот, который судьба отводить уголок чисто и просторно в деревушка, они занимать. кроме удовольствие отдыхать и потолковать вместе, гусар собирать побуждение, весь они общий. у они быть заводить между себя поочередно посылать в близкий город за письмо и журнал, и в этот вечер быть очередной почтовый день горцева.
       то, кто, обивать в многолюдный город, всегда находить занятие и пища в новость, когда у он нет ни собственный дело, ни прибежище в себя сам, трудно понимать весь значительность, весь занимательность почтовый день для житель уединенный деревня или для военный, бросать в совершенно отдельный круг существование и редко иметь сообщение с мир, кипеть так далеко от они, где у многие оставаться связь и отношение, дорогой их сердце. как ждать, как жаждать весть весь тот, который знать разлука с близкий свой или испытывать волнение ум, требовать новизна и развлечение!
       гость горцева, конечно, быть знакомый с ощущение, приносить почта, ибо весь они сходиться рано, молча раскуривать свой трубка и нетерпеливо посматривать на дверь и на часы. разговор не завязываться. все желать приезд посылать, но сколько разный причина приводить в действие единодушный желание этот небольшой собрание! один ожидать оброк с разорять крестьянин, с отчет приказчик, ежегодно бросать в печь без прочтение. другой бояться родительский увещание вместо звонкий прибавление, испрашивать к прежний милость. безродный и бездушный политик заботиться единственно о донна мария португальский или ибрагим-паша, еженедельно занимать два-три час он far-niente . молодой юнкер гореть нетерпение прочитывать свой производство в вожделенный "инвалид", чтобы немедленно надевать эполета -- эполета, давно они припасать, тщательно хранить в заветный шкатулка и навещать иногда для поддержание дух на стезя служба и нога в стремя на манежный упражнение. кто готовиться к иеремиевский плакать нежный половина, оставлять в деревня; кто заранее грызть ноготь, предвидеть курсивный послание заимодавец. немногие с сладкий надежда и тихий радость мечтать о почта, но тот никто не сообщать чувство свой. они ждать... ждать несколько тоненький страничка, мелко исписывать в клетка миленький ручка, тайком, при покровительственный сияние киотный ночник.
       о, для такой письмо следовать бы учреждать особенный почта! какой жалость подумать, что они взвешивать с прочий и зашивать в общий чемодан, между поздравление с именины старый тетка и кредитный грамота продавец сальный свеча! какой несчастие, что они разносить жесткий и грязный лапа почтальон!.. непременно подавать правительство проект об учреждение новый способ доставление любовный послание и уверенный, что исполнение его приносить казна много доход, чем весь почта россия вместе. по мой план, с этот избранный письмо не должно получать весовой деньги, ни за холодный бумага, ни за мертвый сургуч, но высчитывать процент за огненный выражение страсть, за святой обет верность. и сколько из мой знакомый к конец год находить бы в щегольский расходный книжка: "столько-то за признание п...у, столько-то за слово, давать р...у, столько-то за клятва в вечный любовь б..ву!"
       не знать, такой ли размышление или другой предаваться гость горцева, когда дальний звук колокольчик возвещать он желанный гонец. но наверное знать, что весь они вскакивать с свой место, выбегать на улица, хватать разный пакет, передавать они из рука в рука и суетиться, пока каждый не взять то, что он следовать. тут воцаряться молчание. все читать. лишь изредка тишина прерываться восклицание удивление, радость или досада, но никто к они не прислушиваться. мало-помалу весь письмо дочитываться, весь ум успокаиваться, начинаться сообщение новость частный и официальный. в этот минута дверь растворять валевич, иногда посещать вечерний беседа свой товарищ, много в звание начальник, нежели по расположение к их общество. но он всегда быть уверенный, что обрадовать свой появление, и такой уверенность побеждать его нелюдимость.
       -- а! полковник... добро пожаловать -- как вы я обязывать! редкий гость -- садиться! -- и хозяин светлица засуетиться.-- денщик! трубка и чай полковник! ступать проворный! -- кстати, полковник, послушать, сколько производство, сколько перемена... сейчас почта получать.-- у кто "инвалид"?.. а, лосницкий, у ты? пожалуйста, братец, читать вслух!
       лосницкий держать "инвалид" и пробегать он, отыскивать взор занимательный статья, между то как маленький юнкер чрез плечо его стараться прочитывать свой имя и производство.
       -- господин, господин! слушать! -- закричать вдруг лосницкий.-- вот дело не на шутка! слушать: "военный суд разжаловать без выслуга, с лишение чин и дворянство поручик и...в и корнет б...к".
       -- ах, как жаль! -- сказать иной голос.
       -- за что? почему? -- спрашивать другой.
       -- в "инвалид" более ничто не сказать.
       -- как досадно! непонятно. жаль я бедный поручик! да и тот быть славный малый!
       -- постоять, господин,-- прерывать горец, распечатывать еще один огромный пакет,-- вот ко я писать из петербург -- мой кузина, старый девушка,-- она знать весь сплетня городской, бывалый и небывалый, бывший и будущее, и, вспомнить, что я знакомый с оба бедняк, она, верно, рассказывать я они история!
       весь взор с ожидание и беспокойство устремляться на горцева. он продолжать разбирать пространный эпистола кузина.
       -- ах! да -- так точно... вот и об это!
       -- несносный баба! ничто прямиком сказать не уметь: страсть у они терять дар слово и время! да еще весь по-французски, чтобы каждый немного дельный мысль разжижать целый море водянистый фраза! La nouvelle qui fait evenement... ces pauvres jeunes gens... quelle imprudence...  наконец-то! как? что? они драться, оба ранить... и разжаловать за поединок!
       -- за поединок! -- и весь лицо оживляться, весь ум откликаться общий чувство. обида и честь -- этот два сильный победитель мужчина, который ложный истолкование порождать зверский, губительный злоупотребление,-- обида и честь находить громкий ответ в сердце, кипеть жизнь и молодость... все сближаться внезапно, все окружать горцева, все молчать, но страсть говорить в они, и, понимать один другой, все следовать побуждение беспокойный любопытство.
       все?.. нет! не все. между то, как слово: "за поединок" электризировать прочее, один из присутствовать, будто гром поражать, упасть на свой стул, недвижимый и полумертвый. чело его покрываться мертвенный бледность, и лицо покривиться мучительный судорога. один голос недоставать в этот шум трепетать голос. один,как отверженный, не сметь разделять общий увлечение, не сочувствовать он и, как только немного опоминаться, убегать торопливо и весь расстроенный.
       -- где ж полковник? куда деваться валевич?..
       вот что спрашивать каждый из офицер, когда их любопытство утоляться сообщение подробность петербургский поединок и его последствие.
       -- полковник изволить-с уходить к себя-с. они сделаться дурно-с,-- отвечать денщик.
       -- дурно? -- переспрашивать кто-то.
       -- да-с, ваш благородие-с, дурно. они даже помертветь, а как выходить на воздух, то изволить зашататься. я хотеть было проводить до квартира, но их высокоблагородие не позволять.
       -- странно! -- произносить горец протяжно и задумываться.
       -- что странный?
       -- а так, ничего. вы, верно, никто не замечать: он не мочь слышать о поединок.
       -- кто? валевич?
       -- ну да, кто ж другой? вот это давать я повод предполагать... да! я уж не в первый раз наблюдать и думать, что теперь знать, почему он...
       -- полно, полно, горец! что за страсть у ты отыскивать небывальщина и разгадывать малый движение человек! романист!
       -- совсем не романист,-- возражать важно горец,-- но я хотеть знать до основание тот, кто называть друг, а валевич, к который влечь я весь сердце, который я уважать и ценить высоко, он до сей пора я неизвестный. он, верно, никогда сам не разрешать мой сомнение. он часто удивлять весь мы, он непонятный -- и я хотеть он понимать.
       -- но что ж ты заключать из его уход?
       -- я заключать, что разговор наш быть он неприятный, и припоминать, что валевич не терпеть речь о поединок. знать ли вы, что он едва не поссориться со я, когда я в бессарабия хотеть проучивать порядок этот выскочка красновидов? знать ли вы, что он весь ночь проводить у я, уговаривать, убеждать, упрашивать я не вызывать красновидова, и насильно удерживать я от дело с он? о, если бы вы тогда посмотреть на валевич, если бы вы слышать он!.. как горячо говорить он против поединок, как восставать на обычай играть свой спокойствие и жизнь другой!.. довольно вы то, что он, злодей, поставлять на свой и не давать я драться, а вы весь знать, друг, как это быть я не по сердце!
       -- так точно,-- подхватывать лосницкий,-- теперь и я вспоминать, что я неоднократно поражать в валевич его отвращение от дуэль и дуэлист. как можно человек, столь благородный и храбрый, не быть приверженец обычай, выставлять в глаз свет храбрость и благородство?
       -- он сам не иметь дело ни с кто, и это неудивительный, потому что мудрено идти с он ссориться без причина в его медвежий нора. но почему не терпеть он, чтобы другой переведываться иногда пуля или сабля? почему он арестовывать я и маленький звидова, когда мы пошуметь за какой-то вздор, тот пять год назад? это вы помнить... воля ваш, а я согласный с горцев, что весь это странный!.. не быть ли у он в старина какой-нибудь поединок, очень жестокий?
       -- быть мочь, это правдоподобный,-- возражать некоторые, невольно увлекать догадка два наблюдатель.
       -- но за что переводить он к вы? -- спрашивать юнкер.
       -- вот это именно никто не в состояние объяснять. тогда мы напрасно стараться разведывать о жизнь валевич. повесть об она никто мы не сообщать. говорить, будто начальник знать, но они не велено быть разглашать.
      
    VI
      
       еще несколько месяц протекать после тот вечер, который нечаянный обстоятельство показывать товарищ валевич путь к открытие его тайна. с тот пора они любопытство все много и много возрастать, и в совершенный беззанимательность их быт, вдали от всякий новизна, от весь развлечение они предаваться этот чувство со весь усердие молодость и бездействие. много раз пытаться они тот просто, то сторона завесть с валевич речь о поединок, но он обыкновенно заминать разговор, а не то уходить от они. между то, он по-прежнему продолжать исполнять рачительный весь обязанность служба и провожать свой свободный время за черный стол, перед лик мертвец.
       он полюбить особенно тот молодой человек, который столь радостно ожидать право надевать золотой эполета. савинин -- так называться он -- приходиться дальний родственник валевич и быть отчасти поручать он родной. добрый малый и с ум, он быть еще очень ребячливый, довольно легкомысленный, и потому валевич надлежать заботливо и продолжительный он заниматься. но этот приносить рассеяние мрачный дума полковник, и он вскоре привязываться к савинин, когда увидеть в он благодарность и готовность отвечать его старание. казаться даже, что пылкость и радушие молодой человек немного согревать одинокий сердце его покровитель.
       савинин занемогать. валевич, жертвовать свой привычка, ни на минута не покидать его изголовье. товарищ навещать больной по вечер. полковник иногда вмешиваться в их беседа. однажды она обращаться на военный известие, на карлистов и христинос, на сумалакарег и родиль. гусар наш единодушно скучать мир и завидовать гидальгос в счастливый случай порубиться и прославляться на поле брань. все воспламененный быть савинин, несмотря на свой болезнь. в война, как в любовь, неопытный всегда нетерпеливый и пылкий; они готовый душа отдавать первый глазок, посулить участие; они готовый бросать жизнь
       свой первый пуля, просвистывать над голова они. они сказать, что любовь и слава хороший дар существование, и, чтобы присваивать этот дар, чтобы наслаждаться они, они стремиться навстречу событие, презирать неудача и препона. как жаль, что этот жар непродолжительный; что обман рассевать чадо любовь, а ветер уносить дым порох; что от первый опохмеляться, а от последний можно закоптеть!.. как жаль, что прекрасный чувство скоро прочее исчезать, менее прочий не прибавляться в грудь человеческий!.. но это общий закон все, искони царствующий порядок: прелестный из весь цвет весна, цвет сирень, жить только неделя, а сосна и ель не знать увядание...
       увлекать в тридесятый край свой любимый мечтание, резвый савинин живо выражать свой горе, и упрекать судьба, что он не быть еще обстреливать вражий огонь.
       -- вот, господин,-- говорить он,-- вы весь счастливо я: вы переходить за балканы, вы брать варшава, некоторые даже и в персия проходить победительный поход... а я?.. полтора год служить -- и неприятель в глаз не видывать!.. ведь надобно же быть такой беда, что я не уметь родиться пять год прежде!
       -- ну, савинин,-- отвечать он,-- ты скоро вымаливать нашествие татарин, чтобы быть с кто повоевать.
       -- а чем татарин не честный враг, достойный наш оружие? удалец, наездник, богатырь, стоять какой-нибудь хвастун француз!
       -- савинин стоить только прибегать к покровительство тот женщина, который он перелюбить; они набираться так много, что они без хлопоты устраивать он чудо. как манн к прадед израиль, к мы на голова, прямо сюда, в село, с облако посыпаться татарин с новый мамай, пофехтовать с савинин и пропадать сквозь земля -- а, не правда ли?
       -- а он оставаться довольный и счастливый. савинин нахмуриваться.
       -- шутить, шутить вдоволь! а я часто такой охота обновлять затворница сабля, что весь сердце просить я судьба посылать я хотя какой-нибудь случай порубиться... хотя бы один поединок!
       -- поединок... безумец! -- проговаривать отрывисто звучный голос.-- на поединок? ты?.. ты проливать кровь товарищ, кровь друг... потом... знать ли вы, что такой угрызение совесть, совесть неумолимый, неусыпный совесть?.. понимать ли ты, что можно целый год, целый жизнь протомиться под бремя совесть, запятнать преступление?
       все вздрагивать. в этот слово раздаваться крик душа. они быть произносить с такой отзыв искренность и горесть, что ничей беспечность против они не устаивать. сам савинин останавливаться удивленный и, повеса, за минута прежде кичливый и своенравный до буйство, с глубокий чувство схватывать рука валевич.
       -- полковник, что с вы?.. ради бог, успокаиваться...
       но полковник быть уже спокойный. бледный и недвижный, он успевать укрощать неудержимый, невольный порыв свой. он призывать на помощь весь сила свой воля, весь твердость свой характер. он возвращаться к свой роль, заученный роль; он с обычный гордость хотеть закрывать свой рана... но быть уже поздно -- он проговариваться не вотще -- он быть понимать, и его рука, судорожно сжимать возмущаться сердце, подтверждать только, что этот потаенный рана всегда ныть, всегда сочиться кровь.
       он обступать. он умолять не скрывать долее свой мрачный повесть. он постигать вдруг, он постигать вполне, и этот человек, молчать целый год, в один минута открываться безвозвратно, овладевать все участие, весь внимание предстоять. среди весь этот молодой человек, поражать появление необыкновенный характер с необыкновенный страдание, он являться как царь, из уста который каждый ждать свой приговор. человек высокий разряд вдруг выдаваться из толпа -- и толпа невольно заблагоговеть. полковник неумышленный поражать воображение, и с тот час он подниматься в мнение другой до степень величие.
       настоятельно, убедительно просить весь он рассказывать о свой поединок, ибо никто уже не сомневаться, что поединок быть вечный тайный его жизнь, тайна роковой и полный страшный занимательность. савинин быть настойчиво и красноречивый все. долго еще защищаться валевич, долго содрогаться он при мысль облегать в слово демон, терзать сердце его, отыскивать на дно встревожить память подробность, который он в течение многий год стараться забывать навеки... наконец, взор его уныло останавливаться на молодой питомец. новый мысль, казаться, возникать в ум его.
       -- в урок ты! -- сказать он со вздох.-- слушать, и пусть мой бедственный пример удерживать ты на путь гибельный предрассудок. я готовый -- изволить слушать!..
      
    VII
      
       не удивляться я, не осуждать я закон нынешний мнение, который далекий уже от мнение и понятие, господствовать во время мой молодость, тот год с десять. многое перемениться с тот пора, и новый поколение не мочь понимать то, что сильно и глубоко действовать на мы. теперь поединок становиться редкий. они выходить из предел вседневный обычай; они поражать общий внимание, об они говорить долго, с ужас и сострадание, об они помнить с чувство скорбь. но в мой время они быть случай обыкновенный, насчитываться десятка и отнюдь не останавливать внимание. благодаря неоспоримый распространение умеренный мысль просвещение, мало-помалу изглаживаться последний упорный след варварский время и нрав, и наследие средний век, жалкий предрассудок, под иго который долго стенать весь народ, весь государство европа, постепенно уступать здравый смысл. не много старый я вы, товарищ, но уже много переживать заблуждение, и мой глаз видеть много исправление в произвольный суждение общежитие.
       в тот пора язва средний век заражать еще ум ложный понятие о честь, и во имя благородный, чистый чувство, во имя честь, совершаться дело, противный весь правило нравственность, справедливость и человеколюбие. поединок почитаться безвинный средство доказывать личный храбрость, благоприятный случай заслуживать известность, проучивать друг и недруг, избавляться от соперник. дуэлист быть уважать товарищ и хорошо принимать в круг женщина, особенно если драться за женщина или за то, чтобы обесславливать женщина. и многие из мы за счастие вменять себя быть герой или, по крайний мера, свидетель поединок. я помнить человек, который три год носить черный повязка на лоб после знаменитый поединок, где он быть секундант, хотя не быть даже оцарапать. большой краснобай, он рассказывать мастерски о свой мнимый рана, свой великодушный посредничество, гонение, который подвергаться, и женщина с смешной легковерие воздвигать обелиск слава искусный уловитель они благосклонность! спасительный строгость закон не удерживать новый рыцарь, искатель приключение -- рубиться и стреляться беспрестанный, когда же дело кончаться худо, убивать хоронить с почесть, а осужденный осыпать участие.
       теперь, когда год и раскаяние преображать во я прежний, старый человек, теперь без ужас не мочь вспомнить, с какой легкомыслие прославлять я дерзость, с какой уверенность облекать убийство имя доблесть! поединок -- это испытание, где сильный непременно попирать слабый, где виновный оправдываться кровь побеждать, где хладнокровие бездушие одолевать неопытный пылкость, ослеплять страсть и заранее обезоруживать собственный волнение, поединок -- этот убийство дневной, руководствовать правило!.. и на какой правило, боже мой! основывать он, свирепый поединок!.. какой странный, какой чудовищный изысканность определять закон дело беззаконный, рассчитать возможность смертоубийство, назначать случай, позволять человек безупречно метить в свой жертва, обезоруживать, если он выпадать выигрыш в этот безнравственный лотерея!.. враг мочь вредить вы безотчетный, мочь ограбить вы, отрывать близкий ваш сердце, подкашивать у вы под нога цветок надежда ваш, лишь бы все это делаться учтивый, с соблюдение приличие, с предательский улыбка свет -- и вы молчать, и он безопасный, и он проходить мимо вы с торжественный взор ненависть, а вы, снедать свой сердце, вы ждать час и время, чтоб иметь право отмщать он. вы велеть стихать ваш негодование, вы говорить: "погодить" кипеть вражда ваш. а! как вы добродетельный, как великодушный, как уметь вы прощать обида!.. но незнакомый нечаянно толкнуть вы или занимать без ведомо ваш место; но друг, в минута забвение и запальчивость или обезумить чаша веселие, оскорблять вы единый неосторожный слово, словом, отвергать его рассудок и сердце, опровергать год его преданность,-- и вы бежать на бой с он, и только кровь, только жизнь мочь удовлетворять ваш самолюбие, ваш честь! иногда вы сам виноватый, вы чувствовать это -- совесть или привязанность вопиять в вы; от глубина душа желать бы вы возвращать гибельный слово, выкупать мгновенный проступок; но предрассудок тут, но он велеть, но свет смотреть на вы, готовый замарывать вы свой презрение, свой насмешка... становиться сомневаться в ваш храбрость, в ваш честь -- в честь,-- и вы предпочитать пятно кровь пятно осуждение, вы сражаться, вы убивать -- вы довольный!.. что за беда, если с вы оставаться угрызение совесть, если раскаяние захватить вы в свой коготь... вы спасать, вы застраховывать ваш честь!..
       стыдиться сказать -- я не отставать от свой сверстник; не только я разделять их опасный мнение, но еще отличаться между они щекотливость и надменность. раз два случаться я прокалывать рука, прострелить мундир приятель, и скоро прослывать я герой в гостиная свой знакомый, скоро сбрататься со я шайка друг, усердно прославлять я, мой слово и поступок и даже мой прическа. они подражать я; я давать тон, быть образец ловкость, представлять в свет мой приверженец, покровительствовать один, поддерживать другой -- словом, я так избаловывать свет, успех так вскружить мой голова, что я не мочь уже иметь себя ни равный, ни подобный. я окружать себя только тот, чей знакомство, по знатность или богатство их, льстить мой тщеславие. отрасль старинный боярин россия и член хороший дом столица становиться вседневный мой короткий. горе тогда быть молодой человек, поступать в наш полк или являться на сцена наш круг! они подвергаться строгий разбор, и не раз, тихомолком, выживать мы новобранец или исключать из свой знакомство то, кто приходиться мы не по плечо. я навлекать на себя много недоброхот, но быть любить свой, быть отличный женщина -- мочь ли касаться я невыгодный отзыв посторонний? напротив, я повторять себя, что истинный достоинство не мочь существовать без завистник.
       сам я, друг, не таков быть тогда, какой вы я видеть теперь! молодой, богатый, беспечный, я не бегать от человек, не таить в уединение грызть мучение, неизгладимый воспоминание, но живой и весело предаваться весь наслаждение суета и роскошь, весь удовольствие избранный этот свет, где сердце оставлять в сторона, чтобы жить один воображение, чтобы вернее веселиться, не опасаться ни страдание, ни страсть. впрочем, и тут не обходиться без исключение, и тут, хотя редко, попадаться душа своеобразный, который не шутить ни жизнь, ни себя. как знать, что мишура и цветок скрывать под свой наружный блеск?
       я случаться пробыть несколько месяц в свой имение. в этот время определяться к мы в полк приезжий из москва, который скоро сделаться предмет ненависть весь мой приятель. новичок не принимать ни доброжелательство, ни пренебрежение; он не искать ни в кто расположение и дружба, ни у кто не просить знакомство и с первый день свой прибытие оскорблять все самолюбие, возбуждать весь неудовольствие свой беспримерный поведение. не только не делать он первый шаг к сближение с новый товарищ, не только не сводить он с они тесный связь, но казаться избегать они. он не любить вольный общество молодежь; он не пить шампанский, не брать карта в рука, и весь покушение обращать он или вышколить оставаться безуспешный. он с вид быть робкий и кроткий, но на дело упрямый и непоколебимый. мой товарищ жаловаться наперерыв на недоступный пришелец, бранить он жестоко в свой письмо и вызывать я испытывать над оно всевластие мой красноречие и мой влияние.
       я возвращаться -- и находить в алексей дольский совершенно противный, что ожидать. с первый взгляд открываться я, что он судить с пристрастие и что блистательный качество таиться под его холодный оболочка. вместо ребенок, который я надлежать пересоздавать по-нашему, я увидеть человек самостоятельный, с ум и душа, который заранее предначертать себя путь и следовать по он, не заботиться о чужой цель и чужой дорога. я тотчас понимать, что он не побеждать ни насмешка, ни ласка. я угадывать, что если он чуждаться мы, то это быть потому, что в его существо быть многое противоречивый весь мы. он попадать не в свой мир; его настоящий сфера быть выше, светло, чисто наш.
       однако ж мой самолюбие быть задеть, и я не отдавать игра, не попытаться на она. я решаться или выманивать доверие дольский и быть он хороший приятель, или преследовать его булавочный война и заставлять он избавлять мой товарищ от свой присутствие.
       начинаться тактика обольщение. откладывать гордость до другой случай, я упреждать дольский посещение, осыпать его вежливость. это он удивлять и, я мочь замечать, даже польстить он. он отвечать учтивость за учтивость, быть благодарный я, но -- много ничто, он опять не выходить из предел свой уклончивость. мы видаться часто, встречаться с удовольствие, но наш отношение не становиться ни искренний, ни короткий, и мой дольский не сближаться. с каждый день чувствовать я себя все много и более увлекать его благородный свойство и милый его странность. разговор его вознаграждать я свой живой занимательность за вялый бессмысленность моихвседневный. алексей быть одаренный блистательный ум, игривый воображение. он быть еще в первый цвет молодость, и речь его быть столь же молодой, веселый и непринужденный, как он сам. я не мочь давать себя отчет в порыв, дотоле я вовсе неизвестный, но понимать, что в душа мой что-то сильно говорить за дольский и что я быть готовый полюбить он, как брат. я стыдиться свой новый впечатление, издавна привыкать не верить бескорыстный дружба. шумный товарищество с модный повеса заглушать во я потребность задушевный привязанность, основывать на взаимный уважение, и я быть дивно, что во я просыпаться мысль о возможность связь по сердце, истинный, дружеский связь. и то именно я нравиться в алексей, что я отгадывать в он совершенно иной чувство, противоположный образ мысль. он еще ничто не испытывать, но обо все намечтаться. он верить и высокий, бесконечный дружба, и самоотвержение, и добродетель без притязание. он верить еще пламенный женщина и любовь святой, возвышенный. он быть с мы, но не из мы. страсть его быть новый, пламенный, сильный; он понимать свой душа и хотеть сберегать она чистый голубица между коршунов честолюбие и среди воробей легкомыслие, его окружать.
       и для тот-то он убегать мы, уже избалованный ребенок свет, и для тот-то обвиваться он тихий безмолвие свой, спасаться благочестивый воспоминание детство, чтобы не заражаться наш заблуждение.
       он сказать себя, дитя с горячий сердце: "не истощить ни один мысль, не утрачивать ни единый чувство напрасно -- все, все к лот единый!" -- сказать и ненарушимый хранить собственный завет, и с гордый презрение смотреть издали на мы, бросать на ветер хороший мгновение молодость он должный быть рождаться поэт. он никогда не писать стих, но я распознавать в он зародыш светлый дар, он сам неизвестный; я слышать отголосок чудный гимн в порыв его неопытный дума. он быть прекрасный, прекрасный не положительный красота древний мрамор антиноя или аполлон бельведерский, но прекрасный весь идеальный прелесть, весь духовный оттенок творение новый художник. его черта быть тонкий и нежный, светиться ум и чувство, лицо его сиять выражение, и яркий живость составлять главный его прелесть. к то же плавный приятность его прием, изящность, точно женский, его вкус и привычка -- весь в он обнаруживать воспитание, получать от женщина, все доказывать, что он долго быть несменный мечта, первый и любимый забота женщина просвещенный и чувствительный.
       он возбуждать мой полный участие, мой удивление. я смотреть на он, как на выселенец из хороший край, я неведомый, как на светлый видение, мимоходом залетать в омут житейский суетность. я не мочь себя представлять, что он ожидать участь, равный участь обыкновенный, что он быть круговращаться тот же стезя -- потанцевать, поволочиться, жениться, получать чин, постареть... весь это казаться я неприличный для он, несовместимый он. я не мочь себя воображать дольский иначе, как молодой, и по вид и по душа. я наблюдать за он и находить невыразимый удовольствие в этот наблюдение характер, столь новый для я, создание вседобрый, всесчастливый. сообщение с он освежать мой душа, опаливать зной и сухость светский быт, или, хорошо сказать, при он начинать я чувствовать, что у я быть душа, способный к иной образ жизнь и помышление.
       алексей не знать, не замечать мой перемена. он не видеть я прежде, во все сумасбродство мой рассеянность, и потому полагать я точно такой всегда, какой становиться я для он. он начинать привыкать ко я. я дорожить его уважение, бояться испугать его рождаться доверие и невольно доходить до лицемерие, чтобы не потерять его дружба. мы сближаться, и прежний заговор далекий быть от мой память, я уже не думать о то, что обещаться подчинять он безусловно то вихорь, в который жить сам. но другой за я помнить, другой твердить я слово мой, смеяться тщетность мой усилие, шутить надо я, и, очнуться от непривычный я расположение, уязвлять колкость прежний единомышленник, я не захотеть придавать себя странность, не хотеть потерять выгода мой блестящий положение в свет, ослаблять свой влияние над товарищ... я повиноваться самолюбие и внезапно удаляться от дольский. наставать зима. водоворот , свет умчать я во весь свой волнение, и вскоре я потерять из вид и алексей, и минутный остепенение мой голова.
       тогда на первый ступень мода блистать красавица, за который многие ходить с отверженный фимиам и пылать сердце. она сначала год три проживать, протанцевать во весь зал высокий круг, но оставаться незамеченный в толпа красота всякий разбор и всякий род. но однажды, на большой раут, она случаться являться в какой-то новоизобретенный наряд, который быть она очень к лицо -- она производить впечатление; с тот пора зависть женщина выказывать ее внимание мужчина. один из тот молодой человек, который успех и притязание укреплять за себя право решать судьба женщина, быть судья их красота, ум и приятность, только что перед то поссориться с знатный дама, признанный царица прекрасный и царствовать без соперница в котильонный область. он вздуматься взбесить свой развенчивать кумир и поколебать ее владычество. он обращаться к созвездие, едва мерцать на небосклон известность; на два или три вечер являться чичижбей новый красавица и объявлять потом, что она очень миленький существо. этот приговор достаточно быть, чтобы упрочивать молва о красота, нечаянно открытый, и весь незанятый, все не определять к место приниматься ухаживать за светлорусый юлия. такой путем часто основываться слава большой свет! достоинство и красота, как не обретать еще остров океан, иногда долго оставаться в незаметность; приходить наконец один, который они бросаться в глаз или который делать из они орудие собственный вид; новый колумб передавать их имя молва -- и стадо подражатель нести дань удивление то, на кто дотоле взор они упадать только ненароком или как милостыня. и вот чем начинаться слава женщина, который я называть юлия -- не мочь, не хотеть, не сметь сказать вы настоящий ее имя... накануне потерять в толпа, она вдруг увидеть себя окружать, обожать, превозносить, и с этот минута она оставаться на первый план вечно движимый картина свет. кто быть она, этот юлий? -- спрашивать вы. юлия быть жена человек известный -- не по личный заслуга, а по чин и богатство,-- она благородно носить имя почетный, и если долго оставаться забывать от молва, то не заключать из это, чтобы вина то быть ее непривлекательность. то правда, что она не быть из сиять, роскошный красота, который тотчас овладевать внимание, как должный дань, на который взор останавливаться невольно,-- она не поражать ни правильность в черта, ни румяный свежесть цветущий лицо; но кто однажды удаваться заглядывать пристально в ее голубой глаз, кто улавливать, кто понимать томный выразительность ее, тот уже не забывать она никогда, даже в присутствие лучезарный светить прелесть. я казаться, она не быть рожать внушать огненный, мятежный страсть, но она можно, она должно быть любить тихий, неизменный дружба. я думать так не о многий.
       но поклонник, преследовать юлия, не спрашивать, какой свойство ум и душа быть она достойный их всесожжение. иной обожать в она модный женщина, тот, который возбуждать досада в соперница, который окружать человек известный, тот, в чей короткость можно быть замечать, тот, на кто устремлять любопытство весь тот часть общество, который жить и дышать забота узнавать: "что делать такой-то, что говорить и где бывать такой-то?" другой искать в юлия добыча, льстить их самолюбие, беспорочность, который можно быть обесславливать, имя добрый и знатный, к который они мочь прибивать, как обвинительный клеймо, свой собственный имя, обвивать тлетворный воспоминание все, к что оно касаться,-- вечный, неомывать позор жертва раздаваться в ухо такой человек песнь торжество. о, если бы женщина, беззащитный создание, знать замысел, тайный причина искушение, он подготовить,-- как многие из они оставаться бы безукоризненный, как легко бы они становиться сохранять ненарушимый спокойство сердце!..
       не знать, проницательность ли спасать юлия, или нравственный правило быть она защита, но она оставаться холодный и недоступный весь. конечно, как женщина, как весь женщина, она должный быть радоваться в тайна чувство свой, видеть свой победа и успех, но она не позволять этот радость перелетать за предел уборный столик или уединенный камин; она соблюдать строго наружность совершать равнодушие; два зима сряду злой язык и лорнет тщетно стараться подстерегать в она хотя искра склонность или минута слабость.
       не думать, чтобы под мой хвала таиться тень минувший пристрастие; не думать, чтобы я быть в счет поклонник тот, о который говорить с такой уважение,-- нет, друг, заверять вы честь, что никогда не влюбляться я в юлия и потому, мочь быть, оставаться теперь к она справедливый. но, быть издавна охотник до соблазнительный эпизод бальный зал, часто улучать я свободный час между ужин и собственный занятие, чтобы наблюдать за другой. бывало, притворяться ревнивый или отчаянный, чтобы хорошо быть принята на завтра, я покидать мой двухдневный богиня, уходить в уголок, где я полагать страдать и несчастный, а сам от душа забавляться все то, что видеть, слышать и замечать вокруг себя. и в такой минута макиавеллизм и отдых, долго следовать взор за юлия из любопытство, я иметь время узнавать она такой, как описывать вы. прибавлять даже, я не записываться в служение она только потому, что она казаться я высоко преходящий развлечение, а я не хотеть запутывать, заковывать себя страсть продолжительный и постоянный. я всегда держаться мнение, что подобный страсть приносить мало радость, много забота и затруднять свободный существование человек, счастливый в женщина. для один, к который привязываться, должно пожертвовать десять, который нравиться и забавлять. и потом, этот душилюбящий и мечтательный -- с они горе, когда доходить до развязка! поливаться слеза, восставать пеня (так в книга) -- они преследовать, они ревновать -- нет! бог с они!.. то ли дело с вертушка! -- думать я,-- принимать благосклонно, а расставаться так мило и весело, как будто никогда и речь не бывать ни о что, кроме вчерашний дождь и завтрашний гуляние! сказать вы более: я иметь такой жалкий понятие о женщина вообще, что для честь их пол хотеть оставаться далеко от тот, который уважать. я желать сохранять всегда приятный об она воспоминание и потому бояться подвергать она разочаровательный опыт любовный отношение. я мочь насчитывать уже так много утрачивать призрак, так много разрушать заблуждение... я так часто находить гусеница, который приходиться раздавливать там, куда заманивать я бабочка, ослепительный и радужный!
       такой образ, я быть знакомый с юлия, но издалека, когда замечать в она, к изумление, весь признак, весь примета рождаться любовь, но любовь робкий, обуревать, невольный. она страдать, она быть беспокойный и рассеянный, взволновать и увлекать. она не находить уже в себя тот гордость, который так долго украшаться, не иметь привычный сноровка в прием и поступать, в речь и взор; она забывать самоуверенность хладнокровие. я мочь видеть, как она несколько месяц истощать весь сила свой в неравный бой рассудок против сердце, переходить медленно и постепенно чрез весь период страсть, уступать, примиряться с новый чувство свой, наконец, отбрасывать сопротивление и покоряться судьба, сердце и любовь. она быть любимый -- это не подлежать сомнение, это объяснять я весь ее действие, хотя напрасно искать я между мы счастливый разрушитель ее покой. никто из чадо суета, около она вертеться, не быть предмет даже помысел о предпочтение; ничей приближение она не смущать, ничей взор не заставлять она краснеть и трепетать, а это сбивать весь мой догадка. но для кто же становиться она изобретать наряд, в который господствовать часто и тайный мысль, и условный значение оттенок и цветок!.. но для кто же противообычно приезжать она так рано и оставаться так поздно везде, где можно быть встречаться и свидеться? зачем выбирать она всегда место у дверь, у окно, там, где она скоро можно быть отыскивать, где легко быть к она подходить? зачем впадать она в тревожный раздумье, нетерпеливо слушать говорить и в тот же минута громко смеяться, быстро сыпать речь, иногда без связь, и притворный участие стараться скрывать от они свой отвращение, свой скука? она становиться искательный, приветливый ко все, ласково и свободно обращаться с тот, кто держать прежде в почтительный отдаление; она угождать, льстить самолюбие женщина, прослывать опасный свой зоркость и сметливость. почтительность и внимание задабривать она старуха, предводительница общественный мнение. как будто хотеть она умилостивлять свет, как будто она нужно быть снисхождение, расточаться в наружный потворство, истощать для толпа весь свой ум, весь свой любезность. чувствовать, что она с каждый день обязанность общежитие становиться постылый и тягостный, она тот строгий и точно они выполнять. жертвовать себя, она хотеть заглаживать перед свет свой невольный к он презрение. она метать он под нога свой жизнь внешний для то, чтобы он не мешать она уходить в недосягаемый глубь душа свой и жить в она жизнить страсть, жизнить упоительный и сокровенный. я первый, и я один разгадывать она глубоко схоронить тайна, и то не вполне, и еще долго не мочь узнавать я, к кто склоняться ее сердце. незначащий случай благоприятствовать мой любопытство -- я узнавать любить она -- в алексей дольский!
       алексей дольский!.. странный, но понятный сближение два сердце, создавать друг друг весть подавать!.. и если я быть удивлять, если я поражать нечаянный открытие взаимность между юлия и дольский, это потому только, что я не знать даже об их знакомство, не замечать появление дольский в мир гостин и зал. однако он быть уже везде представлять и везде принимать, и, казаться, он скоро и совершенно применяться к этот мир. мой мечтатель являться я в новый вид: он быть столько же развязный, ловкий и милый в общество женщина, сколько знавать я он дикий и чуждаться в наш круг. он успевать уже попадать в число избранный; его отличать, он любить за ум, за молодость, за красота. удача придавать он смелость счастливец, и он чувствовать себя на свой место, чувствовать, что быстрый развитие блистательный дарование быть приносить он успех и удовольствие. он быть еще в полный восторг от чары свет, во все пыл неопытность, просить наслаждение и ощущение у все, что встречаться на путь. он предаваться весь приманка шум и забава. но между то не они отдавать он первый трепетание сердце -- он видеть в они только пышный оправа истинный счастие, и счастие это -- он испивать он в откровение любовь к юлия.
       увидеть дольский на паркетный поприще близ юлия, я понимать, что два участь совершаться, что, находить однажды один другой, ни юлия, ни он не мочь разрозниваться, не мочь расходиться без чрезвычайный перелом в судьба и сердце оба. они быть преднарекать один другой, весь сходство, весь сочувствие. я показываться чудный, что два существо, являться я, каждый с свой сторона, как воплощенный оправдание свой пол, сходиться на стезя жизнь так же, как и в мечта мой. я задумываться о тайна предопределение и судьба. а он -- как счастливый быть он, в какой рай, в какой очарование забываться он, упоить первый тревога, первый восторг любовь, и любовь взаимный, разделять!.. стократ блаженный, он тотчас находить то, о что мечтать, что просить; он не пробивать себя путь до желанный цель через повторять обман и долгий неудача, он не купить себя полный радость мгновенный обнадеживание и частый отчаяние, который почти всегда выпадать на доля пламенный мечтатель, искатель невозможный и чудесный в очерк обычайность, в быт существенность положительный, где мы, ясновидящий, довольствоваться чувство и благополучие, для они слабый и презренный. судьба его быть, как високосный год, вне порядок общий; он достигать, он приходить, не начинать ни странствование, ни испытание. первый женщина, встречаться он, быть именно тот, который он мочь боготворить, согласно со весь требование, со весь причуда свой надменный и пылкий душа, тот, который один, быть мочь, один из многие, один из все мочь понимать он вполне и теплый сердце оценивать его теплый сердце. с кокетка, с легкомысленный он пропадать бы совсем: он утрачивать бы невозвратный свежесть мечтание, верование и весь очарование, весь прелесть первоначальный и живой ощущение молодость, святой и непорочный. другой изминать бы его сердце, а этот принимать он, как дар небесный! другой истерзать бы его нрав, раздражительный и страстный, а этот беречь и голубить он, как мать беречь и голубить свой первенец. другой разрушать бы воздушный мир его сновидение, его верование, а этот, утомлять существенность, познавать свет и его общество, этот упиваться с он в его заоблачный созерцание и спасать он от холодить урок жизнь и опытность.
       когда юлия переставать внимать страшилище воображение, с молодой год напугать преступление и позор, когда она понимать возможность сочетать задушевный радость с собственный уважение и строгостия добродетель, она предаваться влечение сердце со весь стремительностия утопающий, находить нечуять половина избавление. она не становиться более терзать свой чувство; она уже не искать сила отвергаться навеки от завидеть рая и возвращаться на земля, вкушать благо небо. но позволять любить себя искренно, пламенно, всепреданно, но отдавать весь душа свой, весь помысел и чувство, она оставаться верный свой долг, безукоризненно повиноваться совесть и закон. она не заглушать голос страсть, но уметь слаживать он с голос обязанность, и любовь ее, сберегать в тишь и в тайна, как пламень святилище, ублажать они оба и пребыть недоступный и непроницаемый тысячеокий свет.
       только такой страсть, возвышенный и нежный, признанный и тайный, страсть, полный увлечение и вместе строго подчиненный приличие, мочь удовлетворять поэтический дольский и познакомить он со весь радость земной, не отравлять они охладительный примесь сухой и вялый проза, спокойный и бесцветный счастие. любовь его быть рыцарский служение красота, ум и душа, и, поощрять она, он мочь предпринимать и выполнять много высокий, много благородный. самый тайна, окружать любовь его, самый предусмотрительность осторожный юлия придавать более цена, более отзыв он счастие. продолжительный, бессменный благополучие утомительно. оно обращаться в привычка, идти только к святость домашний жизнь, взаимный доверие супружество, но в сердечный отношение между любовник оно убийственный разлука, разочаровательный измена. горе, когда один минута скука вкрадываться в час свидание, когда этот свидание доставаться дешево и проходить безмятежно -- горе!.. тогда близко, тогда неминуемо время, когда холод сменить скука, когда горесть и равнодушие спрашивать отчет в прежний блаженство. и горе, стократ горе, когда страсть становиться связь, когда союз стучать цепь!.. можно любить женщина, когда она падать -- должно презирать она, если она упорствовать в падение. увлечение минутный украшать она какой-то луч от венец отверженный демон, но этот луч -- мимолетный зарево!.. спешить подивиться он -- он исчезать, он потухать -- грешница ваш, как дух тьма, все много, все глубоко утопать во мрак и позор. в исступление страсть она жалкий, но пленительный; отдыхать в свой порок -- она безобразный! жребий спасать дольский от подобный зрелище. он быть суждено находить женщина, близ который он не должный быть ожидать, что увидеть изнанка свой счастие -- второй страница лист любовь.
       их участь занимать я. невольно чувствовать я себя привлекать к наблюдение этот сочетание два создание, столь различествовать со весь, роиться около они. я любо быть думать, что я, один я, разделять они тайна; что я один свидетель между они. я считать себя хороший, с тот пора как понимать они. как часто непризванный участник, неподозреваемый поверенный, издали смотреть я на они, среди волнение и шум многолюдный праздник! как часто мой лорнет, руководимый взор один из они, теряться в ответный взор другой! как я забавляться их смятение, когда они встречаться, они досада, когда они разделять непроходимый волна толпа, и как ловить я весь оттенок, весь переворот их сердечный повесть...
       и признаваться ли?.. я, закоренелый скептик в любовь, я, вечный сообщник мнение мугаммед и приговор он, я не раз случаться позавидовать восторженный и пылкий алексей! я видеть его жизнь столь полный, столь прекрасный -- его жребий быть столь очаровательный, что я прельщаться они невольно. я проклинать печальный дар здравый рассудок, не допускать я наслаждаться юный заблуждение, проклинать прежний мой наблюдение, так рано лишать я возможность верить и любить. я готовый быть променивать мой мрачный опытность на один мгновение беспечный благополучие алексей. я желать ослепнуть душа, забываться ум и заснуть неизведанный сон этот легковерный любовь; я желать, чтобы сладкий голос женщина убаюкивать мой неразлучный сомнение, чтобы ее обетный взор зажигаться для я метеор и помрачать светильник докучливый истина... и мало-помалу досада овладевать я, бесовский искушение западать я в мысль и наконец змей зависть явственно шепнуть я -- разрушать это чужой блаженство, дразнить мой взор, опалять мой воображение!..
       я не сказать еще вы, что быть тщеславный до крайность; что, избаловывать бесславный победа над кокетство и суетность, я уверять себя, будто никакой женщина не противостать мой завлечение. этот сознание нейти теперь ко я; оно делать я смешной, но я давно убивать в себя весь самолюбие, весь минуть притязание и приносить они теперь на заклание, чтобы искупать прежний ошибка -- говорить о себя, как о давно усопший...
       со весь самонадеянность человек, уверенный в успех, сближаться я с юлия, становиться заниматься она, смело и произвольно являться возле она с кокетство обожатель. приносить она мой поклонение, я должный быть отставать от другой короткость, и я спешивать это сделать, но с шум и огласка, чтобы с сам начало угождать она самолюбие блестеть жертва. я испытывать, что женщина охотно принимать такой жертва и любить покорять, заверять они торжество. к то же тот, который я оставлять для юлия, быть и сан и красота лестный трофей для ее торжество, и я предвидеть, что их негодование скоро и громко доносить до она слух приятнозвучный весть о новый ее победа. я не ошибаться. чрез неделя, ручаться, что юлия не мочь ступать, не слышать мой имя, жужжать на весь язык. так гласно обнародоваться я свой измена и новый страсть к она. потом я она сам становиться намекать об этот страсть и скоро доходить до полный признание.
       признание!.. как старый, как изношенный этот вековечный обычай, как он смешной и пересмеивать и как все еще служить он коварство даже в наш время, когда весь старый переводиться!.. но, замечать, истинный любовь не употреблять этот пошлый средство. она открываться, она сообщаться собственный, бесславный красноречие, красноречие прерывистый голос и скрытный взор, красноречие непритворный, неподкупный примета ее. прибегать к признание только обдуманный искание, признаваться равнодушный волокитство, бессильный давать себя понимать иначе. повторять вы: как же это женщина верить еще признание?
       и я признаваться, желать быстро наносить последний удар молодой соперник. я забывать, постараться забывать, что юлия не из число обыкновенный светский женщина. я думать, по крайний мера, что она из соблюдение приличие поступать как водиться в подобный случай. я надеяться, что я не променивать на алексей, что он отправлять, как новичок, с добрый проповедь, а я предпочитать, хоть для то, чтобы подразнить несколько приятельница и показывать свет первенство над они. но вместо то на первый слово юлия останавливать я сухой и непреклонный отрицание, скрываться под уничтожительный-- "не понимать", который выражаться и пренебрежительный уста, и зеркальный прозрачность спокойный взор, и едва заметный движение гордый плечо,-- "не понимать", который значит, что не удостоивать вы даже трата на вы немного догадливость. правда, быть другой "не понимать" -- обворожительный и бесценный, сопровождать улыбка и слеза, вопрос и трепет... о, спешить, спешить отвечать, когда услышать он! знать -- это "не понимать", оно значит: бояться и желать понимать -- убеждать -- успокаивать! я слишком часто слыхать он и не мочь бы ошибаться в такой случай. но я думать, что презрение юлия быть утонченный кокетство; что она испытывать я; что жалость о дольский еще бороться в ее мысль с искушение самолюбие -- я думать многое, все, исключая обидный истина. тщетно ласкать я себя утешение и надежда -- греза мой уступать очевидность; я должный быть удостоверять себя, что я отринуть безвозвратно.
       известно вы, что такой подобный неудача для надменный, не встречать дотоле ни единый преткновение на путь легкое успех и веселый приключение? известно ли вы, как больно первый презрение то, кто окружать, кто отыскивать приманка и благосклонность? это такой сатанинский страдание, что оно вдруг затмевать весь отрада проходить, весь воспоминание самодовольствие. это почти падение с престол -- почти ватерлоо, истреблять целый поприще слава и счастие! и теперь еще не забывать я нестерпимый пытка этот вечер, хотя с тот пора много тяжкий горе, много истинный скорбь перебывать в мой душа.
       я не любить юлия -- видно, я создавать с неполный сердце! но быть страсть, кроме любовь, и тот весь кипеть во я, грозный, неукротимый. душа мой быть потрясать до основа -- она терзать оскорблять самолюбие, ее волновать сокрушенный мечта, она язвить жало шипеть зависть! я приподымать униженный голова и поклясться отмщать этот юлия, отмщать и ее дольский, один имя который обливать теперь отрава знойный пламень мой ярость, он, кто возненавидеть я весь вражда гордец, ради он попирать нога женщина.
       я стоить один слово, один знак, чтобы открывать они согласие мой приверженец и восстанавливать против дольский весь прежний неприязнь их, я сам усыплять. но я подумать и рассудить, что такой неосторожный выходка рассказывать мой собственный тайна, обнаруживать данный урок мой высокомерие. я знать хороший средство наказывать они, не разглашать презрение юлия ко я, и вскоре предначертать себя ход к двойной цель: решаться мстить вместе и за себя, и за общий неудовольствие мой товарищ. я воспользоваться орудие, который давать быть я короткий изучение положение и чувство юлия. я употреблять самый неограниченный власть, который только существовать, власть глубокий ненависть, знать весь изгиб сердце свой жертва, весь недостаток броня, защищать она. при первый свидание с притворный равнодушие давать я почувствовать юлия, что от проницательность мой не уходить ни любовь дольский, ни ее взаимность ужас объять ее, бледность покрывать ее лицо; глаз ее потупляться, она задрожать -- я быть довольный. тот-то я и хотеть!
       если бы она, как другой, как тот, кто уж не в новость такой смелый намек, кто привыкать возбуждать и переносить злой догадка, издевчивый замечание,-- если бы она, подобно они, заплатить я за дерзость величественный вид и взор свысока, если бы она с спокойный усмешка становиться доказывать я заблуждение мой в опровержение, полный утвердительность, если бы она успевать под личина притворство задушить голос совесть, если бы сердитый и гордый упрек посыпаться из уста ее -- я приходиться бы тогда удаляться, закусывать губа. но она быть неопытный в наука наглость, новый на стезя порок: она смущаться, испугаться -- и я торжествовать. я видеть, что участь она в мой рука!
       этот первый опыт удостоверять я в выгода мой положение; он показывать я, как легко быть мой мщение. с тот день, как привидение, как пугать, преследовать я всюду несчастный чета. тотчас убеждаться я по вид дольский, что он быть сообщать о мой догадка. он дрожать за свой тайна, но еще более за юлия, за этот юлия, до он безукоризненный как ангел, беспечный как младенец в колыбель, который его любовь мочь лишать уважение свет и домашний спокойствие! дольский намерен быть приветливость и ласкательство склонять я к молчание и снисхождение. он ошибаться. в свой очередь я показываться холодный и отталкивать он от себя. сношение взаимный посещение давно уже не существовать между мы; теперь пресекаться простой сношение знакомство. весь внимание мой быть направлять на юлия. я действовать на она и страх и стыд. мой инквизиторствовать взор, как магнетизм, покорять я ее воля, ее движение. мой злобный улыбка, как наговор, изводить она. издали трепетать она, услышать вытверживать шум мой походка. о, она дорога быть ее женский слава, блестящий непорочный белизна, она дорога быть честный имя и всеобщий уважение, она дорого быть это подножие, куда она возносить добродетель; мочь быть, еще дорого быть она чарующий любовь алексей и взаимный глубоко чувствовать счастие, а она ведать, что от я зависеть разбивать счастие ее вдребезги, очернять ее слава, сокрушать ее судьба! она видеть, что для это стоить я только шепнуть один имя на ухо товарищ, выронить один слово на колено другой женщина, порождать один сомнение в воображение ее завистница... потому она бояться я, бедный женщина, как ласточка бояться буря, грозить ее родимый гнездо, как горлица бояться кружиться над она коршун, а я, как буря, шуметь она беда в ухо, как коршун, обвивать она пристальный, зловещий взор...
       увидеть ли я, что дольский, долго выжидать случай, наконец прокрадываться к она через толпа, что они наслаждаться минутный разговор, сердечный отклик, перерывать длинный молчание осторожность,-- я тихо проходить мимо они, не сводить око с юлия,-- и тотчас судорожный дрожь перебивать слово на уста она, и тотчас она уходить далее. приходить ли я на мысль, что алексей обещать редкий котильон,-- я отправляться к юлия с мой приглашение, и всегда несколько слово, хитро вплетать в пустой форма приглашение, заставлять она отвечать: "с удовольствие",-- и отказывать огорченный любовник. в театр из партер я подстерегать приход дольский к она в ложа, наводить на они свой лорнет,-- и алексей отсылать прочь умоляющий и грустный движение голова, никто не приметный, исключая я,-- их неумолимый и вечный разлучитель. я отыскивать в число ничтожность муж юлия, сводить с он знакомство и часто и долго прогуливаться с он об рука по бальный зал, рассказывать он всякий пошлость, с такой радушный вид дружелюбие, что мы скоро становиться почитать друг неразлучный. а она, смотреть на мы издали, стараться угадывать по лицо муж предмет наш разговор. и как торжествовать я, как упиваться я свой всемогущество над этот обожать кумир общество, над гордый из гордый наш знать! не знать, уступать ли бы я тогда мой фантастический влияние над юлия за самый любовь она? что в любовь, даже искренний, когда сердце в она не нуждаться и ее не просить? но странность и таинственность мой отношение к юлия приносить я неизведанный, неприскучивать наслаждение, и, сверх то, я пользоваться явный предпочтение мой мученица. она оказывать я большой внимание и много доброжелательство, она ненавидеть я, но, принужденный лицемерить, бросать свой женский гордость в пища мой жестокий и беспощадный самолюбие; она покупать у я цена смирение каждый проблеск свой тревожный, неверный счастие. и чем далее заходить этот трехличный, безмолвный драма -- драма без отзвук, без шум, то более запутывать она весь мы в сеть, весь много и более стесняться. какой сильный страсть перегорать среди свет, в глаз его! и он, слепой и равнодушный, он не понимать они, он не проникать в чудный тайна три существование, так сцеплять вражда и любовь, что они расходиться можно быть только как конец гордиев узел, рассекать разрушительный острие меч! никто не отгадывать взаимность юлия и дольский, никто не подозревать, как дорогой они быть друг друг, а я молчать, молчать, знать и чувствовать, что они мой, исключительно мой, пока они есть что скрывать, беречь, пока толпа не указывать на они с насмешливый участие. сказать: придумывать ли вы месть кровь и огонь, месть беспощадный и неистовый, который мочь бы быть ужасный и свирепо мой безмолвный, отрицательный месть?
       что быть между то с бедный дольский? он ревновать, он ревновать со весь болезненный стремительность свой характер, со весь ожесточение первый страсть, взыскательный и боязливый. я не красть у он счастие, но полагать на он запрет и опала. он мучиться обхождение юлия со я, он страдать за каждый слово, за каждый мгновение, похищать у он мой коварство, но пребыть твердый в намерение свой -- защищать до конец юлия от мой подозрение и намек. они хотеть я разуверять, отыгрываться от я. но от глаз мой ничто не укрываться, а дольский быть так пылкий, так влюбленный -- он ли быть не изобличать себя стократно борьба чувство свой! я уверять быть, что он святой охранять имя юлия от неприятный огласка, но я ожидать, что в порыв отчаяние он находить или придумывать случай вызывать я на поединок, не упоминать об юлия. я уже высматривать вблизи роковой мгновение, который умчать он за предел долготерпение. я чуять желанный развязка и радоваться это дикий радость.
       но время идти, день бежать, а развязка не наступать. дольский обманывать мой ожидание свой постоянство. он страдать, выносить, молчать. он уходить от мой ненависть, как некогда от мой дружба. непреклончивость не изменять он; ревность не вывлечь он из граница непостижимый самообладание.
       я начинать думать, что малодушие вина этот страдание без гнев -- я обвинять дольский в отсутствие благородный храбрость и готовый быть подписывать он пятнать приговор презрение. случай оправдывать он и обнаруживать я новый черта его нрав. мы жить оба на один улица, и в соседство наш вспыхивать однажды сильный пожар. в несколько секунда пламень обхватить огромный дом с ярость, не давать срок приспевать на помощь. когда изумленный жилец бросаться спасаться, внутренний лестница уже заниматься огонь. каждый бежать, уносить малый часть свой достояние -- весь выходить, весь выползать, ребенок и старик, исключая один больной, одержимый белый горячка. он никак не мочь уговаривать следовать за другой. пытаться быть употреблять сила, но жар горячка подкреплять он, не мочь слаживать с он -- он одолевать свой избавитель. смятение они возрастать с опасность, а несчастный бессмысленный смех встречать гибельный пламень и утешаться необычайный свет. его упрямство продолжаться, неминуемый гибель грозить -- не быть средство его вытаскивать; страх и чувство самосохранение побеждать -- все разбегаться, и больной оставаться на жертва мучительный смерть.
       сначала он видеть у окно, смеяться тот пронзительный хохот безумие, который так болезненно отдаваться в ухо мыслящий. странный кривляние он дразнить объять ужас толпа; он снимать повязка с голова свой и, весело кидать они на воздух, ловить оба рука. потом видный быть, что жар и дым, проникать в комната, становиться он беспокоить. наконец живой страдание искажать его лицо, страдание безобразный, нестерпимый на вид, страдание тварь, чувствовать погибель, без точный об она понятие. он задыхаться, становиться плакать, кричать, ломать себя рука. его жалостный вопль раздаваться безответный: все сострадать, но никто не мочь, не сметь подавать спасение. тщетно родные ~ несчастный вызывать избавитель, тщетно золото стараться внушать отважность корыстолюбивый или нуждающийся -- никто не решаться идти на явный смерть. да притом рассуждать, что если и удаваться доходить до он, то как спасать человек, который не только не пойти, что он делать, но мочь еще внезапный блажь зогубить самый приходить избавитель? зрелище с каждый мгновение становиться раздирательный. вдруг алексей дольский, ехать мимо в щегольский коляска, выскакивать из она, рассекать толпа, быстро бежать к огненный дом, выхватывать лестница у пожарный служитель -- и при громкий клика удивление, похвала, страх приставлять она к стена и смело подыматься по она к окно больной, уже бесноваться от мука! мы видеть, как дольский впрыгивать в комната; все стоять в трепетный ожидание, но вдруг черный дым клуб вырываться из окно и заслонять весь часть здание густой покрывало свой прибывать поток. все сердце замирать; оглушительный треск всколебать воздух; весь ум постигнуть страшный, но ни один голос не сообщать свой мысль; пол бедовый комната обрушиваться! народ завопить единодушно слово сострадание, но сменить он тотчас свой восторженный "ура!"... алексей, крепко держать в рука обеспамятеть больной, показываться на ступень лестница и становиться спускаться, замедлять в свой движение омертвелый ноша свой. казаться, оба уже вне опасность, но вот -- окно вслед за они извергать глыба огонь, и они слабый подпора загораться. все замирать снова на кипеть улица; один дольский не терять дух... "держать!" -- вскричать он повелительный предстоящий, и сотня рука принимать на простыня бросать они безумный, между то как сам спаситель смело и ловко спрыгивать с значительный , высота. рукоплескание, слеза, громкий благословение народ встречать дольский, а он, спокойный, беспечный, по-видимому, даже не подозревать ничто чрезвычайный в свой самоотвержение, ничто ужасный в опасность, который подвергаться. только лицо его сиять радость ангел, только взор его одушевляться вдохновение бодрость и отвага.
       свидетель все, я должный быть убеждаться, что ни один блистательный качество не оставлять украшать мой соперник. он разительный опровергать мой подозрение, смывать с себя поклеп в малодушие и, доказывать еще неизвестный я доблесть, только более раздразнивать мой ненависть. я не оставаться ни один повод отказывать он в уважение, а, признаваться себя в неоспоримый его превосходство надо я, я еще пламенный предаваться адский удовольствие -- язвить он в чувствительный часть его сердце! мой гонение обвести вокруг дольский и юлия заколдованный очерк, через который они не сметь переступать, который я смыкать все тесно и тесно, по произвол мой прихоть. преследовать они -- становиться мой жизния и цель мой бытие в приторный однообразие светский толчея.
       наступать великий пост -- этот бесцветный чреда день без значение в большой свет после полный и шумный часы сумасшедший зима. сообщение становиться редко, встреча знакомый затруднительный. вы знать, что в этот пора все исчезать, все прятаться под защита домашний камин и, воля или неволя, привыкать вновь к его опустеть, оставлять рубеж. красавица, утомленный продолжительность бал и, мочь быть, волнение сердечный эпизод, зевать, полнеть, расцветать новый красота. ничто столько не полезный для здоровье, как скука и сон. такой лечение необходимый от время до время поэт и женщина. скука в голова и сон в сердце истреблять печальный след усталость физический и душевный, готовить женщина новый торжество, а поэт новый, свежий вдохновение. один, лежать по целый вечер на мягкий софа, приобретать опять розовый оттенок свой, утрачивать на бал. другой, измучивать мысль творческий бессонница, а душа жаркий страсть, впадать в бесчувственный лень, убаюкиваться на изголовье ее и, восставать снова, воспарять далее и высоко смелый полет обновлять дух. но что делать в этот время мы? для мы великий пост самый плохой время в подсолнечный страна, и мы не знать, как убивать бесконечность этот время. зато как жадно ловиться всякий событие, прерывать тоска уединение! как радоваться самый строгий ханжа, когда неумолимый устав общественный обязанность приневоливать они оставлять кое-когда домашний затворничество и заплатить долг дружба или учтивость!
       молодой хозяйка блестящий и гостеприимный дом, утомленный покой, затевать для свой избранный увеселение в новый и совершенно постный вкус. по воля она, на дача у она устраивать быть ледяной гора, и она приглашать мы на завтрак и катание. надлежать общий сбор быть в ее городской дом; каждый из мужчина привозить беговой санки и отправляться на дача с один из дама. на дача ожидать гость гора, обед и потом концерт. в примечание к программа быть |сказать, что дама во весь день не быть выбирать другой кавалер, но оставаться на гора и за стол спутница и соседка свой катальщик. вероятно, изобретательный хозяйка иметь свой вид. в число приглашать быть дольский и юлия. все прихлынуть в дом веселие, все съезжаться рано, а юлия из первый, чрезвычайно милый, окутывать лебяжий пух и ce- ребристый блонда. но тайный беспокойство туманить ее черта, и я прочитывать в они отсутствие алексей. я присоседиться к она, выбирать для разговор самый распространительный предмет и рассыпать весь свой красноречие. она не слушать я, но я это ожидать. ее ужимка укорять мой докучливость, она отвечать невпопад, проворный палец с досада мять роскошный боа, глаз не расставаться с дверь, и при каждый шорох она вздрагивать трепет ожидание и надежда. хитро расспрашивать я, как проводить она вчерашний день, предпоследний, и соображать из ответ, что она двое сутки не встречаться с дольский. следовательно, они не успевать сговариваться ехать вместе; следовательно, забота о расположение этот день причина ее тревога! я не предлагать себя в кавалер; у я быть на это причина -- я хотеться они вдвое мучить...
       наконец, несколько шпора вместе зазвенеть в дальний комната; слух любовь тотчас узнавать любимый походка из весь прочий. юлия покраснеть до ухо под свой шляпка. дольский входить. он быть пасмурный, чопорно поклониться издали мой соседка и заводить речь с другой женщина, не смотря на юлия. я понимать, что они в размолвка, вставать и освобождать юлия от мой беседа. дольский оставаться при свой досада, но она дрожать при один мысль -- погубить в ссора день, который мочь быть так красный в их сердечный летопись! она стараться умолять, привлекать он. полный просьба, покорность и ласка ее голубой глаз не находить всегдашний привет в безвзорной глаз дольский. я почти хотеться пожалеть о она -- так болезненный становиться весь осанка она. но она скорбеть чинно, благопристойный, тихомолком; она ни на минута не забывать, что она надлежать безусловно покорять свой страдание убедительный правило приличие; она понимать, что сердце она позволять разбиваться в ноющий грудь, но не изменять себя при свидетель. нельзя быть не удивляться этот сила воля в столь слабый создание! наконец она побеждать дольский: сердитый холод слетать с просветлеть чело; улыбка сказать красавица, что разлад забывать, и молодой человек, лавировать меж кресло и дама, приходить занимать покидать я место.
       небосклон они воспламеняться богатый цвет вставать солнце радость, и я приходиться быть зритель их встреча, их примирение. оно свершаться без объяснение, без полугнев, почти без слово. один лицо говорить, один глаз взаимно переводить задушевный мысль, между то как уста, раб приличие, бессвязно лепетать суетный речь учтивость. и вот он поклониться, говорить что-то вслух, и вот она отвечать едва приметный движение головка, и вот удовольствие все живо и живо разыгрываться в их взор... я понимать приглашение, согласие, воздушный замок сердце, весь обещание безоблачный день...
       тут я приближаться и попросить юлия сделать я честь ехать со я. надобно быть посмотреть на их смятение, их нерешимость... она подумать и отвечать запинаться, что давать слово другой. "в такой случай, сударыня, не осмеливаться пожелать вы веселый путь -- желание быть бы лишний!" и, говорить это, я бросать взор на дольский и сокрушать оробеть юлия усмешка, в который выливать все, что только быть на сердце мой яд и сарказм. юлия спохватываться: "вы я не понимать,-- возражать она поспешно,-- и помешать договаривать, г-н валевич,-- я давать слово, но если вы угодно... чтобы иметь удовольствие... я мочь сказать мой родственник... чтобы он искать другой дама!" она ожидать, что я отступаться от свой приглашение. "благодарить покорно,-- отвечать я,-- и надеяться, что вы не забывать милостивый ваш обещание".
       слеза навертываться на длинный ресница юлия. она просить дольский позвать ее родственник, который верно и не подозревать, что его имя служить громовой отвод.
       она поехать со я, но приговаривать к смерть столь же охотно ехать на казнь. тоска нависать туча над потухший лазурь ее око. рассеяние отвлекать ее мысль. они нестись вперед, они увиваться вокруг быстрый санки, мчать вихорь дольский с другой спутница .. я быть неумолимо веселый, шутить, любезничать, не давать юлия задумываться, не давать она засматриваться на длинный ряд сани, предшествовать наш. сначала она страдать и покоряться, но вскоре потерять весь терпение. женский досада возбуждать, надоумливать она, вдыхать она тот неисчетный хитрость, который женщина так славно уметь прикрывать свой настоящий чувство. в порыв отчаянный гнев она решаться не давать торжествовать мой ненависть, решаться бороться со я, играть в тонкость; она думать усыплять мой надзор, изобличать я в ложный предположение, и вдруг приниматься весь остроумие свой оживлять наш разговор, становиться милый, веселый, развязный. она принимать мой шутка, сам шутить, ласково и колкий. я понимать она и притворяться, будто все принимать за правда, будто не сомневаться в ее новый благосклонность. я хотеть убеждать она, что она кокетничать, хотеть, чтобы она почитать себя виноватый предо я и, завлекать сам, предаваться безотчетный удовольствие ее слушать. она быть изумительный в этот день, и более чем когда-нибудь понимать я, что она любовь мочь бы пересоздавать я и все бытие мой. этот чувство не располагать я благоприятно к дольский. я вспоминать, что без он как отгадывать, что мочь бы случаться, если бы они никогда не свидеться, никогда не сходиться?
       Иа гора юлия сначала отказываться последовать общий пример решимость дама. они более приневоливать она, чем уговаривать, скатиться по зеркальный лед. раз два свозить я ее благополучно с искусственный крутизна. немного ободряться, она соглашаться на третий путешествие в легкое салазки. но лишь только мы становиться спускаться, сильный порыв северный ветер расстраивать эфирный букля юлия. освобождать беленький ручка из гласировать перчатка, юлия поправлять свой волос, нагибать голова, когда пронзительный вопль со весь сторона заставлять оба мы вздрагивать. я увидеть, что какой-то неосторожный бегом подниматься на гора прямо навстречу мы,.. останавливать стремление салазки быть невозможно -- я обмирать от страх за бежать, но быстро молния, один скачок в сторона, он очутиться на боковой дорожка и уже сидеть на перила, прежде нежели я мочь рассматривать и узнавать он. все это совершаться в один мгновение, мало чем в секунда. помнить только, что из грудь юлия вырываться страшный звук -- не ропот, не крик -- скоро стон, и этот стон называть я то, кто грозить смерть! когда мы съезжать, дольский принимать поздравление за ловкость и присутствие дух, который он спасать себя, а юлия лежать без память возле я. она окружать и уносить. дама приписывать испуг раздражительность нерв, и никто в голова не приходить противоречить они другой заключение. я находить в салазки перчатка и платок, верно, выпадать из рука, когда юлия лишаться чувство. она являться через несколько время, но быть так слабый, так расстраивать, что немедленно уезжать домой с свой муж. как грустно кончаться для она день, который мечта сулить быть такой благополучный.
       после роскошный обед и длинный концерт весь общество разъехаться. мы, молодой человек, приглашать к себя один общий товарищ, и мы целый рой отправляться погреться у он. дольский быть с мы.
       мы быть много; мы быть привольно и весело. вечер проходить в шумный разговор и непринужденный пирование. только двое быть не до разгулье. дольский беспокоиться о здоровье юлия, а я негодовать на она за участие к он, на себя за впечатление, сохранять от утро, на он за все и за весь. общий брожение голова и язык усиливать мой неудовольствие. я выжидать случай открывать он простор. как водиться на братский сборище молодежь, разговор обращаться на женщина, и каждый, как тоже водиться между благородный человек, каждый становиться исповедовать громко и подробно свой удача прошлый неделя, свой надежда для следующий. как много имя, облеченный чистый непорочность, выходить из такой беседа черный грязь, в который их попирать легкомыслие, неблагодарность и хвастовство этот флюгер, который женщина вверяться со весь неосторожность любящий сердце! в этот раз я молчать. давно посвящать себя на мстительный лазутничество, давно занимать чужой тайна, я запускать свой собственный дело, и я нечего быть пересказывать... мой необычайный скромность изумлять собеседник. они приступать ко я с вопрос, начинать шутить, и -- не знать, какой демон внушать я мысль: заодно спасать перед друг молва о мой непреодолимость и наносить последний удар предмет неугасимый враждебность! я вспомнить платок, вспомнить перчатка - и они миг полететь на стол. "вот вы и ответ и рассказ мой. смотреть!" то и другой схватывать жадно; оба вещь пойти переходить около стол из рука в рука перчатка первый приходить к дольский. я наблюдать. он готовиться было отдавать она без замечание, как вдруг, казаться, поражать быть невольный любопытство: он бросаться в глаз оттиск кольцо, слишком известный, оставаться на гибкий лайка... он пристально осматривать перчатка подносить она к лицо; я видеть, как он узнавать она по запах любимый дух юлия, который перчатка напитываться на ее рука. дольский вырывать платок у сосед, быстро отыскивать метка, и весь лицо его взволноваться, когда он прочитывать знакомый буква J.I.,вышитый по тонкий батист и окружать кабалистический слово абракадабра, тоже вышитый крупный буква юлия выбирать в символ это арабский слово известный в летопись магия как сильный талисман. написать кругообразный, оно не иметь ни начало, ни конец и потому означать вечность.
       бледный, как полотно, стискивать зуб дольский бросать на я взор, который уничтожать бы я свой выразительность, если бы я не быть укреплять ненависть и зависть. "итак, г-н валевич, этот залог говорить что вы должно поздравлять с новый победа?" -- сказать он. голос его быть отголосок ужасный буря "да -- отвечать я с двусмысленный улыбка, -- но поздравлять умеренно -- победа не много хлопоты я стоить. дама подарить я это на память, довольно нежный и так легкомысленный, что уступка она не в диковинка. но только, право, она миленький и пламенный существо и стоять осушать бокал в честь ее плутовской глазок.я выпивать и предлагать дольский выпивать со я. он молчать. он хотеть отвращать всякий объяснение предосудительный для юлия. я продолжать: "знать ли что этот приятельница мой долго кокетничать,долго ловить я? она влюбленный в я по ухо, но я быть жестокий. и как она мастерски притворяться! как чинно она морочить добрый человек! глядеть на она, никто не поверять бы, что она сущий вертушка -- посудить сам -- я ее называть".
       я прерывать чей-то рука, свинец палящий упасть я на плечо. дольский, весь трепещущий, с сверкающий глаз, уже возле я. "довольно -- шепнуть он я на ухо, -- довольно. если в вы быть еще хоть немного честь и совесть -- замолчать! не порочить имя ангел, не осквернять язык ваш ложь! да, слышать ли, милостивый государь, ложь! благодарить мой рука, что она еще повиноваться рассудок, а не мщение! берег она, а не вы. завтра, чем свет, просить вы требовать удовлетворение, должный вы за мой слово. стреляться, резаться -- что хотеть -- я на весь согласный -- только скоро, скоро и без шум!" его палец так крепко, так судорожно сжиматься около мой локоть, что я готовый быть кричать от боль. не успевать я произносить: "да!", как он уже выбегать, пропадать, исчезать. бедовый перчатка лежать у я на колено -- платок он уносить. его любовь среди неистовый гнев напоминать я, что должно спасать от клевета всякий свидетельство против юлия. я оглянуться. занимать свой веселый разговор, оглушать безумный хохот, собеседник наш не замечать ни волнение дольский, ни его мгновенный разговор со я, ни бегство его; они продолжать забавляться и уже забывать о мой хвастливый исповедь.
       я оставлять они вскоре, уверять, что мы уславливаться с дольский ехать вместе. они некогда быть разбирать правда мой слово. я спешивать к один, не присутствовать тут приятель, звать он в секундант.
       на другой день мы встречаться. я быть еще под власть впечатление прошлый день, под власть неудачный покушение и тщетный совместничество, следовательно, быть ожесточенный и встревожить. дольский, напротив, являться спокойный, решительный. он изумлять я хладнокровие, с который входить во весь распоряжение, во весь подробность. он отводить я в сторона: "г-н валевич! прежде знать я вы за благородный человек и надеяться, что вы почувствовать, как недостойно, как низко быть бы без нужда вмешать в наш дело имя женщина, который мы оба, который все обязанный уважать, почитать и ценить так, как она то заслуживать. чем наш встреча ни кончаться, об она упоминать не следовать и незачем. давать я честный слово ваш, давать я он!" я обещать. "пойти же теперь!" -- и он возвращаться к свидетель.
       мы поставлять. шаг отмеривать. оружие готовый, курок взводить, выстрел раздаваться -- мы оба быть ранить слегка. "еще -- мы ведь не шутить!" -- сказать дольский.
       снова заряжать -- снова знак, снова выстрел...
       чувствовать пуля в рука и видеть -- дольский на земля, в кровь.
       в один мгновение весь гнусность мой поступок, мой обман, мой умышленный, постоянный преследование -- весь ужас убийство, все представать мой мысль. досада, зависть, ненависть, самолюбие -- все сгинуть, все рушиться, жгучий укор, жестокий раскаяние пронзать мой душа. совесть воскресать, застонать -- она роптать и теперь, теперь, когда девять год проходить над роковой событие...
       я вспомнить -- зачем так поздно? -- я вспомнить мой прежний, заглушать чувство к мой жертва, вспомнить, как сердце мой открываться для он,-- его молодость, его душа, качество дарование, все восставать, вопиять на убийца, все, что небо вкладывать добрый в он и в я, вооружаться на мой казнь, на мой вечный страдание!
       он еще дышать. я подходить к он. слово раскаяние жечь уста мой. он взять я за рука... "валевич! прощать! прощать весь! но, ради смерть, сказать: то быть клевета? я не сомневаться в она, но вы должный отрекаться -- я хотеть слышать от вы -- я купить теперь ее оправдание--сказать: она верный, она чистый!.." и глаз его жадно смотреть на мой взор. "чистый, как душа твой!" -- вскричать я, не помнить себя. он хотеть кинуться ко я на шея -- и в объятие мой испускать дух..."
       полковник останавливаться, закрывать лицо рука и отвертываться. он плакать, как женщина. несколько раз во время рассказ свой бороться он с собственный чувство, чтобы продолжать рассказ, но при конец голос его быть едва внятный и часто прерываться в тяжело дышать грудь. когда он умолкать, то не иметь уже сила скрывать свой ощущение, и скорбь его вырываться на свобода. все слушатель хранить безмолвие. пылкий савинин, стыдиться показывать умиление, удерживать дыхание, думать удерживать слеза живой участие и жалость. несколько минута проходить. кто-то хотеть вставать. полковник протягивать рука. "постоять -- я еще не кончать. вы слышать развязка, но я оставаться досказывать вы последствие, чтобы вы мочь постигать -- легко ли мой душа"...
       он превозмогать себя и продолжать: "я привозить домой без чувство. мие вынимать пуля из рука. рана мой быть не опасный, и скоро приходить я в память. тотчас приезжать свидетель дольский и отдавать я письмо от он.
       вот оно -- с тот пора оно не покидать я ни на мгновение! взять, савинин, прочитывать он,-- я уставать и не мочь!" савинин молча отказываться отрицательный движение голова. полковник передавать письмо горцев, и тот прочитывать его вслух.
       "жаль я вы, валевич, видеть бог, от душа жаль. судьба готовить вы нестерпимый раскаяние. в вы быть душа, в вы трепетать чувство -- и вы поступать вопреки себя сам, но видно так суждено, видно так определять.
       я вы прощать -- прощать и здесь, и на будущий жизнь; прощать весь сердце и весь помысел...
       вот что я хотеть сказать прежде все, предвидеть, что оно быть вы отрадно и дорого. знать, помнить, повторять себя часто, что я вы прощать. этот мысль пусть быть ваш опора, ваш утешение!
       валевич! открывать ли вы! я знать вы короче, я оценивать вы беспристрастно и видеть, как вы различный от то, что вы казаться, что вы хотеть себя показывать! я мочь бы вы любить, валевич, вы один из среда весь ваш. и потому, на край гроб, хотеть примиряться с вы, быть вы известный до глубина мой душа. хотеть, чтобы вы понимать я наконец, чтобы вы забывать ваш невыгодный заключение обо я, чтобы вы не чернить мой память тот подозрение, который так долго делать я ад из мой жизнь. этот подозрение, весь до один, угадывать я, переносить они, как жестокий испытание, мочь, но не должный быть они разрушать. незаслуженный презрение -- адский, сокрушительный тяжесть! оно томить я вживе -- не взять он с себя за предел гроб, чтобы оно не разрушать гробница надо я... гробница, говорить я, потому что знать, твердо знать, что быть убивать вы завтра. для я нет удача или неудача -- я уж назначать миг судьба мой в игра на жизнь и смерть, мы предстоять. случай ничто не мочь для я сделать. рок заранее бросать кость -- вы быть только слепой орудие его, валевич, и потому, еще раз просить, не упрекать себя никогда в мой смерть. мой жребий определять я погибать. почему же не подумать, не поверять оба мы, что вы определять я сражать? я верить -- а вы? вы я еще не понимать, вы еще странный должный быть смысл мой речь; но чтобы сделаться понятный, я должно начинать издалека. ныне в последний раз я надобно чужой терпение -- не отказывать в ваш мой рассказ!
       прочитывать он, и вы мочь потом сказать ваш товарищ и друг, что презирать они дольский не быть ни трус, ни подлец, какой многий его считать. вы быть мой третий, мой добросовестный свидетель, а первый два -- бог и мой мать!
       у я быть мать, валевич, мать, в который моралист и христианин равно признавать тот, кто они поставлять бы идеальный пример весь другой мать, мать, который не отплачивать бы я за любовь, пробыть целый вечность в благоговение у нога ее. хотеть описывать вы ее попечение без счет, ее неутомимый заботливость, ее самоотверженный любовь, значить бы начинать с минута мой рождение и продолжать до настоящий, приводить ежедневный, ежечасный пример. быть может, вы оценивать она, когда узнавать, какой жертва мочь приносить двадцатилетний сердце, биться сильный страсть, полный кипучий кровь.
       оставаться сирота в малолетство, обвенчаться с старик, чтобы обеспечивать себя кров, кусок хлеб и честный имя, она не знать ни радость, ни взаимность даже дружба -- она никто не любить, кроме я: конечно, потому, что небо хотеть хоть единожды, почти чудо, сберегать в целость всегда расточать сокровище женский сердце, чтобы посмотреть, какой мать выходить из этот женщина с необыкновенный чувство, с душа, непочатый иной любовь. другой познавать нежность материнский после испытанный сильный страсть, а можно ли сосредотачивать сердце в чувство спокойный и бескорыстный, когда оно уже перегорать в чувство огненный и мятежный, в себялюбивый счастие страстный взаимность? велеть ли бурный водопад задремать тихий озеро? и потому, перелюбить многое и многий, пылкий, чувствительный женщина редко бывать хороший, нежный мать. они душа обеднеть, они сердце излюбиться. чадолюбивый лишь тот, который приносить к семейственный очаг душа свежий и юный, сердце чистый и светлый. правда, быть еще женщина, способный страстно, единственно и весь душа возлюбить свой младенец: это тот, который не быть счастливый в другой привязанность, сочувствие который быть осмеивать, кто дружба изменять, кто в любовь находить один блестящий ложь, один краткий заблуждение, один требование без ответ. но в материнский, последний любовь их быть отголосок отчаяние, быть тайный пеня и вечный страх. прижимать младенец к грудь, они говорить: "не обманывать! все другой я обманывать!" нет, не так любить я мать, не это мочь говорить тот, чей сердце миновать буря и пламень страсть, кто мой первый улыбка приносить первый волнение радость. мой мать ведать только один призвание в здешний мир -- зато как исполнять она он!
       я быть четвертый ребенок у мой родитель; трое, прежде рожать, не дождаться окончание первый год свой, а потому и я взращивать при неизменный боязнь потерять. отец не помнить я вовсе. он кончать век свой, когда я быть еще у кормилица, то быть когда магь мой еще кормить я, ибо она сам исполнять первый долг мать и не уступать свой право чужой. впоследствии, когда я приходить в возраст и должный быть получать образование, я не иметь никакой учитель, кроме мой мать. она приобретать весь познание, весь сведение, необходимый воспитатель, она предаваться изучение весь наука, преподавать юношество, и всегда накануне сам вытверживать урок, который объяснять я на следующий день. до определение мой в университет она один быть я наставник, быть мой профессор. она женский сердце успевать приучать ум ее к строгий, сухой отвлеченность высокий знание и наука. она сделаться ученый по чадолюбие.
       когда я быть на десятый год мой, у мы в дом случаться происшествие, в сущность малозначащий, но иметь с тот пора до нынешний неограниченный влияние на весь день мой жизнь.
       мы жить обыкновенно в подмосковный и лето и зима. мать мой не ездить в москва, не иметь знакомство там, ни желание быть в свет, который она никогда не видать, и посвящать совершенно весь свой молодость один я. дышать свежий деревенский воздух и лелеять приволье деревенский, я быть сильный, рез и сметь. я не стеснять робкий привычка и устав, какой с колыбель подчинять другой ребенок. и потому начинать я мыслить, вопрошать и помнить гораздо ранее обыкновенный. мать не принуждать я, не вырабатывать мой нрав: она только помогать он развиваться, совершенствовать он кроткий руководство свой. я весь быть ответ ее душа, ее сердце.
       однажды на святки дряхлый нищая, идти большой дорога, подходить к окно просить милостыня. подаяние и гостеприимство быть святой в наш дом; ее принимать и награждать. она рассказывать слуга, что она цыганка и, следовательно, ворожить мастерски. обрадовать горничная поочередно прибегать к ее искусство, и каждый прикрашивать потом чудо, рассказывать предыдущий о старый колдунья. все это слышать я только мельком, потому что я никогда не пускать ни в девичий, ни в передний, и я воспрещать быть всякий разговор с прислуга. на этот раз я ловить весь их толки, быть поражать новый явление восточный лицо и полудикий наряд цыганка.
       она я казаться что-то сверхъестественный, и я не без удовольствие узнавать, что она позволять переночевать у мы. я услышать также, что вечер она должный совершать главное гадание -- смотреть в зеркало. смотреть в зеркало -- что это значить? -- думать я, смотреть во все зеркало и не видать ничто особенно ни в они, ни на они. целый день быть я занятый решение этот загадка и все то, что быть непонятно для я в слух о наш гостья. вечер, когда мать заготовлять наш урок, я тайком уходить из гостиная и отправляться в запретный девичий.
       мой детский воображение изумляться и взволноваться при вход туда: один вид комната, вовсе я незнакомый, быть достаточный для то, чтобы произвесть впечатление; но еще более удивляться я весь волшебный запас, который она быть полный. этот два зеркало, один против другой, этот два свеча на стол, который , отражаться в зеркало до бесконечность, рисовать блестящий, магический перспектива свеча и рама, постепенно уменьшаться, необрезной глыба топленый воск и олово, разметывать по весь угол, и сверх все цыганкаа с седой, распущенный волос, сидеть у стол,-- все это обдавать я какой-то страх, какой-то волнение, дотоле я неизвестный, но не без сладость. мысль о судьба, о будущность неясно мелькнуть в ум мой; впервые захотеть я узнавать, что мочь быть после завтрашний день. "погадать я, цыганка,-- я давать вот это!" -- и я показывать серебряный пряжка, удерживать на я широкий пояс мой детский наряд. и теперь помнить, как чудно засверкать впалый глаз старуха, как алчно сухой, черный рука протягиваться к блестящий металл. она соглашаться, садиться пред зеркало, высылать весь вон, и мы оставаться вдвоем.
       цыганка вперять глаз в зеркало, приказывать я молчать и не шевелиться.
       я становиться за она как вкопать, сложе рука, удерживать дыхание, испытывать в первый раз в жизнь весь мука неизвестность, весь прелесть запрещать наслаждение.
       не знать, долго ли продолжаться этот положение; напряжение весь сила и весь чувство мой скоро лишать я и тот и другой. я быть уже как сонный, когда легкий шорох заставлять я встрепенуться. матушка входить с строгий лицо. я понимать опасность, близость упрек, который быть я больно весь наказание, и как будто присутствие ворожея мой сообщать я хитрость ее единоплеменец, я преклонять колено, посылать матушка умоляющий взор и показывать на зеркало, прошептать: "чудесно!" матушка хотеть уводить я, но в этот миг чутье женщина заговаривать неодолимый: любопытство взять верх над осторожность и рассудок; она подходить, из-за плечо цыганка бросать взор в роковой зеркало... удивление изображаться на лицо ее -- она оставаться в смотреть... вдруг двойной вопль раздаваться в комната -- и я увидеть матушка на пол. она вынести без чувство -- я побежать за она. цыганка оставлять один, но когда потом вспомнить об она, она нигде не отыскивать, и никто не мочь сказать, куда она деваться.
       матушка опоминаться, но только для то, чтобы тотчас впадать в нервический горячка, подвергать ее продолжительный опасность. я хотеть удалять, но моление и слеза купить я себя право не покидать больной, и все день ее недуг проводить подле она, сидеть у нога ее на скамейка. она беспрестанный бредить и весь обо я. "отнимать пистолет у алеша! не пускать алеша на дуэль! не давать они убивать алеша!.." вот что слышать я ежеминутный от матушка, во весь время трехнедельный ее беспамятство.
       бог оставлять она я, и, когда она выздоравливать, никогда не отвечать она на частый вопрос мой о зеркало и цыганка, причина ее крик и ее обморок. наш быт пойти прежний черед, только мало-помалу, один за другой, весь военный игрушка, мой любимый, становиться исчезать из детский; исчезать ружье, потом сабля, потом мой драгоценный кивер и наконец даже невинный ташок(сумка) мой, так красиво вышивать золото рука матушка! ни жалоба, ни просьба мой не выманивать возобновление мой арсенал. еще происходить несколько перемена в порядок мой урок: я мало занимать математика и стараться внушать я охота к изучение иностранный язык и словесность. только поздно, гораздо поздно понимать я весь этот подробность материнский дальновидность.
       спустя несколько год мы переезжать в москва: я надлежать оканчивать мой воспитание. я становиться посещать лекция университет и потом поступать в студент.
       когда упоминать я о будущий мой служба, матушка всегда говорить я об иностранный коллегия, о министерство, о камера-юнкерство, а я перебивать речь ее расспрос о разный мундир гвардия и просьба о позволение я посещать манеж и школа фехтование. у матушка на этот просьба быть один ответ. она иметь причина не желать, чтобы я быть военный, и надеяться, что я не пойти она наперекор. к то же, она обыкновенно прерывать весь подобный разговор. а между то задушевный мечта мой упорно блестеть богатый эполет, приманчивый звенеть греметь шпора, и часто во сон видеть я себя на запретный поле шумный битва, куда наяву я не допускать. наконец, последний экзамен мой приближаться; следовать решать мой участь, а мы с матушка все еще не быть согласный. прекословие пламенный желание мой так огорчать я, что я наконец занемогать и раздражение умственный сила, ежеминутный усиливаться, ввергать я в большой опасность. не описывать вы отчаяние матушка, ее попечение, ее беспокойство -- вы можно воображать они. врач объявлять она страшный приговор: они грозить чахотка, если скоро нельзя быть помогать сердечный горесть мой, как они единогласно называть болезнь, я угнетать. матушка в ужас осыпать я вопрос, и я должный быть признаваться. она быть поражать, много плакать, много думать и сам открывать я свой тайна. она противиться мой призвание потому, что бедовый зеркало цыганка показывать она я погибать от пуля, а вторичный гадание обо я предрекать я смерть на поединок... матушка, со весь благочестие свой, с редкий образование и светлый разум, не мочь отвергать суеверный страх, томить она душа с тот пора, и она уверять я, что не раз мрачный предчувствие подтверждать ее загадочный видение.
       я употреблять все способ разуверять, успокаивать она; она казаться уступчивый, но не быть убеждать; давать наконец свой согласие, но взамен взять с я клятва -- помнить,валевич, страшный клятва, что никогда не будда я драться на поединок. сражение се не пугать: она верить, что провидение не захотеть отнимать у она единственный любовь ее жизнь там, где жребий мочь выбирать свой жертва между тысяча; она бояться только этот кровавый лотерея, который наш кичливость искушать власть небесный. на крест, надевать на я при купель, я произносить мать торжественный обет, она требовать.
       выздоровление мой вскоре заплатить она за жертва весь ее опасение; я возвращаться к жизнь, с сердце налегке, с душа полный отвага и смелость и быть вполне счастливый до самый день мой отъезд. но, прощаться с бедный мать, с этот единственный друг мой детство, я отдавать искренний дань скорбь и сожаление она и все, что оставлять за себя в родительский дом. другой, уезжать на служба, переступать за черта тяжелый повиновение и продолжительный рабство, освобождаться от иго взыскательный семья, рваться на давно желанный простор, и кто не понимать, что слеза сыновний любовь легко мочь уступать в их сердце первый улыбка самостоятельность, первый жадный вдыхание вольный воздух? мой удел не походить на доля прочий. никогда не быть я стеснять ни строгость, ни себялюбие старший: в дом мать мой ни один неприятность не пасть на я с ее участие; я шагнуть за порог родной кров с неподдельный горестия, со слеза глубокий, живой чувство. мир и радость родитель, который заслуживать благодарность и доверие свой ребенок! они один вправе ожидать от сын сожаление, когда он отрывать от их оседлый жизнь свой кипучий молодой судьба.
       напутный слово мать быть благословение и мольба -- быть осторожный, беречь себя для она. узнавать ли она, что я стоить соблюдение ее заповедь!
       золотой мечта мой о военный жизнь скоро рассыпаться перед тусклый существенность. валевич! это не укор, но я должный признаваться, что вы и товарищ вашинаперерыв стараться разочаровывать я. с первый день мой искус я узнавать свой заблуждение, измерять падение свой игривый мечтание. я ожидать радушный собратство и теплый рукопожатие, а находить ложный товарищество, с тайный недоброжелательство, с чинный равнодушие, под личина светский развязность. холодный разбор, который подвергать я с первый минута знакомство, смущать и обливать холод мой пылкий откровенность. взор, окидывать я со весь сторона, быть так гордый, так насмешливый, так наступательный, что я оробеть пред они, я, привыкать видеть себя предмет любовь, внимание, одобрение свой домашние. тщетно высматривать я привет в глаз кто-нибудь из вы. я страдать в душа, понимать свой одиночество, но скоро понимать еще много, понимать, что я необходимо быть тщательно скрывать от вы подлинногосебать, если не хотеть становиться посмешище ваш злоречие. усилие быть большой, но я побеждать себя, заточить в недосягаемый глубь сердце весь светлый, весь приязненный и доверчивый мой нрав; я облекаться кора недоступность, чтобы спасать себя от вы и не изменять сам себя под власть пример и завлекать обычай.
       я вы не нравиться,-- говорить вы, то быть весь общество ваш. не искать язвительный личность в мой слово -- я помириться с вы теперь чистосердечный. я вы не нравиться, и мочь ли быть иначе? воспитанный женщина и напитываться около она этот нежность, этот мягкость обращение, который вменяться в недостаток мужчина, не видать свет, жить дотоле с мать, с любимый книга и девственный мечта, я быть странный, неловкий и дикий на похмельный и шумный беседа ваш. в глаз ваш у я быть непростительный порок: я судить, чувствовать и мыслить своеобразный. и вы осуждать я в один голос, и я становиться между вы отверженец, пария, что-то вроде тот опальный, который в старина объявлять, наряду с птица небесный, вольный цель для стрелка. только вы сначала хотеть не жизнь мой, не честь, а самолюбие и покой мой; вы я оскорблять не довольно явно, не так, чтобы я мочь требовать мщение, но довольно ощутительный для то, чтобы возбуждать во я весь гнев непризнанный человек.
       итак, первый сон мой жизнь изменять нетерпеливый ожидание, и ремесло оружие быть для я разочаровывать. но молодость упрямый и настойчивый; она не вдруг отвыкать от любимый дума, и, когда я приходиться сказать прощать веселый чреда мой звание, я перенести весь надежда, весь порыв на чреда строгий обязанность, война и слава; я утешаться мысль, что поле брань когда-нибудь открываться мой пламенный отвага; я посвящать честолюбие и удальство пристрастие, обманывать день мир. я сказать себя:доходить! -- и теплый вера в себя сам обещать я, что подвиг и храбрость изобличать несправедливость сослуживец и водворять я с честь в их ряд.
       я узнавать вы, валевич, и с первый минута наш знакомство вы внушать я непонятный чувство. теперь я называть его предчувствие, но тогда оно быть безотчетный для мой рассудок. не знать, с какой цель, но вы обходиться со я совсем не так, как другой, как друг ваш, и я приятный быть ласковость ваш прием. ум, образованность, приязненность, все в вы привлекать я -- я чувствовать желание сближаться с вы, готовность просить дружба у ваш сердце. но в тот же время что-то вдруг отталкивать я от вы, и я становиться душно и тоскливо при вы. внутренний голос говорить я: "этот человек ты погубить!"
       вскоре вы перемениться ко я. это я удивлять столько же, сколько ваш недолгий доброжелательство, и я не понимать ни то, ни другой. но когда вместо прежний приветливость я встречать ваш холодный улыбка, этот улыбка, который вмещать в себя бездна ирония и отдаление, я становиться легко и свободно; я радоваться, что быть избавлять от признательность к вы; я быть согласный с сам себя с тот пора, как, не видеть себя обязывать вы любить, я мочь бояться вы, сколько я угодно.
       между то каждый день, каждый час мой необновлять жизнь приносить я испытание и искушение, подвергать я или невыразимый пытка -- подавлять оскорблять самолюбие, или горький крайность невольно нарушать святой клятва. я не мочь показываться среди товарищ, не подвергаться неприятность всякий род. то на я бросать взор, за который все сердце рваться поплатиться мщение и обида. то до ухо мой доходить речь, который весь кровь мой зажигать во я. и более все язвить я этот жалостный, насмешливый снисходительность, который иной вздумать оказывать я, как бессловесный, беззащитный жертва, видеть мой удивительный незлобие. о боже! если бы они мочь разгадывать этот мнимый незлобие, если бы они можно быть взвешивать, какой тяжесть оно лежать на бороться с себя душа! если бы я мочь сказать они мой мучительный тайна... нет, нет! этот человек легкомысленный, ветреный, безучастный, однако они не совсем испортить; он мочь быть понятный и чувство честь, и самопожертвование; они устыжаться бы пытка, так жестоко совершать они над человек, скованный примерный, исключительный жребий! и что я вытерпеть, как я страдать, как изнывать мой душа в этот ужасный бой с сам себя! с какой содрогание гнев хвататься иногда рука мой за нетерпеливый сабля! с какой вопль исступление слово смерть стократно прилетать на трепетный язык! но образ мать становиться между я и враг -- я весь переносить -- я молчать! ваш товарищ, вы сам, все презирать, все хулить я, все почитать я малодушный... ад и смерть! где же взять я сила и воля переживать этот мысль? в неиссякаемый благодарность к несравненный мать!
       да! для она побеждать я себя и вы и пребыть твердый несчастливый обет. это быть первый мой жертва -- я убивать свой самолюбие, позволять запятнать свой честь... я расставаться с ваш общество и бросаться в тревога свет, чтобы рассевать убивать ум, чтобы освежать воображение, омрачать вседневный туча. я приказывать себя быть глухой и слепой для нападение и преследователь, и вскоре новизна и разнообразие мой шумный быт заглушать во я полковой воспоминание. алчно пить я из позлащать чаша пир, пламенно наслаждаться они блеск, их удовольствие, они кипеть обаяние, и признаваться, на край гроб признаваться: да! я благодарный свет, я любить свет, я быть счастливый и довольный его угощение! не я быть судить, обманчивый ли прием толпа, изменчивый ли она радушие; не я доискиваться, что таиться под ее праздничный роза, под ее сообщительный веселие! я достаточно быть безотчетный наслаждаться. потому прощаться я с свет как с приятель, без клевета, без укоризна; покидать он не как взыскательный странник, весь бросать свой надменный приговор, все видеть сквозь призма собственный хандра, но как очарованный гость, повторять на порог радостный мотив бальный музыка. пусть черный фата отчаяние и бесцветный покров пресыщение служить подкладка розовый одежда шумный свет, его роскошь и пир! не под мой рука распадаться этот светлый одежда,-- нет, она переживать я долго, и хотя она непрочный, но я еще непрочный она, еще скоро увянуть, истлевать. вскоре мой веселие смениться счастие, мой суета обращаться в жизнь, и бессмысленный блеск роскошный освещение становиться скудный и темный перед лучезарный явление, проливать в мой душа теплота, сияние и чувство. я узнавать благо возвышенный и дорогой беспричинный светский радость; я испытывать волнение страсть и прелесть первый тревога любовь -- встречать, узнавать она... вы знать кто, и вторично понимать я, что, если небо хотеть показывать человек весь восторг свой рай, оно посылать он женщина с любить сердце. да, после беспредельный нежность мой мать, всякий привязанность женщина показываться, бы я слабый и недостаточный, если бы я не находить именно тот, который любить с такой же самозабвение, но еще пламенный, еще живой. вы ли мочь я передавать весь повесть мой страсть; вы ли -- неверующий ни в женщина, ни в любовь? вы ли, слепорожденный, описывать я солнце небо и радуга божий? сказать вы только, что если избыток чувство не разрывать мой сердце, то это единственно потому, что судьба беречь я, знать, что этот сердце и так уж не долго биться жизнь!..
       мой счастие затмеваться с тот день, когда вы он отгадывать, с тот час, когда зловещий взор ваш сглазить он. я встречать вы на путь мой как дух злоба, как гонитель, приковывать к стопа мой, и ваш бедовый влияние на сдвойнившийся участь наш объясняться я то странный чувство, который при первый встреча предостерегать я от вы. давать сказать вы, что поведение ваш в отношение мы быть недостойный благородный человек, и спрашивать потом у собственный правосудие, не подтвердить ли оно мой упрек. если бы вы точно любить она, любить тот, который вы преследовать так упорно, я понимать бы вы и, ревновать, быть бы должный уважать в вы чувство и выбор, общий мы оба. но как далекий быть вы от святой страсть, когда без жалость и без совесть играть спокойствие и гордость достойный из весь женщина! сначала я не проникать-нул в мысль ваш, не отгадывать вы,-- я доставлять вы наслаждение обнаружение пред ваш враждебный зоркость весь страдание, весь мучение мой ревность... несколько день я почитать вы предпочитать, несколько день удаваться вы терзать я убийственный сомнение. теперь еще, в этот предсмертный час, при воспоминание об этот черный день все сердце мой вздрагивать бешеный волнение. минутный недоверчивость быть единственный мой вина против она. сердце мой не помнить, чтобы я что-нибудь другой оскорблять она, и, благодаря наш взаимный искренность, я не долго грешить свой недостойный подозрение.
       но страдание не кончаться с сомнение. вы уметь изобретать терзание другой, и я не становиться пересказывать вы все, что чувствовать я, когда из неудачный поклонник вдруг сделаться вы обвинитель и судьба отвергать вы. уверенный, что вы уметь читать в душа мой, что ни один из досада мой не уходить от ваш внимание. я ясно быть, к что клониться ваш намерение; я видеть, что мой счастие вы колоть глаз, что вы хотеть разрознивать мы страх, когда искание ваш оставаться без успех, что главный цель ваш быть -- задеть мой сердце так больно, чтобы вырывать у я слово месть и знак гнев. вы помнить мой немой терпение: помнить, как я переносить весь испытание, какой ваш прихоть угодно быть томить я? да, вы часто должный быть в душа ваш смеяться надо я, над то, что вы казаться недостойный малодушие! беспрекословно я допускать вы язвить колкий навет женщина, который должный быть бы защищать и оберегать, не щадить свой жизнь. я дозволять вы отнимать у я весь радость ее присутствие, похищать перед свет все знак ее благосклонность,-- и несчастный клятва мой не быть нарушать!
       но судьба не обходить! не миновать она, когда непреклонный предопределение вписывать свой приговор в скрижаль рок. она решать,-- и как рваться струна, слишком долго натягивать неискусный рука, весь усилие мой, весь власть мой над себя сокрушиться вчера перед слово ваш! вы превозмогать. последний испытание истощить мой сила -- буря вырываться на простор из глубина кипеть душа. видеть позор, позор незаслуженный, угрожать боготворить предмет весь поклонение, всего благоговейный пристрастие свой, видеть женщина, для служение который не находить довольно чистота в сердце, довольно восторг душа в чистый и восторженный порыв чувство, видеть она унижать дерзкий клевета бесстыдный хвастовство, гнусный злословие! -- вот что не мочь я перенести,, вот что заставлять я забывать мой мать, и мой слово, и целый мир. я видеть, чей имя готовый быть срываться с язык ваш, чей имя быть бы предавать неизгладимый запятнание,-- исступление одолевать я, я едва оставаться настолько присутствие дух, чтобы образумливать вы, не изменять себя, и только один этот мысль уцелеть в мой помрачать рассудок. я вспомнить, что защищать она в этот миг быть бы убивать она непременно... вы знать остальное...
       и теперь я не раскаиваться в мой вызов, не раскаиваться в нарушение клятва, столь долго заветный, хотя знать, как много слезать быть я стоить несчастный мать... я успокаивать твердый уверенность, что ее страдание долго не продлиться -- она я не переживать. думать, что безукоризненно исполнять я долг свой к первый друг мой жизнь; я оставаться долг иной -- и он надлежать исполнять. я счастливый мысль, что погибать за боготворить существо. с невыразимый гордость чувствовать, что смертие мой выкупать она от поношение. этот два женщина, мать и милый, разделять между себя весь помысел, весь чувство мой -- их один успевать я узнавать и любить в мир. но как различно мочь я доказывать они мой любовь!.. один требовать сохранение мой жизнь, а для спокойствие и честь другой смерть мой быть необходимый. да! я убежденный в этот печальный истина -- она без я быть хорошо, безопасно. живой я мочь излишний пылкость подвергать ее великий огорчение, мочь расстраивать навеки весь участь ее. наш тайна рано или поздно должный быть открываться, и диво даже, что до сей пора она сохраняться неприкосновенный. возможно ли таинственно любить и быть любить так страстно среди свет, привыкать требовать от каждый отчет в малый и ничтожный его мнение и поступок. и я, я мочь бы привлекать сокрушительный гроза на ее возлюбленный невинный голова, мочь сделаться виновник неисцелимый для она скорбь, зритель неисправимый гибель ее существование, домашний и общественный, после который она должный быть бы видеть во я уже предмет не блаженство, а злополучие свой... о! нет, нет! стократ хорошо умирать в утешительный вера, что я спасать она от человек и от себя, от вражда и любовь,-- умирать с мыслие, что я схоронить в мой тесный гроб единственный укор ее чистый жизнь! усопший, я много быть с она, нежели теперь, воспоминание и поминовение обо я не опасный, не грешный, и строгий долг не становиться более между она и я... валевич! вы не изменять мы; вы не предавать судилище злоречие и предрассудок наш любовь, глубокий, истинный, задушевный! вы понимать мы, вы быть верный и безмолвный наперсник мой могила. полагаться на вы, на честь и раскаяние ваш. вы почитать себя вправе ненавидеть тот, который вы отринуть,-- вы быть в заблуждение; но как бы то ни быть, мой тень примирять вы с она, мой кровь изменять взаимный между вы отношение. она сделаться предмет ваш сострадание, ваш жалость. валевич, поручать, завещевать она вы, она, причина наш распря,-- вы, несчастный победитель! вот вы последний мой воля, залог мир между мы. беречь она, защищать она от клевета, если быть нужно; отдалять от она весь похожий на подозрение и чтобы никогда, нигде уста ваш не произносить она и мой имя вместе!..
       обо я не жалеть. я кончать свой минутный век,-- покорный и спокойный. мой судьба завидный. немного пожить я, но много, но искренно быть любить. два сердце обязанный я свой земной счастие, свой надежда в мир хороший,-- два женщина соединять на я, на я один, весь свой преданность, весь заботливость и нежность свой -- я быть душа два возвышенный и великий душа.
       я украдка искушать мысль о жизнь. я будто жаль она, кажется.,, я узнавать еще не все ее радость; но разум мой говорить противный, и я повторять с он: хорошо, хорошо, что все теперь для я кончаться! как предузнавать, что быть бы после! как угадывать, что готовить я будущее и чем завтра мочь сменить вчера! статься мочь, мой счастие быть в то, что я не из долголетний? хорошо, хорошо уносить с себя сердце, полный очарование, свет, теплота, еще не отравлять ни обман, ни утрата, ни разуверение. и к то же, как сладко и утешительный думать, что не исчезать я из мир незамеченный, что не пропадать в немой забвение. если я не напутствовать прощание и благословение, то они потом отыскивать мой прах, и тризна по я быть правиться ежедневно в сокровенный тишь один оставаться на земля сердце. никогда не быть я себялюбец, но ныне, в последний день мой жизнь, я упиваться слеза, который проливаться в память я.
       валевич, я сказать вы, что не жалеть о жизнь, но я не сказать, не мочь сказать, что я не жаль она, что я не больно она оставлять...
       писать к она. хотеть сам объявлять она наш разлука. от я удар быть сносный. но я не сказать ни слово о несчастный платок, о перчатка. зачем она знать, что она быть вмешать в наш ссора! вчера я уносить с себя ложный свидетельство ваш коварный хвастовство; оно сжигать со весь, что мочь быть находить после я. весь предосторожность принимать, чтобы я быть последний следом ее привязанность, а я не долго ждать истребление. я пыль и тень на ее жизнь -- смести я скоро! из ее сердце я ничто не исженить.
       валевич, вы единственный участник наш тайна вы сила вторгаться в этот наперсничество, и вы не отказываться от долг, призванный вы на свой голова. вручать, доставлять она мой прощальный строка! я уверенный, что вы примета на себя этот первый и единственный услуга, о который я вы просить. случай и средство вы находить. вы исполнять все с осторожность, чтобы ни один живой душа, кроме ее и вы, не знать ничто. но, ради бог, нельзя ли, чтобы она быть уведомлять немедленно после событие, прежде чем молва успевать расходиться по город? бояться, чтобы внезапный весть не постигать она при свидетель, чтобы людской безжалостный болтание равнодушный не быть она погребальный мой колокол. кто знать, до что мочь доводить ее отчаяние? я, погибать для то, чтобы упрочивать она безопасность и покой, я вправе хотеть, чтобы смерть мой не расстраивать мой расчет, а я известно, как уметь толковать и бледность женщина, и малый признак ее волнение.
       вы, валевич, не становиться говорить, как она высоко всякий осуждение, высокий всякий упрек. вы сам в то уверенный -- вы следить наш чистый взаимность, шаг за шаг и от один ступень до другой. вы знать, что она я любить непорочный любовь ангел и что она отдавать я весь свой душа, но ни один чувство, ни единый трепет более! вы знать, что наш привязанность мы оба смело мочь исповедовать пред небо и что если я бояться человек, то это потому только, что их испорченный воображение везде искать соблазн и зло. но перед вы я нет нужда защищать тот, который вы знать не плохо я...
       вот и утро. мы скоро увидеться. я встреча вы без вражда -- быть в то уверенный".
       горец возвращать письмо полковник. тот продолжать свой рассказ:
       -- в пакет, привозить секундант, быть еще бумага, подписывать дольский, в который он объявлять, что сам причина свой смерть по неосторожность. он хотеть спасать я от всякий неприятность, но я не иметь ни желание, ни возможность скрывать истина. бумага быть изорвать, а я принуждать оставлять петербург. но я успевать исполнять воля алексей -- выдумывать сказка и уверять свой товарищ, что мы драться вследствие жаркий спор, случаться в тот время, когда мы вместе возвращаться с веселый ужин. никто не мочь опровергать слово мой, ибо никто не знать, где и как быть сделать вызов. любопытство и злословие не заниматься поединок, не сопутствовать роман, и вскоре дольский и я равный быть забывать большой свет, куда ни тот, ни другой не возвращаться.
       -- а юлия? что статься с юлия? -- вскричать все, кто быть в комната.
       -- так как и ее также давно забывать, то я мочь рассказывать этот быль, не нарушать обет, данный память дольский; ибо называть его возлюбить вымышленный имя, и, конечно, никто из вы не отгадывать она действительный имя. впрочем, теперь и она более не должный опасаться пересуды молва.
       -- как? она умирать?..
       -- нет! я недавно слышать об она: она жить в свой деревня, воспитывать свой ребенок и ухаживать за подагрик муж.
       -- но как принимать она известие о смерть бедный алексей?
       -- как перенести она свой горе? в чужой душа кто прочитывать? но я судить по наружность. вечер тот бедовый день я еще быть свободный, а поединок не разглашать,-- я собираться с дух, чтобы отвозить она письмо, уверять, что хотеть просить ее ходатайство за секундант, знать обширный связь ее муж по родство и знакомство. я заставать она с гость в приемная, спокойный, приветливый, как всегда. я просить разговор наедине. она выходить со я в свой кабинет, и там, когда я объясняться, когда вручать заветный посылка замогильный жилец, она смешаться, но только на минута, и скоро приходить в себя, расспрашивать обо весь подробность вызов, поединок, несчастный их развязка. потом молча поклониться и отпускать я. с тот пора мы больше не встречаться.
       -- но вы верно что-нибудь об она слыхать? вы, конечно, знать, как она вынести свой потеря?..
       -- она? -- отвечать валевич, пожимать плечо.-- она оставаться, чем быть прежде -- знатный дама в вихор мода; она не переставать принимать; в ее гостиная, как я сказывать, она говорить о поединок и с участие обо я. она выезжать, танцевать, быть прекрасный, как и прежде.
       -- как! возможно ли? так она не любить дольский? так он, бедный, быть игрушка кокетка? так она и не потужить о он? не быть в горячка? не впадать в чахотка? не сходить с ум? не сделаться ханжа?
       -- нисколько. но случай жестоко прерывать блестящий ход ее жизнь. на пятый или на шестой бал после смерть алексей она, видно, слишком от душа танцевать, оступаться: упасть, вывихивать себя нога и оставаться хромой на весь свой век. весь медицинский факультет лечить она, но ничто не помогать. этот происшествие так она огорчать, что она не захотеть оставаться в свет и уезжать в деревня.
       -- и поделом она! бездушный вертушка, она заслуживать свой участь! весь этот кокетка таков. кажется, душа за ты отдавать, а умирать -- так и слезинка не поминать! хороший!
       -- ошибаться, господин, ей-богу, вы весь ошибаться! -- сказать, внезапно вставать, полковой доктор, дотоле безмолвствовать во весь вечер. человек в лета, с истинный познание свой наука и прекрасный душа, он быть все уважаемый и любить, всегда хранить кроткий важность во весь свой прием, думать много, говорить мало; его редкий слово иметь вес и значение перед каждый, кто знать он.
       в этот минута обычный недвижность лицо его исчезать, глаз оживляться, черта показывать внутренний волнение и душевный взрыв чувствительность. "хотеть ли, господин, я досказывать вы быль полковник, досказывать вы то, что ни он и никто в мир, кроме я, не знать? полковник, я узнавать тот, кто вы описывать под вымышленный имя юлия; я не мочь не узнавать она, быть близкие, ежечасный свидетель этот период ее жизнь. я быть домашний врач юлия, лечить она, когда все почитать она хромой, и мочь присягать, что нога ее оба целый, что ни один из они не быть ни вывихивать, ни даже сколько-нибудь повреждать!
       -- как? но что же значить она болезнь, ее отъезд?
       -- значит то, что женщина, как гиероглиф, не скоро разгадывать; что свет судить по наружность и что он, это мудрец, легко обманывать! юлия одарять душа твердый, воля сильный. опыт научать она обладать себя, скрывать себя под неприступный покров общепринятый двуличие, и она суметь, смочь притворяться -- вот и все! она понимать, что малый признак тревога и грусть, малый отступление от привычка изменять она, изобличать тот чувство, который так долго, так тщательно она таить. в минута ужасный перолом ее судьба она вспомнить, что быть свет, быть общество и их неумолимый толки. она вспомнить, что она должно беречь себя, свой имя, и сердце ее покоряться рассудок -- скорбь уступать чистый гордость душа возвышенный. юлия побеждать себя, подавлять в себя весь сожаление, весь терзание, назначать себя роль и выполнять она, что это она ни стоить. ее траур быть жестокий необходимость пышный наряд; ее терновый венец быть цветок и алмаз, тяготить ее голова, и вместо рыдание надгробный она принуждать слух свой внимать аккорд бальный музыка. она определять себя пытка, назначать она срок, казнить себя, пока жизнь и смерть дольский не погружаться в общий ток , забвение, куда свет так скоро выбрасывать весь то, что он не нужно, весь то, что переставать занимать его праздный любопытство. тогда юлия выбирать самый блистательный праздник, бал многолюдный и шумный, где весь город быть свидетель; она нарочно упасть, прикидываться изуродовать, слегать в постель и несколько месяц переносить мука лечение, обременительный участие и докучливость всеобщий сострадание. я не мочь она обманывать и отчасти открываться я, признаваться, что она нужный быть предлог для вечный разрыв с большой свет. я понимать она, помогать она в безгрешный обман, произносить над она приговор неизлечимость. и, сопровождать сожаление толпа, она оставлять навсегда прежний свой поприще, но оставлять он как торжествовать царица, под защита имя блестеть, с незапятнанный память о ее красота, ум и достоинство. она удаляться в деревня, куда я сам провожать она. там воспитывать она свой ребенок, ходить за устаревать, хилый муж, как вы уже сказать полковник,-- там она жить жизнь душа, жизнь таинственный, невысказанный. я и теперь в переписка с она. ода все тот же...
      
    
