    евгений салиас
    крутоярская царевна
    исторический повесть
      
    1893
    
      
    I
      
       на высокий и крутой берег небольшой, но быстрый речка раскидываться богатый помещичий усадьба, хорошо известный не только в близкий губернский город самара, но и далеко за предел губерния.
       огромный каменный палата, стоящий венец на высокий холм, быть окружать десяток надворный строение, а впереди барский палата тянуться два обширный густой сад: нижний -- уступ спускаться к река, и верхний -- примыкать к село, разбивать на правильный аллея с оранжерея, грунтовый сарай и питомник.
       в противоположный сторона от верхний сад, среди молоденький березовый роща, выситься красивый каменный храм. большой село с тысяча душа обоего пол далеко раскидываться по равнина.
       вотчина этот, по имя крутоярская, или, как привыкать звать ее, просто -- крутоярск, быть известный на сотня верста кругом, во-первых, потому, что она быть богатый и красивый усадьба, во-вторых, потому, что личность, который крутоярск принадлежать, быть в совершенно исключительный положение.
       вотчина принадлежать не какой-либо богатый и почтенный помещик, пожилой и семейный, а принадлежать юный помещица, который давно прозывать "царевна".
       владетельница богатый усадьба и многий другой имение в другой губерния быть всего шестнадцать год, и к то же она быть круглый сирота. немудрено, что молоденький и хорошенький сирота, богатый невеста, интересовать многие и многий помещичий семья как самарский, так и соседний с она губерния.
       во всякий помещичий усадьба, где быть налицо сын, молодой малый, родитель денно и нощно мечтать женить он на крутоярская царевна. самарский молодежь и весь неженатый от двадцать и до сорок год включительно, даже самый не корыстолюбивый и не думать вовсе о деньги и приданое, мечтать удостаиваться рука владелица крутоярск.
       иначе и не мочь быть... молоденький девушка быть таковой, какой только описываться в сказка, потому что, помимо огромный состояние, она быть очень красивый себя, умный, кроткий и чрезвычайно добро. сиротство она, казаться, прибавлять она еще много прелесть.
       прозвище царевна как нельзя более идти к она. действительный имя богатый сирота-невеста быть неонила аркадьевна кошевая. предок она быть малоросс.
       прадед крутоярская помещица поневоле покидать когда-то украина и поселяться в приволжский край. в тот день, когда знаменитый мазепа изменять первый император, кошевой оставаться верный русский царь, но, наживать свой действие много враг на родина, должный быть покидать украина вместе с многочисленный родня.
       за несколько десяток год проходить три поколение кошев, но никто не оставаться в живой из многочисленный семья; теперь единственный представительница малорусский казачий род быть богатый сирота. последний помещик крутоярск, аркадий петрович кошевой, погибать в один из жестокий битва русский войско с фридриховский. молодой вдова не долго переживать страстно любимый муж, и после она на свет оставаться двое сирота: мальчик и девочка, пять и три год. но еще через два год мальчик, хилый, почти немой, тихо и незаметно угасать. представительница род кошев оставаться один девочка-малютка, который звать уменьшительный имя, данные она еще покойный отец,-- нилочка.
       быть близкий родственник у нилочка человек, заинтересованный то, чтобы захватить в свой рука большой состояние, то, быть мочь, благодаря время и нрав, коварный человек суметь бы извещать и отправлять на тот свет малютка. но такой родственник или наследник не быть ни единый. если бы крошка нилочка вдруг умирать, то весь состояние оказываться бы выморочный.
       наоборот, находиться человек, который быть выгодно, чтобы малютка быть живой и здоровый. человек этот быть назначать к она опекун.
       едва только умирать кошевой -- отец и мать, как к оба ребенок быть назначать опекун, дальний родственник покойный кошевой. это быть человек пожилой, добрый и беспечный, лейтенант в отставка зверев. он взять на себя управление весь имение и воспитание ребенок почти против воля. опекунство это продолжаться, однако, очень недолго.
       тотчас после то как умирать мальчик, который за весь свой недолгий существование быть еле живой, в петербург посыпаться на лейтенант со весь сторона безыменный донос в то, что он уморить один из сирота и собираться уморить и девочка, чтобы, в качество дальний родственник покойный кошевой, хлопотать о наследство.
       все это быть вымысел и клевета. то не менее вскоре быть присылать из петербург гвардейский офицер -- по высокий повеление расследовать весь касаться до сирота кошевой и ее состояние.
       судьба малютка, оказываться, заинтересовываться в качество соотчич сам гетман кирилл григорьевич разумовский. присылать офицер быть его дальний свойственник. последствие возбужденный дело быть только удаление лейтенант зверев от опекунство.
       над малютка быть назначать опека прямо из петербург, и опекун обязываться обо все постоянно докладывать сам гетман. с этот день существование маленький нилочка изменяться.
       в крутоярск являться два опекун: артиллерийский полковник мрацкий с жена и большой семья, состоять из шесть человек ребенок и многий родственник, а за он вслед преображенский прапорщик в отставка -- жданов. последний, холостяк год сорок, являться с один мальчик, который выдавать он за приемыш, но который быть, в сущность, его побочный сын от крымский татарка.
       оба опекун на первый пора разделять весь вотчина опекать они малютка на два часть, ради управление. каждый делать, что хотеть, в свой удел, и только раз в год оба вместе составлять один общий доклад обо все на имя гетман. вскоре, однако, весь управление незаметно переходить в рука один мрацкий, а жданов не вмешиваться ни во что. вместе с то больший палата быть разделять тогда же на три часть. в левый крыло поселяться со свой семья и домочадец мрацкий. в правый крыло помещаться жданов, но вместе с он и канцелярия опекунский управление, т. е. человек двадцать всякий наемный подьячий и писарь. в центральный часть дома, где быть большой парадный комната, два огромный зал, называть: зимний и летний, несколько гостиная: желтый, анненская и итальянский, -- жить в четыре небольшой горница крошка владелица. к она тотчас быть приставлять целый штат нянька и горничная, а впоследствии являться и гувернантка: француженка, немка и третий совершенно сомнительный происхождение, который вменяться в обязанность обучать девочка танец и малеванье.
       разумеется, крошка сирота в огромный дом, окружать куча пришлый, чужой человек, взирать на она если не вполне неприязненный, то холодно и безучастно, мочь бы, конечно, сгинуть, изводиться. по ее бледный, худой личико и большой кроткий глаз всякий бы увидать и догадываться, что изводить, напугать нилочка быть бы далеко не мудрено.
       конечно, оно бы так и случаться. по весь вероятность, девочка не достигать бы и десятилетний возраст, окружать не человек, а штат,-- живой, холодный стена, закрывать она со весь сторона свет и весь мир божий. но судьба поставлять около ребенок верный страж -- няня.
       твердо и незыблемо, как какой-нибудь каменный исполин, а отчасти и каменный сфинкс, стоять около нилочка этот няня.
      
    II
      
       с первый день существование малютка бедный дворянка из захудалый род, марьяна игнатьевна щепин, быть взять в старший надзирательница над многий нянька новорожденный. через несколько месяц весь нянька быть она оттеснять и марьяна игнатьевна взять на свой полный попечение девочка-малютка, поселяться с она вместе в небольшой горница и не отходить от она ни на шаг ни день, ни ночь.
       однако, помимо питомица, у этот женщина быть свой забота, свой ребенок-мальчик, один год с нилочка.
       так как щепин поступать в низкий, для она дворянский происхождение, должность, то соглашаться на это только под условие, чтобы она ребенок жить около она. покойный родитель нилочка охотно соглашаться на это, и маленький борис быть даже отводить отдельный горница и давать отдельный нянька.
       при жизнь покойный кошев марьяна игнатьевна иметь уже некоторый значение в дом, но едва только ребенок оставаться сирота, щепин получать еще больший значение. она прославляться на весь самарский губерния свой невольный похождение на берег нева. в этот роковой для она день марьяна игнатьевна показывать свет белый, что она за человек.
       когда умирать мальчик, до который щепин не касаться -- так как он иметь свой няня,-- и когда вслед за то являться следователь из столица, марьяна игнатьевна разделять участь опекун зверев. она отставлять, изгонять из крутоярск, советовать благодарить бог, что она не отдавать под суд.
       опекун зверев, негодовать и грустить на клевета, спокойно удаляться в свой небольшой имение. марьяна игнатьевна приходиться вместе с мальчик свой точно так же удаляться в самара.
       она это и сделать, но через несколько день, оставлять мальчик на попечение дальний родственница, марьяна игнатьевна быть уже в путь. через полтора месяц она быть уже в петербург.
       целый зима обивать она порог дом и палата и вельможа, и простой чиновник, подавать всюду один и тот же прошение. щепин требовать, чтобы, в исполнение воля покойный мать ее питомица, она быть снова приставлять к малютка кошевой. время, в который она попадать в столица, быть самый неблагоприятный. при она начинаться новый царствование, вступать на престол император петр феодорович. за этот время щепин проходить столько мытарство, что никогда, впоследствии, не хотеть и поминать в разговор все, что переживать и перечувствовать. руководить она горячий привязанность к малютка, а не корыстолюбие, иначе она бросать бы хлопоты.
       много раз грозиться щепина сильный человек, что она быть высылать из столица, а то и сослан в какой-нибудь трущоба, но марьяна игнатьевна не устрашаться и не унывать. наконец, уже в конец великий пост, она быть принимать граф алексей григорьевич разумовский и выслушивать они. затем с собственный лакей любимец покойный императрица она быть отправлять он к брат -- гетман. и в тот же час гетман принимать щепина. несколько месяц добиваться она и тщетно стараться проникать в палата кирилла григорьевич, а теперь это оказываться возможный сразу.
       беседа щепина с граф-гетман приводить к полный успех.
       в май месяц марьяна игнатьевна уже снова вернуться в крутоярск, чтобы становиться вновь главный нянька маленький нилочка. но на этот раз все обыватель крутоярск, оба опекун, весь штат, весь дворня, все до последний человек, встречать марьяна игнатьевна так, как если бы она быть сам владетельница вотчина.
       и немудрено. марьяна игнатьевна привозить с себя строгий предписание граф-гетман, чтобы во все, что быть касаться до уход за девочка, не вступаться никто.
       вместе с то щепина препоручаться хозяйство в дом, заведование весь штат маленький кошевой и приказываться, точно так же, как и опекун, посылать годичный рапорт на имя гетман о здоровье и благополучие опекать малютка.
       с этот день далеко за предел самарский губерния марьяна игнатьевна щепин становиться лицо столь же известный, как и сам сирота кошевой.
       с тот пора проходить много десять год, а марьяна игнатьевна все еще пользоваться тот же значение и тот же почет, как и в первый день свой прибытие из столица.
       про она все отзываться, кто смеючиться, а кто и со злоба, что она "баба, железо шитый".
       и вот благодаря этот женщина, "железо шитый", малютка кошевой, как бы за надежный щит, вырастать, расцветать и становиться красивый девица-невеста. щепин вполне заменять девочка родной мать, и даже более то. жить на свет кошевой -- родитель нилочка,-- она, быть мочь, быть бы менее счастливый и быть бы плохо воспитывать.
       дворянка захудалый род пойти в простой нянька ради кусок хлеб и пристанище, а главный образ ради средство для воспитание единственный сын, который обожать, но вскоре оказываться, что ее положение почти настоящий опекунша быть она по плечо.
       опекун мрацкий с первый же день приходиться бороться с щепина и наконец уступать во многое, что касаться до уход и воспитание богачка девочка. мрацкий скоро догадываться, что марьяна игнатьевна -- женщина недюжинный, с ум и с воля.
       -- находить коса на камень! -- говорить про опекун и про главный нянюшка все обитатель крутоярск -- и нахлебник, и крепостной.
       много десять год прошивать мрацкий и щепин под один кровля и ни единый раз не повздорить и не поссориться, а между то ненавидеть друг друг весь сила душа и разум. за весь этот время марьяна игнатьевна "без шум" добиваться свой цель и достигать она. цель этот заключаться в то, чтобы нилочка любить она и слепо повиноваться она, а чтобы она собственный сын борис быть воспитывать "по-дворянски" и выходить в человек. у борис щепин быть тот же учительница, что и у "царевна", а так как он быть мальчик способный, то воспользоваться учение вполне. быть четырнадцать год, он уже озадачивать свой познание малограмотный среда.
       теперь борис быть уже в петербург, в гвардия, и его жизнь начинаться так, как если бы он быть сын богатый помещик, а не простой нянюшка.
       марьяна игнатьевна быть вполне счастливый, глядеть на карьера сын, и мечта она о счастие ее боринька идти далеко, высоко... но в чем они заключаться, никто не знать, даже обожать она нилочка.
       между пестунья и питомица не быть, конечно, тайна; они жить душа в душа, как бы родной мать и дочь. но о то, что мечтаться щепина относительно борис, она не мочь искренно поведывать нилочка.
       богатый сирота "царевна" не мочь бы и догадываться, о чем помышлять марьяна игнатьевна, настолько этот тайный помысел няня быть далекий от ее личный помысел относительно тот же борис.
       а нилочка вообще любить помечтать, и чем много подрастать, то более воображение ее работать.
       теперь она все часто и все упорно мечтать о то, что сделать, когда выходить из-под опека. об иной свой план она тоже не говорить няня. между прочее, марьяна игнатьевна не знать, что нилочка собираться подарить борис богатый вотчина в казанский губерния.
       равный не знать няня, что она питомица мечтать о тот день, когда она никто повиноваться не быть, и притом ждать он так же, как алкать ждать утолять свой жажда. с мучительный нетерпение, с тоска...
       немудрено быть няня не знать это, так как вообще мудрено быть знать нилочка. худенький, тихий, белокурый девушка, с красивый голубой глаз, темный, задумчивый и глубокий, быть свой род загадка. она никто таковой не считать, никто не стараться разгадывать, полагать, что она весь "на ладонь"; но зато никто она и не знать, все на она счет ошибаться.
       марьяна игнатьевна думать, что нилочка "чудной" только на слово, а на дело -- самый простой существо.
       "на слово собираться век город брать,-- думать марьяна игнатьевна,-- а как доходить дело до поступление, то струшивать и послушаться мой совет. так завсегда быть, так и впредь быть".
       и в этот суждение быть доказательство то, что и сам няня, близкий к нилочка личность, не знать девушка.
       крутоярская царевна, всячески опекать чужой человек и окружать холодный толпа нахлебник, уподобляться птичка в клетка.
       птичка, прыгать по два жердочка клетка, смотреть все вверх в синец небо и чуять, знать, чувствовать, что мочь взмахивать крылышко и уноситься туда в один миг...
       но кто же она -- уметь пока только прыгать по клетка -- поверять?!
      
    III
      
       усадебный дом в крутоярск, его обстановка, обыденный жизнь весь его обитатель представлять себя странный явление. едва ли бы можно быть находить другой богатый усадебный дом, в который житься бы так же странный.
       проходить много десять год, что в дом являться два опекун. как в первый день их появление, так и теперь, большой палата вмещать в себя несколько враждебный между себя лагерь. тут, казаться, никто не жить дружно.
       шестнадцатилетний владелица занимать центральный часть дом, огромный по размер, но где жилой комната быть всего четыре небольшой. остальной быть зала и гостиная, вечно пустой, унылый и молчаливый.
       нилочка с свой воспитательница марьяна игнатьевна, который она обожать, и с несколько женщина из штат жить особый жизнь, замкнутый и тихий. у она, конечно, быть свой отдельный прислуга, отдельный стол, за который только в большой праздник приглашаться, в качество гость, опекун и их домочадец.
       правый крыло дома, где жить опекун петр иванович жданов с приемыш никифор, быть один лагерь, враждебный остальной дом. левый крыло дома, где помещаться опекун сергей сергеевич мрацкий с большой семья и собственный свой нахлебник, быть другой враждебный весь остальной лагерь.
       верхний этаж над парадный апартамент быть разделять на десяток мелкий комната, где помещаться штат владелица и нахлебник обоего пол, бог весть зачем согнать отовсюду. весь этот люд, праздный, сытый, от даровой корм беситься с жир, притворно обожать "царевна" и марьяна игнатьевна и раболепствовать пред оба всячески. в действительность весь этот люд разделяться на два лагерь. один быть приспешник жданов, другой -- мрацкий.
       замечательно все быть то, что два опекун жить довольно дружно, почти никогда не ссориться, так как жданов постоянно уступать мрацкий и в мелочь, и в серьезный вещь.
       что касаться до их приверженец среди нахлебник, дворня и даже крестьянин, то этот партизан не жить просто, а постоянно воевать между себя. если бы не всеобщий боязнь два лицо в дом, то, быть мочь, когда-нибудь в крутоярский дом доходить бы дело и до смертоубийство. только два лицо сдерживать все нравственный влияние: марьяна игнатьевна и опекун мрацкий. это быть единственный два лицо в дом, который обуздывать разношерстный толпа обитатель крутоярск.
       вместе с то мрацкий и марьяна игнатьевна быть издавна, с первый день общий сожительство, злой враг. и опекун, и пестунья жить рядом много десять год, как стоять два враждебный армия один против другой -- стоять, знать, что прийти час битва, и трепетно, с боязнь ждать час сражаться.
       теперь в крутоярский дом все жить с один мысль, скоро ли и за кто выходить замуж крутоярская царевна. все зависеть от это... жизнь каждый в отдельность и будущность его быть в прямой зависимость от замужество владелица.
       "кто быть завтра супруг царевна, барин в крутоярск?" -- вот о чем думать все.
       все быть уверять, что не пройти год, как крутоярский юный помещица быть уже выдавать замуж. не сам выбирать себя муж, а быть выдавать почти насильственно. но за кто? кто взять верх, кто побеждать?
       праздный толпа нахлебник насчитывать теперь четыре искатель рука помещица. первый и главный из они быть двадцатипятилетний сын мрацкий -- илья. его звание -- претендент на рука богатый невеста, опекать его отец,-- не быть тайна ни для кто.
       сергей сергеевич мрацкий прямо и открыто не говорить, но все, однако, знать, что он хорошо давать себя прирезывать или сжигать живой, нежели упускать такой невеста. он думать и быть глубоко убежденный сам, что опекать он девушка должный выходить замуж за его сын из благодарность за весь его, опекун, благодеяние.
       он заявлять, что принимать в опека имение кошевой в самый плачевный вид и за десять год приводить весь дело в порядок. это быть верно только отчасти.
       действительно, мрацкий усердно заниматься дело, пока жданов ничто не делать, но зато опекун, являться в крутоярск с большой семья, не иметь почти никакой состояние, а теперь уже владеть сам три имение в другой губерния, купить за время опекунство.
       в губернский город мрацкий иначе не называть в шутка, как крутоярский "упекун", который может со время упекать и весь состояние кошевой. в действительность мрацкий наживаться осторожно и отчасти благоразумно. за время свой опекунство он мочь бы присваивать себя вдвое более.
       главный претендент на рука владелица крутоярская быть капрал в отставка. когда-то мрацкий снаряжать сын в петербург в один из столичный полк, но затем, по прошествие три год, снова выписывать он обратно. он хотеться, чтобы его илья быть постоянно в крутоярск и приучать к себя нилочка.
       молодой человек, к большой прискорбие отец, быть крайне неподходящий для роль претендент. это быть здоровый, плотный, рыжеватый малый с пухлый лицо и простоватый, почти бессмысленный выражение в глаз. он быть то, что народ называть "лупоглазый".
       несмотря на молодой год, он быть какой-то медведь, ленивый, грузный, неповоротливый, не способный ни на что. даже молодой девушка семейство нахлебник говорить про илья сергеевич мрацкий, что он -- ни мужик, ни баба.
       единственный качество молодой человек заключаться в то, что он быть крайне добродушный и готовый услуживать всякий. глядеть на сын, мрацкий в иной минута сам отчаиваться в возможность женить он на нилочка.
       быть у он другой сын-жених, он бы давно бросать этот мечта, но, на его горе, после илья быть взрослый, тоже некрасивый дочь, а второй сын быть всего только пятнадцать год. надеяться на то, что нилочка засиживаться в девушка и давать время второй сын, сергей, подрастать, быть трудно.
       второй претендент на рука нилочка считаться родственник губернатор, князь николай николаевич льгов, красивый и умный молодой человек, бывший офицер и состоять теперь на служба в самара. у он не быть никакой средство, но зато быть титул. князь николай николаевич быть самый видный и завидный жених для крутоярский помещица, который недоставать только титул, чтобы иметь все, что судьба мочь давать любимица.
       князь изредка бывать в крутоярск в гость, но визит этот быть очень странный. молодой князь принимать поневоле, бояться губернский начальство. никто в крутоярск не желать он видеть. для все он быть бельмо на глаз.
       за последний время князь становиться принимать еще более холодно все до единый обитатель, от опекун и пестунья и до последний нахлебник. причина это быть то, что многие замечать, как становиться относиться к князь юный помещица. молодой человек, по-видимому, нравиться она немного.
      
    IV
      
       третий претендент на рука царевна быть несколько сомнительный. это быть приемыш опекун жданов, никифор неплюй. несмотря на свой побочный происхождение от простой караимка, у приемыш жданов бумага быть в порядок и он числиться недоросль из дворянин.
       многие быть хорошо известный в крутоярск, что документ приемыш купить, что никакой неплюев-отец у он никогда не бывать,-- но доказывать ничто быть нельзя.
       никифор неплюй, двадцатитрехлетний малый, быть красивый брюнет с оригинальный лицо, очень смуглый, с большой черный глаз, с такой бровь, какой не быть на весь самарский губерния.
       бровь этот, как бы уголь намазывать, идти от висок и почти срастаться на переносица, но это не безобразить он. резкий, но характерный черта лицо, замечательно выразительный глаз, черный как смоль курчавый волос -- все делать он красивый.
       вдобавок он быть чрезвычайно статный, очень ловкий и, в противоположность илья мрацкий, мастер на весь рука. он лихо ездить верхом и любить объезжать самый бешеный конь из табун, отлично стрелять, быть страстный охотник, как и его отец, быть главный сердцеед и победитель женский персонал в крутоярск и во все уезд.
       он безусловно нравиться весь женщина: от помещица и горничная до крестьянский молодуха на село. никифор быть не столько умный, сколько хитрый, но при это и дерзкий, предприимчивый и в особенность быстрый во все, что он делать. он, казаться, успевать во все только потому, что брать каждый человек врасплох. даже с сам опекун мрацкий -- враг его названый отец -- он уметь справляться.
       мрацкий ненавидеть никифор уже за один то, что он быть противоположность его собственный сын, быть около илья молодец молодец. то не менее никифор уметь часто заставлять мрацкий что-нибудь сделать в свой польза исключительно то, что наступать неожиданно, дерзко и быстро.
       прозвище, который быть у никифор, давать он в крутоярск, обрисовывать он. он звать "никишка-головорез". потом один время звать "стенький разин". теперь звать "сибирный", предрекать, что за некоторый дерзкий выходка в свой любовный похождение он мочь угождать в сибирь.
       все в крутоярск опасаться никишка, так как он в карман за слово не лазить и, по выражение обитатель, "за нож тоже в карман не полезть". этот мнение быть не преувеличивать, так как, быть еще пятнадцать год, никишка однажды в ссора хватить нож сын один из нахлебник.
       все относиться к неплюев осторожно, просто бояться он, но в доказательство то, что бывать на свет необъяснимый странность, быть в крутоярск один личность, который не бояться никишка и который он даже, казаться, нравиться.
       а личность этот быть именно сам царевна. кто бы что ни говорить про головорез и сибирный неплюев, нилочка горячо защищать он, находить он и умный, и красивый, и добрый. последний быть совершенно неверный, даже неприложимый к неплюев. достаточно быть взглядывать он внимательно в лицо, чтобы убеждаться, что красивый караим по мать быть малый злой и бессердечный. многий случай из его жизнь доказывать это.
       как будто назло мрацкий и к большой досада марьяна игнатьевна, нилочка благосклонно относиться к ненавидеть и презирать они никишка. она находить удовольствие разговаривать с он, охотно выслушивать россказни дворня про разный его похождение и подвиг, хотя этот подвиг бывать иногда очень бесчеловечный.
       однажды, не справляться с дикий лошадь, который неплюй взяться объезжать, он настолько разбеситься, что привязывать конь к дерево и ременный татарский плеть "снимать кожа" с животное, как говорить весь нахлебник, т. е. истязать животное, а затем на место застреливать из ружье.
       иногда, узнавать про какой-либо подобный подвиг неплюев, нилочка приходить в ужас, порицать молодой человек, затем требовать у он объяснение его поступок. головорез никишка уметь каждый раз представлять все дело в такой вид на благоусмотрение крутоярский царевна, что она выговаривать он, брать с он слово никогда более не злыдничать и, отпускать от себя, снова приветливо улыбаться он.
       подобный случай все много убеждать крутоярский обитатель, что у головорез быть какой-то приворот на женщина. даже сам царевна и тот, пожалуй, кончать то, что влюбляться в сибирный. представлять себя это никишка барин крутоярский и распорядитель судьба весь его обитатель быть, конечно, ужасный.
       насчет четвертый претендент на рука царевна мнение в крутоярск разделяться. один быть вполне убеждать, что нилочка не только рано или поздно, но даже и вскоре выходить за он замуж непременно. другой же считать дело совершенно невозможный.
       этот четвертый претендент, бывший теперь в петербург, в ряд семеновский полк, вскоре ожидаться в крутоярск. это быть единственный сын самый марьяна игнатьевна, борис щепин.
       быть пестунья нилочка не дворянский происхождение, то, конечно, ее сын не мочь бы мечтать ни о то, чтобы быть в гвардия, ни еще менее о то, чтобы жениться на кошевой. марьяна игнатьевна, пойти когда-то в простой нянька, кичиться свой дворянский происхождение и постоянно твердить обожать сын борис, что у он все быть, кроме состояние.
       понятно, что для нилочка сын второй мать быть почти родной. вместе расти они, быть дружный и любить друг друг как брат и сестра. и так проходить несколько год.
       марьяна игнатьевна все и каждый заявлять, что надеяться со время хорошо женить сын на какой-нибудь самарский девица. когда же она говорить и намекать на возможность брак между ее сын и нилочка, то марьяна игнатьевна приходить в негодование, говорить, что ее сын -- нилочка не пара.
       она богачка, она, по прозвище "царевна", следовать выходить замуж тоже за какой-нибудь царевич, а не за бедный офицер, хотя и дворянский, хороший род.
       многие верить марьяна игнатьевна на слово, многий двусмысленный ухмыляться. в действительность можно быть опасаться один помеха для подобный брак. и помеха этот быть в самый нилочка. она слишком просто быть привязывать к борис щепин. он быть для она брат, человек, с который она проживать душа в душа весь свой детство.
       если бы самый нилочка называть когда-нибудь борис жених, то она бы рассмеяться. это казаться что-то несообразный.
       за последний два год, что борис быть в петербург, нилочка много думать о он, интересоваться его судьба, нетерпеливо ждать весть о он и постоянно тосковать о "боринька" с марьяна игнатьевна. один слово, для нилочка борис быть совершенно родной брат.
       борис андреевич быть вообще любимец весь прихлебатель, а равно и дворня в крутоярск. он быть слишком добрый и сердечный малый, чтобы не быть любить все. он постоянно, еще ребенок, оказывать всякий род услуга, иногда устраивать и важный дело для крутоярцев. многое зависеть от его мать, а марьяна игнатьевна никогда не мочь ни в что отказывать свой боринька. понятно, что всякий ради успех свой дело упрашивать заступаться "мамушкин барчук" и подсылать он к неприступный и нелюбимый в усадьба щепина.
       когда в начало осень приходить в крутоярск известие, что борис андреевич уже не рядовой, а получать чин капрал, почти все в усадьба, кроме семья мрацкий, обрадоваться, и искренно, от душа бросаться поздравлять "железо шитый баба".
      
    V
      
       в 1773 год, после жаркий лето, сразу наступать холодный и ненастный осень.
       в угрюмый октябрьский день, несмотря на сильный ветер, низко и быстро лететь серый облако, грозить ежеминутный частый мелкий дождь, крутоярская владелица, в сопровождение мамушка марьяна игнатьевна, тихо и молча гулять взад и вперед по главный липовый аллея верхний сад.
       оба двигаться то к дом, то от дом, будто нехотя или "по заказ", поневоле, без всякий желание гулять.
       нилочка глядеть бесстрастно и скучать глаз на пустынный аллея или по бок на оголять чаща дерево и куст. щепин озабоченно думать о что-то, и лицо ее быть сумрачный.
       всякий день, за исключение день полный ненастье, нилочка гулять час по два в этот верхний сад и знать каждый камешек и каждый ветка наизусть. по этот аллея бегать она когда-то и пять год от род с кукла на рука, и потом десять и более с детский мечта.
       наконец тут же гулять она почти 17-летний девушка и думать... думать о совершенно иной.
       а этот сад все тот же пустынный, безответный. осень и зима сквозь голый чаща виднеться чрез его каменный ограда направо селение, налево надворный постройка, а за они высокий колокольня храм, за он поле и лес... все это от палата и храм и до последний березка -- ее собственность и вместе с то все это как чуждый. надо весь это не она повелевать, над все будто нависать гроза власть почти страшный для она человек, злой, лукавый и коварный.
       она у себя дома, под родной кров, и в тот же время она будто в гость и даже плохо: на хлеб из милость у ненавистный она благодетель. говорить, быть конец такой житие, но она почти переставать верить этот.
       когда она быть совершеннолетняя, опека уничтожаться, весь этот чужой человек выезжать из крутоярск поневоле, но ведь до тот пора еще ждать много четыре год.
       мало ли что мочь еще случаться, что они, этот неприязненный она человек, мочь наделать?
       один из они страшный она, но страшный равный все. сергей сергеевич мрацкий так поговаривать, что, казаться, никогда не покидать крутоярск. он суметь так весь подводить, что вековечно быть властвовать и над крутоярский, и над сирота.
       и, думать об это, нилочка всякий раз кончать один и тот же мечта.
       ах, если бы являться избавитель. он! тот желанный и неведомый, который не устрашаться бы мрацкий, полюбить бы она и становиться бы властный над все, над все и, пожалуй, над она сам.
       на этот раз, благодаря осень, серый день, озабоченность марьяна игнатьевна, молодой девушка быть еще тоскливо настраивать, чем когда-либо. она казаться сегодня еще ясно, чем бывать прежде, что она -- самый несчастный существо на свет. сиротство и одиночество сказываться еще ярко, ощутительный... бывало, она весь свой дума или тревога сердце поверять свой второй мать, мамушка, теперь вот уже третий год она переставать это делать.
       марьяна ли игнатьевна изменяться по отношение к она? или она перемениться, и она сам становиться приходить такой мысль, который не следовать иметь? она дорогой "маяня", как звать она мамушка, еще в детство картавый переделывать ее имя, все часто журить свой питомица, когда девушка исповедоваться в свой мечта и греза. и кончаться то, что теперь самый дорогой на сердце оставаться скрывать, тайный не только для весь крутоярск, но и для этот "маяни".
       услужливый из раболепство дворня, сенной девушка в особенность, часто передавать барышня кой-какой весть, касаться до крутоярск. сегодня утро нилочка узнавать, что будто на день к они собираться из самара гость, человек, к который девушка относиться как-то странно, непонятно она сам. чужой вполне человек, мало знакомый даже, быть она будто близкий, будто гораздо близкий многий свой крутоярская.
       и об это думаться она теперь. а сказать об это марьяна игнатьевна можно, но не хотеться...
       молчаливо погулять много час, нилочка позвать щепина домой.
       -- мочь быть, и разгонный уж приезжать,-- замечать она.-- может, письмо быть.
       марьяна игнатьевна вздыхать.
       -- пора бы. пора...-- выговаривать она глухо.-- всякий день -- вот неделя томить он мы. и что мочь задерживать? боринька мой не зряшный какой о семь пятница в неделя.
       -- вот я и думать, маяня... сегодня письмо быть. чуять мой сердце, что быть... увидеть.
       -- ах, полно ты... только смущать я,-- нетерпеливо вымолвить щепин.
       оба женщина двинуться к дом и скоро входить уже на большой крыльцо, подниматься во второй этаж и вступать в парадный комната, так как достигать он свой четыре сравнительно маленький комната нельзя быть иначе, как чрез грязный ход для прислуга или чрез оба большой зала и три гостиная. первый зал, белый под мрамор, с лепной позолотить украшение, быть большой, в два свет, всегда холодный зима, пустынный круглый год.
       в она с рождение на свет нилочка никогда ничто не бывать, но в прежний время при ее дед бывать пир и бал.
       второй зала быть несколько менее, темно, к она примыкать большой крытый терраса, выходить в сад. здесь бывать обед, более или менее парадный, четыре раз в год, в светлый воскресение, в рождество и затем в день рождение и именины владелица, приходиться на январь и октябрь.
       затем следовать три гостиная, из который анненская в два колер -- пунцовый и желтый -- быть самый красивый. но последний итальянский с круглый окно, со светло-голубой позолотить мебель стиль лудовик XIV быть любимый гостиная юный владелица. здесь она принимать за последний год свой редкий гость, зато часто мрацкий и жданов, который не любить допускать в свой горница. нилочка называть три уютный комнатка "мой" в отличие от весь другой в дом.
       да, весь этот парадный и другой горница действительно быть для сирота под опека -- вполне как бы чужой.
       три ее комната делиться на гостиная, где почесть никогда не бывать гость, на рабочий, где девушка сиживать весь день, и на спальня.
       около второй быть горница марьяна игнатьевна, с тот пора, как ее питомица переставать спать вместе с мамушка.
       в рабочий комната быть самый простой убранство, но быть двое пяльцы и большой стол, на который девушка рисовать. рисование быть она любимый занятие, и она уже собираться от карандаш и пастель переходить к малевание, т. е. к масляный краска.
       теперь хотя и быть в дом учительница малевание, взять опекун, но этот женщина, скрывать свой происхождение с какой-то юг, долго тоже скрывать свой незнание живопись. а нилочка, чтобы не обижать женщина, весь отлагать просить опекун нанимать другой учительница малевание.
       едва только молодой девушка и мамушка входить к себя, как старший горничная, уже пожилой женщина, встречать они слово:
       -- разгонный из город привозить вы, барышня, ящик, а вы письмо почтовый.
       марьяна игнатьевна оторопеть. кроме сын, никто она не писать.
       чрез минута письмо быть уже в рука и прочитывать... марьяна игнатьевна просиять и бросаться целовать нилочка, стоять около она в нетерпение.
       -- ехать! ехать! -- восклицать щепин и стереть слеза на глаз...
       -- когда? -- выговаривать нилочка, зарумяниваться от радость.
       -- писать: чрез неделя после письмо ждать и писатель его.
       нилочка подсаживаться к марьяна игнатьевна на диван, и они оба начинать снова читать письмо борис щепин. оканчивать, они снова перечитывать оно. и так раз до десять... это бывать всегда.
      
    VI
      
       в тот же ненастный угрюмый день, в сумерки, во двор крутоярский палата въезжать верхом солдат и передавать человек большой пакет,-- это быть посылать с письмо от самарский губернатор к опекун мрацкий. солдат заявлять, что он указывать дождаться ответ.
       сергей сергеевич мрацкий сидеть у себя в рабочий горница за письменный стол, когда он подавать письмо губернатор. это быть человек очень маленький рост и очень худой, следовательно, очень невзрачный и неказистый, именно то, что называть народ "заморыш".
       однако быть в он нечто, что не позволять считать его заморыш. это быть взгляд маленький серый глаз. в они быть что-то особенный, невольно обращать на себя внимание каждый. в они быть столько сила загадочный, недобрый, как бы каждый опасный, что всякий невольно относиться к мрацкий любезно и приветливо, а иногда и подобострастный, как бы ради один самозащита.
       сам мрацкий не любить свой глаз.
       -- треклятый! -- говорить он сам себя, стоять иногда перед зеркало.-- выдавать поневоле! с этот гляделки не проходить за скромный и тихий человек. очки, что ли, синий заводить?
       и мрацкий серьезно думать об очки и собираться носить они, но никогда не собираться. давнишний желание мрацкий быть странный, редко встречать на свет. он всегда желаться, а в особенность с тот пора, что он быть опекун крутоярская царевна, слыть за человек самый простой, безучастный ко все, смирный и, пожалуй, даже ограниченный.
       цель быть простой. он хотеться быть волк в овечий шкура. разумеется, это никогда не удаваться. мрацкий за весь его жизнь никто не любить и все бояться, даже и тот, на судьба который он не мочь ничто повлиять.
       с юношество, с первый капральский чин и до отставка уже в чин полковник, мрацкий быть среди товарищ отрезать ломоть. если он оставаться со все в приличный отношение, то благодаря исключительно всеобщий боязнь заводить с он какой-либо ссора.
       репутация его в петербург быть нехороший и, бог весть, какой образ втираться он в дом гетман разумовский и совершенно неведомый, почему и как быть избирать честный и прямодушный граф кирилл григорьевич в опекун малютка кошевой.
       семья -- жена и ребенок и много полдюжины родственник -- относиться к сергей сергеевич на особый лад. анна павловна мрацкая любить муж потому только, что "муж быть глава жена, яко христос -- глава церковь". ребенок любить отец тоже на основание пятый заповедь. родственник и домочадец любить сергей сергеевич потому, что он быть "наш кормилец и поилец".
       впрочем, мрацкий ни к кто из близкий несправедливый никогда не бывать. он быть только тяжелый. это быть семейный камень, придавливать все, от жена и ребенок до последний дальний родственник -- глухонемой пучков.
       чрез несколько минута после появление верховой на двор в горница к мрацкий входить высокий и полный женщина. рост и тучность в она быть таков, что из она легко бы можно быть выкраивать четыре сергей сергеевич.
       муж и жена быть противоположность во все, как физически, так и нравственный. анна павловна быть добрый и тихий существо, потому что быть ленивый и сонливый женщина на свет.
       существование она проявляться и проявляться только то, что она рожать двенадцать человек ребенок, из кой только шесть быть в живой, и теперь ожидать седьмой или тринадцатый по счет.
       анна павловна приносить сам письмо, так как в маленький угловой горница, в который сидеть теперь мрацкий, почти никто не допускаться. только старик лакей герасим иметь право входить рано утро и обметать пыль со стол, где лежать кипа всякий род бумага.
       помимо опекунский управление у мрацкий быть и другой дело, о который ходить в крутоярск только смутный слух. знать наверное только один, что мрацкий один из второстепенный член соляный откуп.
       -- сергей сергеевич! -- выговаривать женщина, входить в горница свой особый походка мелкий шажок и переваливаться с бок на бок.
       -- чего еще? -- отзываться мрацкий не оборачиваться.
       -- гонец из самара от губернатор. вот!..-- и анна павловна протягивать муж большой пакет с восковой печать.
       глаз мрацкий блеснуть сильный. он взять пакет, повертеть он в рука, затем, не распечатывать, бросать перед себя на стол, вскидывать маленький серый глаз на жена и выговаривать:
       -- начинаться!
       анна павловна с труд умещаться на маленький стул, стоять неподалеку, и, уподобляться большой забор на подпорка, глупый глаз смотреть на муж. противоположность во все со свой муж, она и взгляд отличаться от он то, что быть, по русский выражение, "лупоглазый...". тот же глаз передавать она и старший сын илья.
       -- да, сударыня,-- ехидно выговаривать мрацкий,-- начинаться!
       -- что же такой-с?
       -- а то, что всякий понятно, кроме ты, дура.
       -- это, сергей сергеевич, конечно. а вы сказать...
       -- начинаться, сударыня мой, давно я ожидать война, вроде вот тот, что прозывать семилетний с немец. вот и у мы в крутоярск начинаться война и долго ли продолжаться -- неведомый. может, четыре год, мочь, и много, мочь, до совершеннолетие нилочка и вступление во весь ее право. а может, война возгораться и в несколько месяц оканчиваться, а кто побеждать -- неизвестно. надо надеяться, что сергей сергеевич мрацкий! а потому, думать, он побеждать, что от пушка и до перочинный нож включительно всякий при он оружие быть. во всеоружие воевать быть, как сказываться!..
       все это мрацкий проговаривать, глядеть в окно, где бушевать ненастье, мелкий дождь, ветер и холодный сырость.
       -- да вы, сергей сергеевич, опять так все рассказывать, что я, по мой малоумие, ничто не понимать. с кто же война-то? с турка, что ли?
       мрацкий качнуть голова.
       -- что же, пожалуй, что и с турка тоже быть, коли не с сам турка, то с татарин... с никишка! он ведь тоже полутурка. да и неужто же ты, мой оглашать,-- мягко и почти нежно выговаривать мрацкий, глядеть на жена,-- неужто ты совсем не догадываться, что это за письмо из самара. вот, не читать, ты прочитывать. слушать, вот что тут написать!
       и сергей сергеевич, полагать рука на пакет, начинать говорить:
       -- дорогой и достоуважаемый приятель и сосед сергей сергеевич! писать вы со скорый, чтобы поведывать важный дело, с кой я на сей день быть иметь великий удовольствие побывать в крутоярск. а приезжать я к вы, чтобы совать нос туда, куда я не спрашивать, привозить с себя свой родственник -- нищий князек, который я, ни к черта не годный губернатор, хотеть пристраивать, женить на опекать вы богачка. вот ты это знать заранее, обдумывать и придумывать какой-либо средство я заставлять отъезжать "несолоно хлебать", потому что вид у ты у сам на царевна другой -- свой собственный. денежки нилочка и ты тоже нравиться, как и я. у я князек -- дальний родственник, а у ты илья -- родной ты сын. понятный дело, что ты я принимать, как козел в огород.
       мрацкий замалчивать, а анна павловна, давно сидеть с удивленный лицо, вымолвить:
       -- неужто же это он все писать? ведь тут и благоприличие нет никакой. зачем же он ругаться?
       мрацкий, не отвечать, разрывать пакет, вынимать письмо, прочитывать он и затем обертываться к жена.
       -- ну, вот, оглашать мой, как я сказать, так и быть. приезжать он на сей день со свой князек сватать он. вот и правый я, говорить, что начинаться война.
       наступать молчание, после который анна павловна тот же свой добродушно-глупый голос спрашивать:
       -- как же мы быть-то, сергей сергеевич?
       -- а что?
       -- да илья-то...
       -- ну, так что ж?
       -- да как же, говорить, быть-то? ведь за два замуж не выходить! коли она пойти за этот князь, илья-то наш при что же оставаться?
       -- с нос оставаться, голубушка!
       -- а вы не допущать, все в ваш воля.
       -- вот я и быть не допущать. оттого война и быть. но я бы хотеться, чтобы нилочка действовать, сам отказывать, а не то, что я она пугать да против она идти. это свой черед после быть, когда навертываться другой какой... а они теперь, жених, посмотреть, тьма быть! так один за другой и посыпаться! всякий знать, что она скоро семнадцать год.
       мрацкий помолчать, подумать и наконец выговаривать:
       -- ты, анна павловна, теперь часто ходить к этот дьявол марьяшка и сидеть с она, и в любовь изъясняться. говорить она, что не ныне завтра наш илья отправляться на вторичный служба в петербург.
       -- зачем же он ехать?! -- ахнуть женщина.
       -- ох, оглашенный, да никуда илья не поехать, а ты она-то сказывать это. если она заговаривать что-нибудь насчет наш вид на нилочка, так ты говорить, что это давно оставлять. понимать?
       -- понимать-с...
       -- ну, а потом быть добрый и приветливый с никишка и так он обиняк сказывать, что коли у он деньги мало, коли понадобиться когда, да отец не давать, то чтобы у ты попросить. а ты тогда прийти ко я да взять. сколько бы стенька разин ни попросить, я он всегда дама. спешить надо, а то он все вертеться, вертеться, а все еще не сверчиваться! надо он помогать шея себя свертывать. ну, постоять, еще что? да... где аксютка, буфетчиков внучка, красавица-то ваш крутоярская?
       -- она, сергей сергеевич, на огород посылать за что-то, картофель рыть, а кончать -- на скотный двор посылать.
       -- за что же это?
       -- а уж не знать...
       -- кто же это распоряжаться?
       -- да вы же, сергей сергеевич.
       -- полно врать! я-то -- я, да я это не знать и не знать... кто-нибудь из холоп подводить. приказывать тотчас она в дом опять взять, да выряжать она и никакой работа она не давать, слышать? быть ты на что-нибудь годный, полно спать-то! -- вдруг возвышать голос мрацкий.-- ведь нельзя век свой храпеть! теперь время, видеть, какой подходить... встряхиваться, быть хозяйка! понимать?
       -- понимать-с...
       -- понимать-с, понимать-с! а сам сидеть -- спать! приодеть аксютка, чтобы быть совсем франтиха, и баловать на весь лад. а как только приезжать сынок марьяшкин, так сейчас отряжать аксютка к он в услужение по часть белье, что ли, чтобы она так при он и состоять. ну, вот, это пока все. первый расположение войско перед цитадель. только не напутывать, помнить! первый -- с марьяшка любезничать и уверять она, как бы хороший быть нилочка выходить замуж за князь, а второе -- илья пора уезжать на служба... третий -- никишка деньги обещать и приходить за они ко я. четвертый -- аксютка к борька, когда приезжать, приставлять... не спутывать?
       -- зачем, сергей сергеевич?
       -- а затем, что ты -- дура! -- вдруг восклицать мрацкий,-- ну, ступать! приходить через полчаса за ответ губернатор. ну, а завтра я с жданов и с марьяшка быть совет семейный держать насчет князек. да, думать я, а не ожидать, что так скоро быть начало военный действие. думать, еще годик пройти, ан вон оно сразу!.. и князек паршивый полезть, и борька из питер не ныне завтра являться, да и никишка, черт, вот уж месяц не буянить и трезвый ходить... весь напасть! черт бы они все драть! а тут еще двести воз соль пропадать в путь! ведь при этакий обстоятельство голова-то бы надо иметь саженный, чтобы в она все умещаться, а она у я вон она... крошечный!
       -- зато она у вы, сергей сергеевич, о семь пядь во лоб.
       -- это ты откуда же выуживать? не сам же придумывать?
       -- все так сказывать, что вы -- умнеть человек.
       -- да, около они, дурак, пожалуй, что и умный, а вот для сам себя казаться иногда чистый дурак... ну, уходить! -- кончать мрацкий, махнуть на жена рука.
      
    VII
      
       в тот же день во все дом быть все уже известно, что губернатор с родственник князь собираться в крутоярск со сватовство. известие почти никто не удивлять, так как князь льгов давно уже считать почти самый хороший претендент на рука царевна.
       но, однако, все чуять, что дело просто не обходиться. мочь быть, нилочка сразу изъявлять свой согласие, но она, по несовершеннолетие, рассуждать не давать, решать за она ее судьба. покоряться она -- и все обходиться мирно и тихо, а не покоряться -- быть дым коромысло в крутоярск. война, о который говорить мрацкий, чуяться весь.
       в тот же вечер мрацкий посылать сказать свой товарищ по опекунский управление, а затем и главный нянюшка марьяна игнатьевна, что просить оба пожаловать к он утро для совещание.
       мрацкий всегда поступать так и сноситься со все, как если бы жить не в один и тот же дом, а в другой город. иногда случаться он даже писать жданов из левый крыло дом в правый и просить письменный ответ.
       жданов заставлять писать ответ какой-нибудь писарь и только подписываться длинный подпись: "прапорщик лейб-гвардия ее императорский величество петр иванов, сын жданов". иногда подпись этот бывать длинный коротенький ответ: "беспременно быть" или: "как пожелать".
       посылать мрацкий приносить ответ, что петр иванович -- на охота за заяц вместе с никифор петрович, а марьяна игнатьевна обещаться быть.
       -- когда же быть обратно с поле? -- спрашивать мрацкий.
       -- ночь или на заря, сказывать, велеть себя ждать,
       -- хорошо, если приезжать трезвый,-- пробурчать мрацкий,-- а то отлагать дело, пока не проспаться!
       петр иванович жданов, второй опекун, но не в действительность, а только ради формальность, быть очень удобный товарищ по опекунство для мрацкий.
       петр иванович не вмешиваться буквально ни во что уже много год и только давать свой длинный подпись на самый важный бумага. он не пользоваться никакой значение, не пользоваться даже и видеть уважение обитатель крутоярск.
       с он обращаться весь запанибрата, даже писарь опекунский канцелярия грубить он, и иногда жданов принужденный быть жаловаться на они мрацкий.
       происходить это потому, что жданов быть чрезвычайно добродушный и беспечный человек. при это у он быть два страсть: охота и вино. больший часть время он быть навеселе: никогда не пьяный совершенно, но редко и в нормальный состояние.
       быть страстный охотник, он иногда отлучаться из крутоярск на неделя и более в дальний болото. при он быть целый штат охотник -- всякий род разношерстный народ. тут быть и нахлебник, и писарь канцелярия, и дворовый, и крестьянин, и настоящий пройдоха, являться в крутоярск к барин жданов с короткий объяснение:
       -- я тоже охотник! дозволять быть при вы.
       однажды один из самозваный гость даже обокралжданов: сводить отличный собака и стаскивать пара дорогой пистолет. насколько мрацкий быть занимать разный род дело, жить с постоянный план и проект, один другой хитрый, настолько ждан быть вечно свободный, праздный и веселый, но при это постоянно витать мысль в поднебесье.
       жданов быть, сам то не знать, поэт и музыкант в душа. он страстно любить слушать и петь народный песня и бренчать на балалайка и немножко на гитара. тайком от весь жданов сочинять сам песня и певать они на привал во время охота свой соратник, т. е. свой шайка прихлебатель-охотник.
       ни раз никто не приходить на ум, что песня, петь жданов,-- его собственный сочинение.
       все удивляться только, откуда жданов доставать они. иной совершенно искренно казаться, что они этот песня уже слышать где-то, когда-то, готовый быть поклясться, что они песня знать, да забывать.
       и это наивно подтверждаться тот обстоятельство, что песня жданов быть чистый, неподдельный народный песня. и жданов сам не знать, что, мочь быть, год сто спустя после он, быть петься на русь его песнь и про она сказать, что она "слагать русский народ".
       один странный, непостижимый обстоятельство быть загадка. весь песня сочинение веселый и беспечный холостяк быть грустный и тоскливый. иногда в иной выражаться глубокий скорбь обо все в мир. один песня, зваться "ох, неволя, неволюшка!", в который повествоваться о жизнь и приключение крепостной парень, заеденний помещик и мир, часто вызывать слеза на глаз его товарищ по болото и лес.
       разумеется, сочинитель этот песня за весь свой жизнь палец не тронуть ни один из крепостной холоп. он понимать отлично и оправдывать, как кругом он пороть и бить, и в солдат сдавать, и в сибирь ссылать разный раб, но сам ни раз в жизнь не сделать никто несчастный.
       и вот именно невидимый музыка в душа пожилой холостяк заставлять он так относиться к последний писарь, к последний дворовый, если он только быть его товарищ по охота, что все в крутоярск относиться к он как к равный и, следовательно, часто грубить он.
       жданов весь жизнь избегать женщина и смотреть на брак так же, как другой смотреть на поступление в монастырь. жениться значить для он -- заживо похоронить себя. однако раз в жизнь холостяк отдавать сердечный дань.
       быть по дело в маленький городок почти на граница крымский ханство, он из жалость купить на базар девчонка-караимка, болезненный и некрасивый, продаваться "на побегушки", т. е. как прислуга. девчонка быть всего 14 год. жданов купить она с цель перепродавать или подарить, но с то, чтобы она попадать к добрый человек. такой долго не находиться, и, не знать, куда девать свой покупка, он оставлять она на время у себя в дом в помощь свой стряпуха... а затем как бы забывать о она...
       проходить год три, и жданов, как-то однажды вернуться с охота, вдруг замечать, что караимка оправляться и становиться очень недурной себя. в этот день на 17-летний девушка быть новый красный платье и она бросаться он в глаз поневоле.
       не быть красный платье, жданов, мочь быть, еще долго не замечать бы преображение некрасивый девчонка в красивый девушка.
       и он становиться замечать она часто... т. е. обращать на она внимание. караимка оказываться скромный и очень не глупый, затем оказываться добрый, затем привязчивый, чувствительный ко всякий ласка.
       как-то вдруг однажды к вечер жданов, болтать с девушка о пустяк, замечать, что она "чудно" смотреть на он. он испугаться ее глаз... он именно от такой женский взгляд всегда бегать еще смолоду. жданов решать скоро продавать караимка, чтобы сбывать с рука от "грех".
       но когда наступать час, условленный с сосед для продажа, случаться целый происшествие.
       караимка собираться топиться, предпочитать смерть разлука с свой добрый и ласковый барин...
       разумеется, она оставаться в дом и переставать быть на кухня.
       чрез два год у она рождаться ребенок, называть по день рождение никифор, но еще чрез год после второй род и мать, и мертворожденный девочка быть похоронить вместе.
       после потеря единственный любить его существо жданов снова по-старому избегать весь женщина на свет.
      
    VIII
      
       на следующий день уже после полдень мрацкий ожидать в маленький гостиная свой товарищ-опекун и главный мамушка. он выходить из свой рабочий горница, так как в она никогда никто не принимать.
       расхаживать тихий шаг по гостиная, в ожидание приглашать они на совещание, мрацкий раздумывать, очевидно, о что-то веселый или забавный, так как изредка ухмыляться, то самодовольный, то презрительно. наконец он подходить к окно, останавливаться и начинать шептать вслух:
       -- три мышеловка самый настоящий! на каждый мышка по один! и в каждый мышеловочка по кусочек говядинка... весь сила в то, хорошо ли налагать крючочек, хлопнуть ли дверка, когда мой мышонок глупый быть дергать говядина. да, быть ли удача? сомнение берет. ну, да это хороший дело. как я взять раздумье, сомнение, опасение за свой разум и за свой ловкость, так всегда удача пущать бывать. относительно головорез никишка бояться нечего. он за сто рубль миллион продавать и после только расчесть, что потерять. опасаться надо князек и борька. а уж для никишка третий мышеловка так про всякий случай заготавливать. господи помиловать, когда подумать, что все дело в этот тощий выдра марьяна! околевать она за этот время, быть бы нилочка один на свет, приставлять бы я к она другой мамка, и быть бы оба у я в карман. и быть бы мой илья крутоярский помещик. за весь этот одиннадцать или двенадцать год не быть ни один случай марьяна похерить! вот, сказывать, теперь в оренбург бунтовать разный татарва и казак, какой-то беглый каторжник выдавать себя за покойный император петр федорович. на рука бывать это умный человек в их дело. недаром пословица сказывать: "в мутный вода легко рыба поймать". да, кабы замутиться тут вокруг мы весь, я бы в этот муть нилочка как раз бы в невестка выуживать себя.
       мечтание и шепот мрацкий быть прерывать скрип отворять дверь. он обертываться. в горница входить марьяна игнатьевна.
       несмотря на жизнь под один кровля, мрацкий и щепин видеться изредка. теперь уже день десять не видеть они друг друг. день три или четыре назад мрацкий видеть марьяна игнатьевна только из окно, когда она гулять по дорожка сад со свой питомица.
       -- здравствовать! как поживать? -- любезно выговаривать мрацкий.
       -- ничто, слава бог! -- отзываться щепин.
       -- приседать, петр иванович сейчас, вероятно, прийти. надо мы, марьяна игнатьевна, побеседовать о важный дело. вы ведь тоже, так сказать, третий опекун.
       они садиться к стол. мрацкий вздыхать притворно и выговаривать:
       -- да, обуза немалый -- чужой ребенок опекать! что ни сделать в его польза, человек переиначутый, добро зло счесть, участие -- корыстолюбие, строгость -- притеснение. да, тяжелый дело! а то еще и вор чужой имущество поставлять. вот как я теперь! опять становиться говорить, что я -- грабитель, разорять кошевой, а сам наживаться. я чай, слышать, что с неделя назад в самара на бал предводитель про я быть сказать,
       -- слышать, сергей сергеевич. что вы покупать новый вотчина в рязань, что ли, в пенза.
       -- ну, да-с.
       -- так ведь это же правда! -- вымолвить сухо марьяна игнатьевна.
       -- правда, матушка, я не скрывать, но изволить узнавать -- на какой деньги! соль я давать этот деньги, откуп давать, а не доход крутоярский.
       -- это, сергей сергеевич, никто не известно, какой деньги идти в ваш карман. они не меченый. кабы на каждый рубль стоять надпись "нилочкин", тогда бы можно быть разбираться. а то ведь рубль-то -- весь рубль. что заработать, что уворовывать -- он весь один и тот же светляк целковый.
       мрацкий ничто не отвечать. подобный разговор изредка, раз два в год, бывать между он и щепина. никогда этот женщина, наподобие другой, не избегать прямой ответ, не скрывать свой мысль.
       она сам никогда не говорить человек, который не любить, прямо и резко свой невыгодный для они мнение, но, когда она вызывать на разговор вопрос, она отвечать прямо, что думать.
       мрацкий понимать, что если он начинать оправдываться, то щепин прямо сказать он: "уверенный я, что весь рубль -- нилочкин".
       -- когда ждать к себя дорогой сынок, борис андреевич? -- произносить мрацкий приветливо, чтобы переменять разговор.
       -- вскорости ждать.
       -- не надолго?
       -- уж не знать, право... желаться бы я долго он поглядеть, а там -- как начальство.
       -- полагать я, что и нилочка теперь с вы радоваться -- ждать не дождаться борис андреевич?
       -- да, радоваться...
       -- ведь она он любить, обожать не мало вы. он она, так сказать, брат родной.
       и при это мрацкий ехидно глянуть свой проницательный и злой глаз в строго-хододный лицо щепина.
       -- да, конечно,-- отзываться марьяна игнатьевна.-- вместе расти, что брат с сестра -- как же не любить!
       -- да, да... именно братнин и сестрин любовь. душа в душа ведь они жить, вместе игрывать, драться, мириться, целоваться... борис андреевич для нилочка -- самый близкий человек... думать, приглянуться кто она, первый ваш сынок поведывать свой тайна... прежде вы он поведывать, что сестра брат.
       в слово мрацкий, по-видимому, не быть ничто, кроме приятный для главный мамушка, а между то щепин, несмотря на умение сдерживать себя, умение составлять выражение лицо, какой она хотеться, все-таки теперь не сдерживаться,-- бровь ее сдвигаться, в глаз виднеться гнев. и это заставлять мрацкий подумать про себя: "умный баба, а в этот дура! думать, никто не ведомый! чисто как тетерек, сунуть голова в трава, а сам весь наружи и думать, что коли сам ничто не видеть, так и ее не видно".
       мрацкий снова собираться заговаривать что-то ехидный, судя по новый выражение, который появляться на его лицо, но в этот минута дверь отворяться и входить довольно высокий, плотный человек с сильный седина в короче остригать волос. полный лицо быть красноватый, большой, добродушный, серый глаз смотреть сонно или быть опухать. на он быть русский платье, кафтан, шальвары и высокий сапог.
       это быть жданов, вернуться поздно с охота, только что просыпаться и поспешить на приглашение товарищ по опекунство. он поздороваться с мрацкий и щепина, потом торопливо садиться тоже к стол и, поглядеть на они, начинать улыбаться. лицо его говорить:
       "ну, вот и я! звать, беседовать, я сейчас подмахивать, если не рука, так разум. что ни предлагать, я сейчас готовый с большой удовольствие".
       и в этот минута жданов думать:
       "эх, остынуть там все! разогревать потом есть!"
       -- с хороший поле поздравлять можно? -- спрашивать мрацкий.
       -- да-с, да-с! -- оживляться жданов.-- некуда девать! два дюжина заяц отправлять в самара, в подарок кум, два дюжина к вы, на кухня доставлять, да еще два или три распределять по дом. нынче к вечер во всякий-то крутоярский житель в живот кусочек заяц быть!
       -- нехорошо это, петр иванович! -- усмехнулей мрацкий.-- сказывать, заячий мясо быть не надо.
       -- почему так?
       -- сказывать, много его быть не надо. трусливость в человек от заячий мясо распространяться. сказывать, есть человек всякий день заяц, то к конец год быть совсем ледащий... трус, плохо малый ребенок.
       -- и, что вы! полнота! -- серьезно отзываться жданов.-- и сколько же я заяц в год-то съедать. мой любимый блюдо! а ведь вот, кажется, не трус.
       мрацкий усмехаться и подумать: "хороший пример выискивать!"
      
    IX
      
       после пауза мрацкий, переменять голос, невколько важно произносить, оглядывать гость:
       -- вот-с, просить я вы, петр иванович, и вы, марьяна игнатьевна, на совещание опекунский первейший важность. распространяться не быть, сам сейчас уразумевать, в что дело. позволять вы прочитывать письмо, иолучать я вчера от губернатор.
       мрацкий доставать из боковой карман бумага и прочитывать она вслух медленно и внятно. затем он слагать листок, полагать он в карман и вопросительно взглядывать сначала на мамушка, а потом на опекун.
       и тот и другой молчать.
       -- ну-с, что ж сказать?
       -- да, что же-с... ничто-с! -- весело отзываться жданов.
       мрацкий переводить глаз на щепина.
       -- и я тоже, сергей сергеевич, ничто сказать не мочь... послушать прежде, что вы сказать.
       -- изволить! мой мнение быть такой-с, что князь льгов жених завидный для всякий девица, и, как бы нилочка ни быть богатый, все-таки для она это пара. быть она княгиня льгов, а она при ее богатство и при ее красота только титулование не хватать. князь -- человек добрый нрав, тихий, любезный и неглупый, хороший хозяин тоже быть. что же хорошо желать?..
       говорить это, мрацкий не спускать глаз с щепина, и, несмотря на старание тот не выдавать себя, он все-таки замечать в лицо ее полный изумление и внутренно улыбаться.
       -- становиться быть, сергей сергеевич, если нилочка сказать, что князь она по сердце, то и вы согласный быть? -- спрашивать щепин.
       -- конечно-с, а вы разве не быть согласный?
       -- что ж я! я счастие мой нилочка все дорогой. коли ее счастие в замужество с князь, так и господь благословлять! только мало я этот князь знать... какой он такой, совсем не знать... может, злой!..
       -- что вы! -- восклицать мрацкий.-- добрый душа человек!
       -- сказывать тоже -- сильно зашибать он, кутить, безобразничать в столица, а теперь в самара тихоня прикидываться.
       -- вздор все! пустой, марьяна игнатьевна. и какой же молодой человек жить монах? жениться -- остепеняться!
       щепин ничто не отвечать и с озабоченный лицо наклоняться над стол.
       -- ну, а вы, петр иванович, как сказать? -- обращаться мрацкий к товарищ.
       -- я что же-с... я ничто-с... только, позволять докладывать, ведь если нилочка выходить замуж, то мы-то с вы сейчас, становиться быть, отсюда вон? мы сейчас, опекун-то, побоку?
       -- понятный дело, петр иванович! да ведь не век же мы девица опекать! все равный -- быть совершеннолетняя, мы должный подобру-поздорову убираться. два, три год рано или поздно,-- не все ли равный.
       жданов ничто не отвечать и протяжно вздыхать. веселый и оживленный лицо его становиться сразу печально.
       -- не нравиться вы это, петр иванович?
       -- как же, помиловать, нравиться? -- вдруг упавший голос выговаривать добродушный холостяк. -- как же это быть нравиться? у вы, сергей сергеевич, состояние большущий! вы вон весь вотчина покупать, а я-то ведь, извинять, месяц то назад даже дедов золотой часы в самара посылать продавать. выходить я из опекун, что же я делать? к иной богатый барин в доезжачий, что ли, наниматься?
       -- кто же виноватый, петр иванович? сам вы состояние протрубить на охота. не вы один! сколько на русь дворянин в такой положение. ездить в поле с собака, трубить, трубить, да весь и протрубить.
       -- нечего быть, сергей сергеевич, протрубливать, извинять. я сюда прибывать,-- у я, почитай, ничто не быть, как и у вы. а вот теперь, изволить видеть, через какой-нибудь одиннадцать с лишек годочек, вы-то -- богач, а я-то -- нищий! вы поезд целый, цугом, с обоз и с поклажа выезжать отсюда прямо к себя в какой вотчина не плохой крутоярский. а я-то сума за плечо, лапоть на нога -- и по мир. быть у я еще сын на служба, а то у я приемыш, да и тот служить только утроба.
       -- позволять, петр иванович,-- строго выговаривать мрацкий.-- из ваш слово выходить весь тот же клевета, ходить в губерния, насчет мой грабительство. позволять, вы такой же опекун, как и я, весь бумага подписывать. кто другой мочь на я напраслина взводить, а вы -- уж извинять! коли я воровать, так и вы воровать. только я сберегать и сберегать, а вы финтить и все профинтить. коли вы себя почитать вор,-- ну, так я промолчать.
       -- я, сергей сергеевич,-- глухо выговаривать жданов, сильно покраснеть в лицо,-- чужой полушка никогда не присваивать и на тот свет господь бог в это смело ответ дама.
       -- господь бог, петр иванович, в денежный расчет людской входить не становиться. но все это не к дело. я вы просить выражать ваш мнение насчет сватовство князь и знать наперед, что вы отвечать.
       -- что же я отвечать? что я ни отвечать, весь равный мой слово ни значение, ни польза иметь не быть. вы желать, чтобы нилочка быть княгиня льгова? кажется я это очень сомнительный и необъяснимый; но этот ваш дело. а вот марьяна игнатьевна и совсем молчать, ничто не сказывать.
       -- я нечего сказать,-- вдруг выпрямляться, вымолвить щепина.-- я, признаваться, тоже удивляться. не думать я, что сергей сергеевич соглашаться нилочка так рано замуж выдавать, да еще за первый посвататься за она молодец. подумать, князь-то больше и нет на свет! не он -- так другой через год-два навертываться хороший. я в этот дело, сказать прямо, действовать не становиться ни против князь, ни за он. и нилочка тоже ничто советовать не быть,-- как она хотеть.
       -- так-таки ни слово и не сказать? -- спрашивать мрацкий.
       щепин молчать.
       -- нехорошо это, марьяна игнатьевна! вы для неонила кошевой все один что родной мать. вы отвечать перед бог за ее счастие. вы должный теперь этот князь разбирать по ниточка и, в случай какой ниточка оказываться вы сомнительный, сейчас мы сказать и питомица сказать. и если ниточка этот грозить будущий счастие ваш питомица, то вы не должный соглашаться, должный упорствовать.
       -- из весь это выходить, сергей сергеевич, что вы желать со свой плечо сваливать дело на мой плечо, желать, чтобы отказ происходить от я или от нилочка с мой слово и совет. а иначе и понимать ничто невозможно!
       -- и так, и не так, марьяна игнатьевна! я ничто особенный против князь льгов не иметь и готовый давать свой согласие, бросать управление опекунский и уезжать из крутоярск. но если вы находить князь жених неподходящий, то я тоже настаивать не становиться и соглашаться с вы. и мы быть ждать другой жених.
       -- и все бы хорошо ждать! -- жалостливый выговаривать жданов.-- право, хорошо... неужто уж другой-то и нету? ведь вот и вы, сергей сергеевич, и вы, марьяна игнатьевна, знать, что быть другой жених... знать тоже, и про кто я сказывать...
       -- это все, любезный товарищ, крутоярский пересуды бабий. уж если быть, так один жених, а не два!..
       и мрацкий вскидывать ехидный глаз на щепина.
       -- уж если быть жених, так действительно один... настоящий,-- выговаривать щепин,-- но не самый подходящий, не самый вероятный, потому что нилочка за он не пойти... она хорошо в монастырь пойти!
       мрацкий, уметь сдерживать себя, вдруг задвигаться на место, лицо его на мгновение искажаться от прилив гнев, и он выговаривать, слегка поперхнуться:
       -- весь девица монастырь стращать, а их скручивать, прихлопывать да хоть за козел выдавать!
       -- это, это не про нилочка сказать! таковой с она приключаться не мочь,-- глухо проговаривать щепин.-- у нилочка -- я! а пока я живой, царапинка на ее пальчик никто не причинять, а не только что прихлопывать да крутить.
       -- да и никто и не собираться, марьяна игнатьевна, успокаиваться! -- рассмеяться мрацкий ехидно.-- полагать надо так, что у нилочка столько жених, что в конец конец ни один не оставаться! перегрызться все вокруг она, друг друг пожирать -- и оставаться она один-одинехонек.
       наступать молчание. очевидно, все быть сказать -- и прямо, и намек, и более не о чем быть рассуждать.
       первый прерывать молчание жданов.
       -- так как же-с, что порешить?
       -- да, собственно говорить, ничто. быть губернатор с князь через три-четыре день, быть свататься. я быть свой согласие выражать. вот марьяна игнатьевна свой несогласие по один причина, а вы, петр иванович, свой несогласие -- по другой причина. и причина этот, кой подобный у я нету, совершенно законный: вы жаль опекунский место и деваться некуда, а у марьяна игнатьевна, мочь быть, другой какой жених на примета. так ли, иначе ли, а вы двое быть против я один, ну, становиться быть, князь и отъезжать восвояси с арбуз в рука.
      
    X
      
       вскоре яблоко раздор упасть среди крутоярск. борьба начинаться. через четыре день после опекунский совещание во весь усадьба быть волнение и почти смятение среди все ее обитатель. обыденный жизнь крутоярск, как и во всякий глушь провинция, идти настолько тихо, что малый новость или какой-либо маленький приключение подымать на нога весь. а теперь в усадьба быть целый событие.
       в дом, в комната, предназначать для приезжий гость, останавливаться: отставной лейтенант корабельный флот зверев и губернаторский родственник князь льгов.
       появление зверева быть нечаянность. прежний опекун, когда-то отставлять благодаря клеветнический донос, никогда не бывать с тот пора в крутоярск. теперь он являться в тот же дом, где когда-то быть в продолжение два год главный лицо и полный хозяин.
       оказываться, что губернатор, интересоваться судьба свой родственник, предпочитать вместо себя посылать свой хороший приятель -- местный помещик.
       добродушный человек, уже старый, коварно удаленный когда-то от опекунство, и не думать мстить новый опекун. но теперь, когда молодой человек, князь льгов, собираться предлагать рука и сердце крутоярская царевна, зверев, знать хорошо, что за человек мрацкий, с удовольствие взять на себя роль сват и покровитель молодой князь.
       и зверев, и князь являться в качество простой гость, заявлять, что они заезжать по дорога на один день. так требовать приличие. все знать цель прибытие они, но прямо высказывать это не считаться возможный.
       переодеваться с дорога, оба гость отправляться с посещение в левый крыло дома, к самый главное опекун, и, просиживать у он с четверть час, беседовать обо все на свет, кроме самый суть дело, по который приезжать.
       затем они посещать жданов и у он просиживать несколько много, благодаря то, что жданов и зверев быть, пожалуй, один поле ягода: один во время оно, другой теперь -- страстный охотник и оба -- человек прямодушный и добрый.
       затем гость, спустя час, направляться посещать помещица крутоярская.
       прием гость быть совершенно официальный. нилочка, одевать в парадный платье, выходить в итальянский гостиная с ее оригинальный окно, с золотисто-голубой мебель, и садиться под большой портрет во весь рост покойный императрица елизавета. вместе с нилочка в темный, тоже парадный платье выходить марьяна игнатьевна. за она пять прежний наставница, а ныне именоваться штатный барыня.
       нилочка садиться на большой диван почти по его средина. марьяна игнатьевна помещаться на кресло около диван. за она на простой стул садиться штатный барыня. все быть по левый рука от барышня-помещица. направо несколько большой кресло оставаться свободный. женщина довольно долго молча сидеть в ожидание опекун и гость. наконец, после почти двадцать минута ожидание, весь они становиться очевидно, что нечто должно быть совершаться и задерживать визит приезжий.
       нилочка переглядываться уже несколько раз с свой старший мамушка, как бы спрашивать она, что значить замедление. наконец раздаваться вдали, в большой зала, звук шаг, затем снова все стихать и снова наступать гробовой молчание.
       -- что ж это, маяня? -- вымолвить нилочка.
       -- непонятно, да и неблагоприличный! -- отзываться сухо марьяна игнатьевна. и, обертываться к один из штатный барыня, она прибавлять: -- лукерья ивановна, пойти, голубушка, сказать сергей сергеевич -- ждать мы или раздеваться?
       но едва только самый старый из весь штатный барыня двинуться с свой стул, как в зал раздаваться звук шаг несколько человек, а через несколько мгновение в дверь из анненская гостиная в итальянский показываться зверев и князь льгов, а за они -- оба опекун.
       марьяна игнатьевна зорко и быстро окидывать пытливый взгляд весь четыре лицо и подумать:
       "поспорить, должно, чуть не до драка!"
       действительно, весь лицо, за исключение лишь жданов, быть как-то странно оживлять. зверев смотреть строго, но как добрый негодующий человек. молодой князь иметь несколько озадаченный вид. мрацкий, входить с опускать глаз, быть бы любопытно все для всякий человек, увидать он в первый раз.
       в иной минута мрацкий быть именно любопытный то, что лицо его не иметь буквально никакой выражение. оно ничто не говорить. оно представляться как бы под занавеска или под густой вуаль. и только один крутоярский обитатель знать по опыт, что когда у сергей сергеевич лицо "деревянный" или "мертвецкий", то в этот-то минута он и опасаться.
       гость раскланиваться и садиться по правый рука от хозяйка, а около они помещаться и оба опекун.
       зверев заговаривать первый, что заезжать в гость вместе со свой юный друг по дорога в сызрань. затем зверев напоминать нилочка, что давно, когда она быть еще крошка, он быть ее опекун.
       -- я знать, почти, мочь сказать, помнить,-- отзываться нилочка.
       -- ну, помнить-то вряд вы мочь, вы быть тогда очень немного... годок четыре. а вот марьяна игнатьевна, конечно, я не забывать.
       щепин улыбаться и, не глядеть ни на кто, отвечать:
       -- еще бы не помнить! мы с вы, фома фомич, дружно жить.
       -- дружно, дружно,-- быстро отзываться зверев и прибавлять: -- спасибо вы за то, что вы мой имя и отчество не забывать.
       и зверев заговаривать с щепина, спрашивать про разный лицо из крепостной человек, который в тот время быть в крутоярск. оказываться, что многие из старик уже не быть на свет.
       в тот же самый минута князь заговаривать с нилочка, спрашивать, давно ли она последний раз ездить за гриб в лес. при первый же вопрос свой молодой князь такой проницательный и в тот же время влюбленный взор посмотреть на нилочка, что девушка закраснеться немного при первый же свой ответ.
       князь, высокий и стройный молодой человек, быть не столько красивый себя, сколько пригожий. большой, добрый, карий глаз, небольшой, как-то добродушно вздернутый нос, красивый губа с мягкий ласковый улыбка и наконец приветливый вкрадчивый голос. несмотря на свой гражданский служба, князь носить мундир измайловский полк, который, конечно, красить он.
       и нилочка, и князь оживленно разговориться о гриб, о то, что за лето быть как-то особенно много мухомор, о то, что опенок -- гриб хороший, но скоро прискучивать, оскомина набивать.
       на основание этот разговор молодой человек приходить к убеждение, вполне несомненный и ясно выражать с оба сторона, что они сильно нравиться друг друг и, конечно, оба готовый венчаться хоть сейчас же.
       нилочка, видеть князь уже не в первый раз, давно, в долгий скучный вечер, мечтать о князь, иногда видеть он во сон. это быть единственный человек в настоящий время, за который крутоярская царевна пойти бы замуж, как говориться, с рука и с нога.
       князь, первый раз являться когда-то в крутоярск, приезжать познакомиться с богатый невеста, так как искать приданое, чтобы пристраиваться. но с первый же раз девушка настолько понравиться он, что он быть бы способный жениться на она, если бы у она быть и самый маленький состояние.
       побывать несколько раз после то в крутоярск, он не каждый раз мочь видеть нилочка. опекун принимать он неприязненный, в особенность, конечно, мрацкий. однако за каждый свой посещение князь уезжать из крутоярск под впечатление, что он нравиться кошевой.
       теперь в один миг, благодаря беседа о мухомор и опенок, он вдруг как-то особенно ясно увидать, что он не только нравиться, а пожалуй, и любить девушка.
       лицо князь льгов сразу оживляться, становиться еще приветливый и красиво. он начинать красный говорить о петербург, куда недавно ездить, и становиться доказывать нилочка, что она бы следовать тоже побывать на берег нева и даже в качество крупный русский помещица-дворянка представляться монархиня.
       князь вдруг обертываться к оба опекун и прибавлять:
       -- вот вы, господин опекатель и воспитатель, следовать бы свозить неонила аркадьевна в оба столица. путешествие быть бы и высокоприятный, и назидательный.
       -- на ум как-то не приходить! -- выпаливать наивно жданов и при это даже рот разевать, как бы сам себя удивляться.
       -- юный девица-сирота не полагаться по свет мыкаться зря! -- сухо выговаривать мрацкий.
       -- ради любопытство и самопросвещение,-- начинать было князь, но мрацкий перебивать он:
       -- мы, опекун, заведовать управление весь вотчина, а что касаться до воспитание неонила аркадьевна, в этот ответственный лицо марьяна игнатьевна.
       -- точно так-с! -- отзываться щепин.-- я много раз последний год предлагать побывка и в москва, и в петербург, но сергей сергеевич не находить сие возможный, ссылаться на большой расход и недостаток казна в крутоярск.
       и тотчас же между марьяна игнатьевна и мрацкий завязываться разговор, состоять из коротенький фраза, и каждый из они быть шпилька для другой.
       -- выходить неонила аркадьевна замуж и поехать куда она заблагорассудиться! -- сказать наконец мрацкий, чтобы кончать пререкание. и он прибавлять, улыбаться и обращаться к нилочка: -- так ли я сказывать?
       -- совершенно так, сергей сергеевич! -- отвечать девушка, причем лицо ее из веселый и приветливый становиться сразу холодно и неприязненный.
       зверев подниматься, за он тотчас же князь, и оба становиться раскланиваться.
       -- вы сегодня у мы откушать? -- спрашивать девушка.
       -- как же-с... если позволять... мы предполагать...-- выговаривать зверев.
       -- просить сделать я этот честь и просить погостить в крутоярск денек три-четыре.
       после этот слово нилочка наступать сразу гробовой молчание в гостиная. все до единый человек, мужчина и женщина, быть поражать этот слово. в первый раз опекать сирота выражать желание или свой воля, не спроситься ни у кто, не предупреждать тоже никто.
       от опекун и мамушка до штатный барыня лукерья ивановна -- все вытаращивать глаз и устремлять они на царевна.
       а царевна сидеть спокойно, с весело улыбаться лицо, хотя с легкий румянец, заиграть вдруг на щека. и, глядеть в лицо молодой князь, она как бы ждать прямой ответ.
       -- если позволять... мы, конечно... если на то ваш желание...-- начинать путать князь, почему-то тоже смущаться, быть мочь, от мелькнуть ярко надежда.
       -- сделать мы великий одолжение,-- вымолвить нилочка.-- мы тут жить так тихо, что рад гость. а вы, фома фомич, и князь -- тоже, хотя и незваный гость, а самый для мы дорогой... позволять я просить вы пробыть в крутоярск день три-четыре и кушать ежедневно не у господин опекун мой, а у я.
       зверев и князь льгов поблагодарить, поклониться и двинуться из гостиная. вслед за они двинуться и опекун. и жданов на ход нагибаться к маленький мрацкий и шепнуть он на ухо:
       -- вот так блин!
       мрацкий ничто не отвечать и бровь не двинуть.
       -- а за блин-то сейчас чистый понедельник! -- снова шепнуть жданов и начинать смеяться.
      
    XI
      
       когда гость выходить, нилочка чинно подниматься с большой диван, как бы с какой трон, и тихо двинуться, в сопровождение мамушка и штатный барыня, в свой горница. однако у дверь первый же ее горница придворный дама крутоярская царевна откланиваться и отправляться к себя.
       нилочка оставаться у себя глаз на глаз с мамушка и, веселый, все еще румяный, бросаться вдруг на шея к щепина и начало ее целовать.
       лицо марьяна игнатьевна, уже несколько мрачный еще в гостиная, становиться теперь темный ночь.
       -- что ж ты, маяня? что ты такой?! -- восклицать девушка.
       -- ничего, золото мой...
       -- как ничего? посмотреть лицо-тот свое!.. ты будто гневаться, что я вдруг так распоряжаться по-хозяйски... становиться приглашать гость.
       -- нету... что ты?..
       -- как -- нету? видеть... рассердиться... а за что же? оба мой опекатель молчать, видно, что хотеть выживать скоро из дом и прежний опекун, и молодой князь. да и ты молчать... нельзя же так... невежество!..
       -- а знать ли ты, нилочка, зачем они приезжать? я ты об это не сказывать...
       -- точно, маяня, не сказывать, но я знать...
       -- как?! какой путь?! -- восклицать щепин.-- кто посметь ты мимо я нашептывать?
       нилочка подпрыгивать раз два как ребенок, потом отбегать, садиться в свой кресло около угольный окно, выходить в сад,-- ее любимый местопребывание,-- и вскрикивать смеяться:
       -- садиться, маяня, садиться вот сюда!..
       щепин с тревожный лицо быстро подходить, опускаться на стул и пытливый впиваться глаз в лицо девушка. она принимать она на рука через несколько день после ее рождение, знать почти семнадцать год и теперь не находить... ее нилочка исчезать!.. перед она сидеть какой-то другой девушка, который и смотреть, и говорить совершенно иначе.
       -- что с ты? христос с ты! -- выговаривать марьяна игнатьевна, глядеть на питомица и совершенно поражать превращение, совершаться на ее глаз в несколько мгновение.
       -- ничто со я, маяня... рад я...
       -- что?
       -- а то, что князь приезжать, и то, что свататься быть нынче или завтра... фома фомич за он говорить быть, а сергей сергеевич отказывать быть, а петр иванович охать и жалиться быть, но тоже петь в голос сергей сергеевич. а ты опасаться быть, что и человек-то князь, мочь, нехороший, и буян, и столичный головорез. ну, и всякий такой...
       -- ну, ну, ну?..-- нетерпеливо и с тревога в голос выговаривать щепин.
       -- ну, что ж... ничто!.. всякий-то свое быть выводить...
       -- а ты-то, ты-то... сам что же?..
       -- я-то?.. я под опека... я ничто не мочь!.. как он я ни приглянуться, как ни быть по душа,-- что же я сделать мочь?.. да... один я сделать мочь...
       нилочка протягивать рука, полагать на пяльцы, стоять около ее кресло, точь-в-точь так, как императрица елизавета на свой портрет держать рука над скипетр, и выговаривать, отделять пауза слово от слово:
       -- я... один... мочь... говорить... нет... нет и нет!.. и... никогда... ни за кто... против воля... замуж не пойти... год князь немного, я и тот мало. хоть и четыре год подождать до мой совершеннолетие...
       -- как ты сметь так рассуждать? -- вдруг вскрикивать марьяна игнатьевна, изменяться в лицо.
       нилочка вздрагивать. взгляд ее сразу становиться тревожный. она откидываться на спинка кресло и широко раскрывать, почти испуганный глаз смотреть, не сморгнуть, в искаженный неведомый она чувство лицо свой второй мать.
       -- с какой пора?.. когда?.. ничто не понимать!..-- выговаривать щепин, как бы сам себя.-- никишка-головорез ты испортить, что ли? когда ты так рассуждать? опоминаться!
       нилочка молчать мгновение, потом, не спускать глаз с мамушка, вымолвить взволнованно и недоумевать:
       -- ничто и я не понимать... отчего ты так рассердиться? что же я такой сказать? разве прежде не ты во все мой желание исполнять? ты всегда спрашивать, как я хотеть. а теперь вдруг...
       -- да ведь это в пустяк быть: ехать ли кататься, шить ли розовый или какой платье, приставлять или отставлять какой новый барынька в штат... а теперь о чем ты язык болтать? весь свой жизнь мах сам решать!..
       -- да, весь жизнь! так ведь это важный гриб и катание...
       марьяна игнатьевна хотеть что-то сказать, даже крикнуть, но слово замирать на губа ее. она опускать глаз, потупляться и, очевидно, собираться с мысль. она быть положительно поражать весь происходить.
       нилочка становиться смотреть в окно и тоже глубоко задумываться. и вдруг она заговаривать вслух, как бы не помнить себя и не знать, что высказывать громко свой тайный мысль:
       -- потому что там что-то деяться... там загораться... и в голова гореть... да, везде, везде!.. я весь горе!.. страшно все, страшно все... а вот он приходить, будто становиться около, а я будто за он спрятаться... и из-за он никто вы я не страшный!.. он мой приказчик и -- что приказывать, то я и сделать. чудно это, диковинно... ничто, ничто нету... никто нету... никто не бояться!.. да и чего бояться?.. ну, убивать!.. а быть жить, да без он, это... еще плохой смерть!..
       -- как ты сметь?! -- хрипливый выговаривать щепин и разбудить девушка от какой-то очарованный бред.
       нилочка снова вздрагивать, обертываться на свой мамка и испугаться... за шестнадцать с лишек год она не видеть у свой второй мать такой лицо. марьяна игнатьевна быть мертво бледный, губа ее дрожать. она хотеть что-то выговаривать и не мочь.
       -- маяня! маяия! -- восклицать девушка, вскакивать и бросаться на шея к мамушка.
       но марьяна игнатьевна схватывать оба худенький ручка, ее обхватить, и грубо стаскивать они со свой плечо. и нилочка легко вскрикивать. мамушка сделать она больно.
       и прежде чем девушка опоминаться, марьяна игнатьевна, быстро подниматься с место, выходить из горница. она не владеть себя, выдавать себя с голова благодаря то, что забушевать в грудь ее. она единственный быть спасение -- скрываться с глаз питомица.
       нилочка не побежать за мамушка, как бывать всегда с ранний ее детство. когда она маяня сердиться за что, за какой проказа, шалость или каприз, нилочка кидаться за она, ловить она за подол, хватать за рука и просить прощение, иногда со слеза, и отставать только тогда, когда добиваться примирение и ласка.
       теперь же она и на ум не приходить бежать и схватываться за юбка мамушка. она будто кто-то сказать на ухо: "оставлять, ты не виноватый!"
       и нилочка вдруг примерещиться, что будто у то, кто говорить, голос князь льгов. она тихо проходиться по комната, потом приближаться к окно, прислоняться лоб к холодный стекло, и слеза показываться у она на глаз.
       почему она заплакать, девушка сам не знать... она хотеться плакать. слеза этот быть она приятный, доставлять она наслаждение. но о мамушка в этот мгновение она и не помышлять.
       усаживаться снова через мгновение в свой кресло, нилочка глубоко задумываться, понуриваться и далеко умчаться горячий мысль.
       скоро она быть в какой-то удивительный место, который называться столица -- петербург. но она быть не один... около она, не покидать она ни на миг, быть князь льгов...
       и в этот удивительный город, в золотой дворец, высокий, чуть не исполин, женщина в корона и порфира величественный голос говорить нилочка:
       -- коли ты это хотеть, дитя мой, то я приказывать ты венчать. а мрацкий и жданов приказывать ссылать в сибирь!
      
    XII
      
       между то в этот же самый минута в левый крыло крутоярский палата, в гостиная мрацкий, идти почти такой же бурный объяснение между опекун и гость-сват. объяснение это быть почти продолжение тот неприятный беседа, который они иметь перед то, как являться с визит к помещица. собираться идти в итальянский гостиная, зверев намекать оба опекун о цель свой посещение вместе с князь льгов. мрацкий резко отвечать, что неонила аркадьевна кошевой пока еще не невеста, замуж не собираться, а если бы и собираться, то она не выдавать по малолетство.
       зверев в присутствие князь заявлять, что мрацкий не весь послание к он граф разумовский помнить и что не мешать бы он снова весь предписание гетман разыскивать и прочитывать.
       мрацкий сильно изменяться в лицо при этот замечание зверев, но не отвечать прямо, и несколько минута между они идти резкий разговор о то, что опекать они помещица слишком молодой, чтобы думать о замужество.
       на это стычка прекращаться на время, отсрочиться.
       теперь же лейтенант в отставка, старый, добродушный, но вдруг оказываться упрямый и стойкий, являться продолжать с мрацкий тот же самый беседа, но уже прямо. он кратко и ясно объяснять опекун, что приезжать с князь льгов, чтобы сватать он.
       при это зверев счесть долг объяснять, что князь -- завидный жених для всякий девица, и, как бы кошевой ни быть богатый, все-таки князь льгов она пара. и более пара, чем кто-либо другой в предел самарский губерния.
       -- если и ходить молва о то,-- заговаривать зверев холодно,-- что быть у неонила аркадьевна жених, то должный вы заявлять, сергей сергеевич, что этот жених -- срамота! этот шутовство один!
       мрацкий, знать отлично, что зверев намекать отчасти и на его собственный сын, не только вспылить, но даже остервенеть. всякий раз, что это случаться, мрацкий, привыкать владеть себя, теряться. его собственный сила, его умственный всеоружие покидать он.
       он чудиться сам в этот минута, что он становиться даже глупый. и он давать себя время успокаиваться, чтобы начинать бороться и искусно парировать удар враг.
       так случаться и теперь. остервенелый мрацкий молчать несколько минута, но за этот минута не мочь успокаиваться, так как зверев просто, отчасти добродушно, но твердо объяснять мрацкий, что никогда граф-гетман, интересоваться судьба малороссиянка кошевой, не допускать выдавать ее замуж за неподходящий жених, если бы даже она и сам то пожелать.
       молва, ходить давно по самарский губерния, что богачка кошевая хотеть почти насильно выдавать замуж, действовать так из-за корыстолюбивый цель, он -- зверев -- якобы считать праздный болтовня. главный жених, измышлять для кошевой,-- "гороховый чучело".
       этот два слово быть произносить зверев отчетливо, с расстановка, и при это он глядеть в глаз мрацкий. глаз говорить: "гороховый чучело твой сын илья!"
       мрацкий, успокаиваться было, снова остервенеть и снова начинать молчать и только тяжело пыхтеть. он оскорблять главный образ смелость зверев.
       отставлять, оклеветать когда-то опекун мирно и тихо, не возражать, удаляться в свой маленький именьишко и считаться и мрацкий, и многий другой за какой-то овца, почти за дурак. и вдруг этот же зверев являться в крутоярск сват князь льгов и говорить прямо в глаз такой вещь, как если бы в упор стрелять из пушка.
       наконец мрацкий, овладевать себя, выговаривать слегка все-таки дрожать от гнев голос:
       -- очень вы мы благодарный за честь, но никогда неонила аркадьевна за князь не пойти, а если бы она сам и пожелать, то я это не допускать.
       -- ну, вот-с, очень вы благодарный за сей последний объяснение! -- отзываться зверев, улыбаться.-- благодаря ваш выражение это, мы мочь объясняться короче и с полный ясность. то назад с час я иметь честь объяснять вы, что вы не весь указание в письмо граф кирилл григорьевич помнить... если же вы позабывать иной указание, то позволять вы напоминать... быть у вы письмо от граф, получать год с два назад. сказывать это на основание слово губернатор, кой все известно. в письмо это гетман писать вы, что насильственно выдавать кошевая ни за кто он не дозволять, а если неонила аркадьевна собираться замуж сам за какой-либо дворянин, то вы, опекатель ее, ничто не предпринимать, не только препятствовать, а немедленно его сиятельство отписывать. запамятовать вы это письмо гетман?
       -- никогда такой не быть! -- отзываться мрацкий глухо.-- в самара его болтун вилы на вода писать...
       -- изволить ошибаться, сергей сергеевич... такой письмо быть! впрочем, ваш запамятование не важный. губернатор мочь тотчас отписывать обо все граф по повод сватовство князь льгов, и все дело разъясниваться.
       -- ну, так и изволить действовать, как вы угодно! -- выговаривать мрацкий, подниматься с место.-- а пока позволять вы, в качество неприятный гость, просить вместе с князь сделать мы честь или удовольствие уезжать из крутоярск до стол.
       -- и это не мочь, почтенный сергей сергеевич! мы приглашать помещица крутоярская, хозяйка в дом. если она не иметь право распоряжаться свой вотчина, то иметь право приглашать к свой стол, и это до ее опекун не касаться. приглашать мы неонила аркадьевна с князь откушать у она, и мы, хотя бы из один благоприличие, обязывать.
       -- но позволять. я вы...-- выговаривать мрацкий, и хотя запинаться и не кончать, но быть ясно, что он хотеть сказать: "выгонять вон".
       -- никогда! -- отзываться добродушно зверев, хотя лицо его изменяться.-- вы слишком умный и осторожный человек, чтобы заводить срамота. вы одумываться и понимать, как посмотреть на этакий ваш действие граф-гетман. ну-с, вот и все! честь иметь снова просить вы пересматривать весь письмо лицо, власть иметь и занятой сердечно судьба неонила аркадьевна.
       -- повторять вы, такой письмо гетман никогда не бывать и нет!
       -- а я повторять вы, что такой быть. честь иметь кланяться.
       зверев спокойно выходить от озлобленный опекун и, проходить в верхний этаж, где быть горница для гость, заставать князь льгов в волнение.
       -- ну, что? -- вскакивать этот к он навстречу.
       -- объясняться и сказать весь...
       -- озлиться небось? -- спрашивать князь.
       -- вестимо. да мы-то что же... мы уезжать, но прежде все-таки свой дело обделывать. сейчас за работа...
       зверев садиться к стол и, очинить себя новый перо, становиться писать большой письмо, скрипеть по бумага.
       князь садиться в глубина горница и задумываться.
       он опасаться еще вчера неудача в свой предложение, не знать, как относиться крутоярская царевна к он лично. сегодня в один миг он сердце почуять, что сирота девушка очень благосклонный к он. становиться быть, помеха только в опекун, не желать выпускать из рука: один -- теплый местечко, а другой -- и более то, все состояние опекать, который прочить за свой остолоп-сын.
       за князь льгов быть его изящный внешность, его имя и титул, наконец его родственник -- местный губернатор. весь удача быть на его сторона. против он быть дерзость мрацкий и его предприимчивость, не разбирать средство, а затем робкий природа запуганный сирота.
       -- но робкий ли она настолько, чтобы поддаваться они? запугивать ли она они совсем? -- спрашивать себя князь.
       и, вспоминать ее взгляд, когда она беседовать с он, он невольно решать:
       -- темный! бог она знать... а ведь все в она. сказать слово -- и я мочь похищать она, обвенчаться в самара... а там не развенчивать никакой опекун.
      
    XIII
      
       в три час, несколько поздно обыкновенный, опекун и гость появляться снова в парадный апартамент. в один из два большой зал быть накрывать стол.
       разумеется, к обед быть приглашать и другой лицо: два штатный барыня, двое нахлебник из дворянин, анна павловна мрацкая, ее сын илья и два старший дочь. из весь главный обитатель крутоярск отсутствовать только никифор неплюй, вдруг отлучаться в самара.
       обед проходить угрюмо. беседа не клеиться. все быть возбуждать и враждебно настраивать. казаться, что за стол сидеть не только два, а несколько враждебный лагерь.
       и действительно, в желание и интерес присутствовать быть полный разногласица. если бы не молодой князь, весь обед разговаривать поочередно со все и много рассказывать о столица, то обед мочь проходить при полный молчание.
       не только мрацкий, но и щепин не давать даже себя труд скрывать свой неудовольствие и равно открыто неприязненный смотреть на два незваный гость.
       после стол все переходить в соседний анненская гостиная, прозывать так вследствие то, что в она мебель и шпалера быть под цвет орденский лента св. анна. приглашать заниматься подавать сласть, варение, смоква и наливка.
       зверев подсаживаться к нилочка и становиться тотчас же просить она показывать свой работа, рукоделие и затем, сказать, что он много слышать об ее способность к рисование, становиться просить показывать он и князь все ее рисунок карандаш и пастель.
       нилочка долго отказываться, но на помощь к зверев являться князь и становиться настолько убедительно и настойчиво просить нилочка показывать рисунок, что девушка решаться и велеть их приносить. они оказываться целый большой портфель. рисунок хороший быть довольно мало, но гость, конечно, расхваливать все до небо.
       нилочка сначала не понимать, зачем, собственно, и зверев и князь так настойчиво приставать со свой просьба, но затем, когда зверев снова становиться складывать весь рисунок в портфель на глаз у нилочка, она сразу понимать весь и вспыхивать.
       зверев украдкой ото все присутствующий ловко вынимать из боковой карман сложенный лист бумага и, многозначительно глядеть она в глаз, вкладывать он среди рисунок. завязнуть и передавать весь девушка, он тихо выговаривать:
       -- прочитывать... важно!..
       зверев сделать все настолько искусно, что никто ничто не замечать. даже марьяна игнатьевна, не спускать глаз ни с князь, ни с прежний опекун, не замечать ни вкладывать бумага, ни роковой два слово.
       просиживать час два, несмотря на то, что беседа тоже не клеиться, гость становиться откланиваться. зверев заявлять от себя и от имя князь льгов, что, несмотря на любезный приглашение хозяйка, они должный в тот же вечер выезжать из крутоярск, так как дело, не терпеть отлагательство, ждать они в сызрань. нилочка насупливаться и не отвечать ничто, но затем взглядывать на князь. и взгляд ее сказать слишком многое не только молодой человек, но и весь присутствующий. этот быстрый взгляд девушка как будто говорить:
       "что ж? все равный!.. все-таки никакой перемена не быть. мы нечто знать, и все в наш рука".
       после это молчаливый, но красноречивый ответ и мрацкий, и марьяна игнатьевна, одинаково поражать, становиться заметно смущать.
       через час после это в три разный горница большой крутоярский дом происходить нечто особенный, что никогда не бывать. нилочка чуть не в первый раз в жизнь запираться у себя в спальня на ключ и, когда кто-то постучаться в дверь, отвечать кратко:
       -- нельзя!
       и даже не спрашивать, кто стучать.
       она сидеть с письмо зверев на четыре страница. бывший опекун подробно объяснять молодой девушка, что он приезжать с молодой князь сватать он, что князь давно любить она и просить ее рука. ожидать отпор со сторона мрацкий, он нисколько они не удивлять, но считать долг объяснять молодой девушка то, что, конечно, она совершенно неизвестно.
       и зверев повторять тут то же, что сказать сам мрацкий,-- доводить до сведение нилочка, что она, на основание приказание граф разумовский, мочь вполне располагать свой рука и, в случай упорство опекун или кто-либо другой, мочь прямо написать гетман нечто вроде жалоба. доставлять письмо в петербург в собственный рука граф кирилл григорьевич браться, конечно, сам князь льгов.
       молодой девушка быть настолько поражать письмо зверев, что долго не мочь вполне приходить в себя. она казаться, что тяжелый гнет сразу сваливаться с ее плечо...
       в тот же самый минута в кабинет мрацкий, куда он никогда никто не допускать, кроме жена и старший камердинер для уборка горница, сидеть не кто иной, как злой враг его -- марьяна игнатьевна.
       много десять год проживать они вместе в крутоярский дом и ненавидеть друг друг и никогда не поверять бы, что прийти день -- и они сходиться так, как теперь, и быть беседовать так, как беседовать теперь. они глаз не верить, что сидеть друг против друг и говорить такой вещь, что готовый не верить собственный ухо.
       общий опасность сразу, как по мановение жезл волшебник, сближать два враг. когда сни сидеть за стол, то думать один дума:
       "надо избавляться от князь, а там далеко видно быть..."
       марьяна игнатьевна никогда не бояться замужество нилочка за илья мрацкий, так как знать, что некрасивый и глупый илья почти противный девушка; поэтому и не бояться весь ухищрение его отец. и вдруг теперь являться гораздо более опасный претендент. но это бы еще ничего.
       главное, что поражать щепин, быть нечто вдруг просыпаться в ее питомица. марьяна игнатьевна как умный женщина понимать сразу, в что дело. нилочка полюбить в первый раз в жизнь, и вместе с любовь возникать в она или просыпаться где-то таиться воля.
       марьяна игнатьевна, после краткий и бурный сцена со свой питомица, почти потерять голова. она быть в такой положение, как если бы нилочка одеваться уже под венец и собираться венчаться с князь льгов.
       поискать мысленно исход и спасение, марьяна игнатьевна ничто не находить. только один быть под рука: идти, бежать к заклятый враг мрацкий, протягивать он рука и начинать борьба вместе с он против общий враг.
       и, сидеть за стол, щепин решаться в тот же день безотлагательно объясняться с опекун. мрацкий, сидеть за тот же стол, думать почти то же.
       он быть глубоко уверенный, что марьяна игнатьевна иметь громадный влияние на нилочка.
       он не мочь и предполагать возможность тот разговор, который быть в этот день между мамушка и питомица, следовательно, спасение быть в тот власть, который суметь захватить мамушка над свой питомица.
       "надобно вместе отделываться от князь льгов, а потом видно быть!" -- думать и решать мрацкий.
       когда марьяна игнатьевна посылать сказать мрацкий, что желать тотчас же быть у он, опекун несказанный обрадоваться. едва только женщина входить к он, как они усаживаться, и оба, кисло-сладкий ухмыляться, заговаривать прямо, приступать к дело без обиняк.
       однако после несколько же сказать слово ясно становиться, что помириться враг ошибаться друг в друг. марьяна игнатьевна приходить просить помощь опекун, а опекун находить только один средство спасение в тот влияние, который мамушка иметь над питомица.
       -- вы мочь как опекун прямо воспротивиться и не дозволять она и помышлять об этот князь,-- заявлять марьяна игнатьевна.
       -- нет-с, не мочь...
       -- становиться быть, не хотеть?!
       -- нет-с, очень хотеть, но не мочь! никакой не иметь право препятствовать, если за кто-либо собираться нилочка замуж.
       и когда марьяна игнатьевна заявлять, что даже не понимать, что хотеть сказать мрацкий, то он раздражительный и озлобленный объяснять, что иметь прямой приказание граф-гетман не препятствовать ни в чем молодой девушка при выбор супруга, а только докладывать об это тотчас же.
       марьяна игнатьевна быть поражать открытие. она, конечно, и не подозревать никогда о такой распоряжение граф разумовский.
       -- следовательно, марьяна игнатьевна, весь сила в вы! вы видеть, что я ничто не мочь сделать. вы один, пользоваться дочерний любовь и уважение нилочка, мочь все сделать. вы мочь, любить, останавливать она, не допускать подобный брак. я же ничто не мочь...
       марьяна игнатьевна хотеть сознаваться в то, что в нынешний же роковой день она сделать невероятный открытие, но не решаться и промолчать.
       -- понимать,-- продолжать мрацкий,-- что если мы избавляться от этот князек, то у нилочка оставаться два жених и из они-то два она и выбирать кто-нибудь: мой сын и ваш сын. по весь вероятие, она предпочитать ваш борис, так как мой илья, на беда мой, остолоп.
       последний слово мрацкий выговаривать с горечь и отчаяние. ничто подобный никогда никто от он не слыхать. марьяна игнатьевна удивленно взглядывать на он.
       -- да, не удивляться... в такой минута подходить! да, прямо бухнуть... остолоп! дикобраз! тюфяк! урождаться он в я,-- иной бы дело быть. а где же он с его рыло спорить с ваш борис? становиться быть, марьяна игнатьевна, мы судьба велеть подружиться после долгий враждование, и я вы здесь же, сейчас же давать мой дворянский слово во все вы помогать. приезжать вот ваш сынок, собираться за он замуж нилочка,-- я не только дело, но и слово препятствовать не становиться, а сейчас же отписывать граф кирилл григорьевич о то, на кто пасть выбор опекать я девица. разумеется, марьяна игнатьевна, за это я попросить с вы маленький вознаграждение и теперь же он сказать. вы давать я подписка и божба, что после венчание, когда я удаляться отсюда от весь опекунский дело, то мой илья получать в подарок от ваш питомица какой-нибудь вотчина. при ее состояние один вотчина -- плевый дело. идти ли у мы такой уговор?
       марьяна игнатьевна, сильно волноваться, собираться что-то сказать и не мочь. наконец она пересиливать себя.
       -- я, право, сергей сергеевич, никогда так не думать. мой боринька с детство быть с нилочка... он она брат родной, а не жених.
       -- знать, знать! все это я часто вы сказывать и этот вы досаждать, шпилька подпускать этот родной брат! знать... бросать все это... не до то теперь! никакой тут родной брат нету, никакой родственный чувство такой, чтобы помешать брак, нету. захотеть вы, живо все повертываться по ваш желание. знать она ваш борис мальчуган, а ведь теперь приезжать капрал, молодец, в мундир. да и подучивать вы он мочь, да и наконец... эх, марьяна игнатьевна, быть я -- вы, так у я бы нилочка через два неделя быть супруга борис щепин.
       и мрацкий так странно глянуть свой крошечный и лукаво злой глаз в глаз щепина, что пожилой женщина вспыхивать и зарумяниваться, как молодой девушка.
       -- да-с! да-с! всякий средство быть для умный человек! быть я мамушка нилочка, да быть у я сын такой, я бы они против воля женить. так бы дело поводить, что в это бы весь спасение быть.
       после этот объяснение наступать пауза. оба прежний враг, который теперь примиряться, продолжать, конечно, ненавидеть друг друг, показываться, что они зайти слишком далеко, хватить через край, слишком высказываться и давать каждый, в свой очередь, слишком опасный для себя оружие в рука другой.
       они расставаться молча, ничто не обещать друг друг и как бы говорить свой угрюмый лицо:
       "увидеть -- подумать! что быть -- неведомый... что-нибудь решать!"
      
    XIV
      
       в этот же минута в правый крыло, в небольшой горница, сидеть и быстро, спешить, обедать только что приезжать из самара приемыш опекун жданов.
       молодой человек, двадцать с что-то год, на вид, казаться, быть гораздо старый. он можно быть давать и все тридцать. смуглый угрюмо-красивый лицо носить след какой-то усталость. казаться, что жизнь этот человек проходить в постоянный серьезный забота, но выражение это быть обман.
       никифор неплюй, напротив, проводить свой жизнь в постоянный буянство, кутеж и всякий дикий затея. неплюй по фамилия, благодаря просто противозаконно купить документ, быть настоящий породистый крымский татарин.
       лицо отличаться резкий черта, быть крайне переменчивый, часто бывать чрезвычайно красивый и часто бывать крайне неказистый. большой черный глаз с густой черный бровь и длинный ресница красить он, но несколько большой нос с горб и как бы вечно поджинать губа портить лицо.
       когда никифор весело болтать, рассказывать что-нибудь, вообще оживляться, лицо его казаться иногда добродушно-веселый. в минута молчание и задумчивость оно становиться почти злой.
       в действительность молодой человек быть загадка и себя, и другой. в душа он быть не злой малый, а часто с увлечение доходить до крайне дурной поступок. из он мочь понемножку выходить то, что называться "лиходей".
       иногда и на слово, и на дело никифор быть добродушный, мягкий и сердечный, но случаться это -- и то, и другой -- как-то зря. он не раскаиваться в совершенный зло дело и часто презрительно относиться к совершенный он добрый дело.
       вдобавок у молодой малый быть в душа больной место. он тяготиться и быть подчас даже несчастливый то, что он не русский дворянин, а татарин по мать, что всякий мочь этот упрекать он.
       никифор только что вернуться из самара, куда он посылать названый отец -- жданов. поручение, он давать, касаться тот же ожидаться сватовство князь.
       никифор должный быть разузнавать в самара все, что только быть возможно о князь, его образ жизнь, а затем выискивать такой лицо, хотя бы чиновник, подьячий, через который жданов мочь бы входить в тайный соглашение с молодой князь ради личный выгода.
       жданов хотеть заручаться; он приходить на ум, что он мочь бы, помогать теперь жених кошевой, со время сделаться другой князь льгов и его жена и удерживать за себя даровой существование в крутоярск, разумеется, не в качество опекун, а в качество простой нахлебник.
       никифор съездить в самара, кое-что узнавать и даже приискивать подьячий, через который его отец мочь входить в переговоры с князь. тотчас по возвращение никифор сделать свой доклад петр иванович, а затем, усаживаться обедать, посылать мальчишка, прислуживать он, попросить к себя в гость приятель илья мрацкий.
       никифор и илья вместе расти более десять год в крутоярский дом и называть друг друг приятель, но в действительность никогда никакой приязнь между они не быть и быть не мочь.
       это быть два молодой человек почти один год, но совершенно разный поле ягода. насколько никифор быть смышленый, если не умный, лукавый и дерзкий,-- настолько илья мрацкий простоватый, глупо прямодушный и робкий.
       никифор жить и воспитываться на полный свобода, который давать он человек, любить он. илья, напротив, весь жизнь проживать под гнет тяжелый рука отец. многий дурной задатки в никифор развиваться благодаря поблажка отец. многий хороший сторона характер илья быть заглушать вечный боязнь и вечный опасение наказание.
       если бы такой двое человек познакомиться между себя в город, то, вероятно, тотчас бы прекращать знакомство. илья побояться бы иметь такой приятель, как неплюй, а никифор, со свой сторона, относиться бы с презрение к такой лупоглазый тюфяк, какой быть мрацкий-сын.
       детство и юношество, проводить в один дом, сближать они, но на особый лад. никифор покровительственно относиться к илья, а илья, бояться отец и не доверять глупый мать, нести весь свой задушевный мысль к приятель никифор и перед он исповедоваться в свой заурядный и мелкий тайна и мечта.
       прождать теперь с полчаса мрацкий, никифор нетерпеливо подниматься, крикнуть снова мальчуган алешка и снова посылать за илья.
       -- сказать илья сергеевич, чтобы он идти сей минута! слышать, чтобы сей минута на рысь сюда быть!
       и никифор нетерпеливо топнуть нога.
       через несколько минута в горница действительно чуть не на рысь появляться плотный и толстолицый илья.
       -- что ты?.. что!..-- почти пугливо произносить он.-- аль случаться что?!
       -- какой черт случаться! а ты, черт, не добиваться... где ты застревать?
       -- с матушка объяснение иметь...
       -- о что еще?
       -- да вот, о князь... ведь свататься!
       -- знать... да вы-то двое -- ты, дурак, и она, дура, о чем быть толковать?.. предоставлять сергей сергеевич ведать все, а то, вишь ты, два болван сходиться вместе, туда же -- толковать!
       -- матушка я, никиша, сказывать все. она я наказывать, как я себя теперь вести... насчет то быть нилочка... все это подробно я разъяснять. во-первых, говорить, я должный...
       -- ах, сказать на милость! он еще быть я свой дичь выкладывать! замолчать, чертов перечница! становиться я слушать, что ты анна павловна наказывать!.. ты хороший послушать, что я ты сказать... бояться ты очень свой тятенька? ну, отвечать же. да встряхиваться! -- прибавлять никифор, подражать мрацкий, так как часто слыхать, как тот при посторонний лицо говорить это слово жена.-- ну, очень бояться?..
       -- вестимо, бояться!
       -- пойти ты говорить с батька о важнеть дело... так очертя голова, перекрещиваться, быть не быть?.. пойти, что ли?
       -- не знать...
       -- ну, слушать... как ты хотеть, хоть помирать от страх, а ступать ты к батька свой и сказать он так... да ты не развешивать ухо! слушать! в один глухой ухо впускать, а другой заткнуть палец, чтобы у ты, что я сказать, в пустой голова хоть до завтрого бы пробыть. ступать к батька и сказать: никифор, мол, говорить, напрасно вы они пренебрегать... взять бы вы он к себя, на всякий он дело человек способный. никифор говорить, что взяться хлопотать и действовать... и так ли, сяк ли, а неонила аркадьевна выходить добровольно замуж за дурак илья мрацкий. запоминать?
       илья глупо рассмеяться, широко раскрывать рот.
       -- полно! закрывать глотка-то! понимать ли ты?
       -- понимать, никита. что ж, этакий я не бояться идти говорить...
       -- ну, и слава ты, господи!.. что же ты сказать, повторять!
       -- а пойти сказать: так и так, никифор браться нилочка за я замуж выдавать...
       -- ну, что ж, пожалуй, хоть и так! да чего ты, дурак, не сказать, то твой отец сам понимать. вот голова, не чета этот!..
       и никифор становиться стучать илья палец по лоб.
       -- ты сказать, никифор сказывать, такой надумывать удивительный приключение, такой выискивать веревочка, какой никакой черт никогда никто не перепутывать. такой веревочка ахтительный, так я все она перепутывать по нога, что ли, что все у я кувыркаться начинать! а пока все быть кувыркаться, дело илюшка мрацкий налаживаться: кто подыхать, кто без весть пропадать, кто ум решаться. а тот время илюшка мрацкий с неонилка кошевой обвенчаться. а достопочтенный сергей сергеевич весь состояние крутоярская царевна в рука забирать, потому, собственно, что, надо полагать, он свой илья и женатый вместе с невестка быть кнут стегать до последний свой издыхание и так, глядеть, весь дело устраивать, что сам у собственный свой сын или у внучонок единственный прямой наследник весь состояние оказываться... так понимать ты, что я говорить?
       -- понимать, понимать!.. да как же это ты, никита, сделать?
       -- вот дурак-то! воображать, что я он сейчас весь объяснять становиться! да если бы я и становиться объяснять, так ты не понимать ничто, оловянный голова!.. ну, когда же ты к отец пойти?
       -- когда желать.
       -- ну, завтра рано утро ступать. сегодня, как я смекать, у он и на душа, и в разум весь перетолочь... уж очень, говорить, нонешний день крутой выходить! ну, вот завтра утро и ступать. коли что засыпать, приходить рано утро, я ты опять повторять, да прямо от себя свежеиспеченный и направлять к сергей сергеевич. да, впрочем, немудрено. затверживать один: никифор браться я, дурак, на нилочка женить, если вы только он к себя приближать и с он в совет и в уговор пойти. ну, вот теперь ступать! а я утомляться от батькин поручение в самара -- спать ложиться.
       илья с глупый недоумение на лицо уходить от приятель, а никифор, дождаться, пока шаг приятель замолкать в соседний горница, надевать шапка, открывать окно, который быть аршин на четыре от земля, и оглядеться в полумрак. прямо под стена левый флигель начинаться чаща куст сирень и акация.
       никифор проходить в соседний горница, крикнуть алешка и приказывать:
       -- кто ни спрашивать,-- батюшка или кто другой,-- сказать, умориться, спать ложиться и ни за что себя будить не приказывать. разбудить -- драться учна! и так до завтрашний утро не сметь ты тут шуметь, а все хороший уходить куда!
       -- слушать-с! -- пискливый отвечать мальчуган, привыкать ежедневно получать здоровый колотушка от молодой барин.
       никифор вернуться в свой горница и запираться на ключ, а затем снова отворять окно, перемахивать через подоконник и привычный ловкий прыжок очутиться на земля среди куст сирень.
       здесь доставать он длинный шест и они притворять рама окно. затем он припускаться скорый шаг, а то и рысца к село. миновать два, три изба, он приближаться к околица, перелезать плетень и, проходить двор, входить в изба.
       -- степан! -- крикнуть он громко.
       чей-то голос отзываться, и крестьянин низенький рост отворять дверь.
       -- аксютка? -- выговаривать никифор.
       -- нету...
       -- как нету?! -- вскрикивать никифор.
       -- она взять.
       -- куда?
       -- обратно во двор.
       -- что ты врать?
       -- ей-богу, взять! и больше на огород ставить не приказывать... и мало что говорить! диковина какой-то! приходить мой мальчугашка, сказывать, прямо к анна павловна проводить. сказывать что-то такой удивительный, да я не понимать... платье, что ли, она новый шить быть -- ну, наряжать, становиться быть...
       -- что-о?! -- протягивать никифор.
       и он вдруг, совершенно бессознательно, ухватывать крестьянин за ворот кафтан.
       -- чур, барин! я-то при что же? что вы! -- ахнуть крестьянин.
       никифор выпускать из рука ворота мужик и стоять перед он несколько мгновение, молча и тяжело сопеть.
       -- чей же это турусы? -- выговаривать он наконец.-- кто же это? тот же сережка мрацкий! больше никто! и вот уж хоть треснуть, а ничто не разбирать! ведь она на скотный двор собираться поставлять?
       -- так точно! так сказывать... а теперь вон наряжать хотеть... что ж, слава бог! девка сердобольный, жалостливый... слава бог!
       -- ты, черт, слава бог, а я-то совсем не за что славословить.
       никифор повертываться и медленно пойти из изба, но вдруг останавливаться, обертываться и выговаривать грозно:
       -- да ты, может, врать весь?!
       -- что вы! господь с вы! зачем я врать! да вы идти в палата-то да и справляться.
       -- это я и без ты знать...
       через четверть час никифор быть в дом, на второй этаж центральный корпус, где жить весь штатный барыня и весь нахлебник, и сидеть в гость у лукерья ивановна.
       то, что быть нужно он, он узнавать сразу. дворовый девка -- первый красавица в крутоярск, посылать в наказание на огород с угроза быть затем поставлять на скотный двор, быть возвращать во двор, прощать, назначать в штат к самый барышня. и вдобавок анна павловна обласкивать она и приказывать она сшивать два новый сарафан: красный и синий.
       -- что ж это весь значит? -- два раз уже спрашивать никифор у штатный барыня, старший над все.
       - ничего, голубчик, понимать нельзя! и все сказывать, что не это один, а много что быть диковинный. сказывать, что такой денек в крутоярск приходить, что такой быть, такой... что у-у, господи!.. никогда не бывать!.. ну, просто ты светопреставление.
      
    XV
      
       на другой день жданов, вернуться с охота, посылать за побочный сын, чтобы снова переговаривать о важный предприятие. жданов окончательно решаться переходить тайно на сторона князь. сведение, собирать сын, все быть в польза льгов, да, кроме то, никифор узнавать, что губернатор собираться деятельно хлопотать ради дело свой родственник.
       в самара даже ходить слух, что если опекун быть очень противиться и принимать какой-либо противозаконный мера по отношение к опекать они кошевой, то губернатор сам поехать в петербург, официально снестись с граф разумовский и быть сватать князь льгов.
       -- я слышать,-- объяснять никифор,-- что губернатор нисколько не сомневаться в успех, уверять, что одновременно и мрацкий быть удалять из крутоярск, и свадьба нилочка отпраздноваться.
       -- а мы в дурак быть? я ты какой-то стрекулист выискивать.
       -- сделать, что мочь, батюшка. далеко ничто не поделать.
       -- понимать ты. мы-то куда же?! мы-то что же?! -- восклицать жданов.-- главный сила в то, как я загодя на сторона князь перемахивать и в его благоприятель оказываться. а ты какой-то подьячий выискивать и, собственно, ничто не сделать и сам не узнавать...
       -- узнавать, батюшка,-- возражать никифор равнодушно,-- и полагать, что просто ни с какой сторона подходить нельзя. если вы даже поехать к самый губернатор и быть предлагать всяческий он помощь, то он вы отвечать, что в мы не нуждаться.-- никифор помолчать и прибавлять, как бы нехотя: -- быть один средство: я с князь в дружба входить. да опять-таки не ради то, чтобы он помогать в женитьба... он на я -- наплевать тоже! а так, просто сдружаться. это бы дело легкий, я суметь. да другой тут помеха быть. деньги нужный. а у мы они нету.
       -- на что деньги? -- удивляться жданов.
       -- как на что? поехать в самара, жить там, веселиться вместе с князь. в дружба к он влезать можно только со всякий затея. быть у мы деньги, я бы сказать -- сам князь это взаймы давать... жениться он на нилочка -- вдвое отдавать.
       -- это весь болтовня! -- восклицать жданов.-- что вздор толковать! какой же у я деньги? я хотеть объявляться прямо его помощник. ради то, становиться быть, что якобы желать его брак весь сердце.
       -- ну, а это ваш желание,-- резко отзываться никифор,-- он ни на что не нужно. говорить, сказать вы все они, что и без вы обходиться.
       на этот беседа жданов с приемыш оканчиваться. петр иванович задумываться печально, и никифор, с легкий усмешка поглядеть на отец, собираться уходить.
       -- куда же ты? -- очнуться жданов.
       -- дело у я. что же сидеть-то...
       и он пойти из горница.
       -- как же, никифор, так, становиться быть, все и бросать? -- останавливать он жданов.
       -- что же делать? -- отзываться молодой человек.-- надумывать вот, как деньги доставать. я поехать в самара, сдружаться с князь... там видно быть. а больше ничто не придумывать.
       и никифор, не дожидаться ответ, выходить от отец и быстрый шаг отправляться через весь дом, миновать два пустой парадный зала и длинный коридор и, наконец, очутиться в противоположный левый крыло дома. здесь он прямо проходить в горница илья мрацкий.
       илья вскакивать навстречу к приятель и выговаривать многозначительно:
       -- я к ты идти... быть у отец... все сказать... не знать, как у я храбрость хватить.
       -- ну... ну?.. что же?
       -- батюшка приказывать ты к он сегодня же зайти, когда хотеть.
       -- что же он ты говорить? -- улыбаться самодовольный, но лукаво неплюй.
       -- ничего. я говорить, а он молчать. да и я недолго говорить... становиться было пояснять, батюшка сказать: "полно турусы разводить! я -- не ты, дурак, сразу понимать весь. сказать никифор -- приходить ко я. с он я и перетолковывать. а с ты я не о чем толковать..." ну вот и ступать к он.
       -- так я сейчас пойти.
       -- ступать!
       никифор двинуться к горница мрацкий. лицо его становиться тотчас же несколько сумрачный и как бы боязливо. он приостанавливаться перед дверь первый горница, постоять немного, будто соображать, как входить и что сказать.
       -- иуда! с он не свой брат! -- пробурчать он себя под нос.
       через минута старик герасим уже докладывать сергей сергеевич о никифор. мрацкий выходить из свой рабочий комната в гостиная.
       -- здравствовать! -- встречать он никифор.-- садиться и пояснять, что нужно. мой илья недорого взять весь перевирать. что ты нужно от я?
       никифор садиться против мрацкий и, несколько смущаться, что бывать с он крайне редко, не знать, с что начинать.
       -- вы илья говорить. становиться быть, вы известно.
       -- ничто я не известно...-- сухо отзываться мрацкий,-- быть ли илья, не быть ли,-- считать, что не быть, и начинать сам сызнова: что ты нужно? да ты не увертываться и не робеть, говорить прямо. что красный девка прикидываться! ты это и не к лицо. махать все прямо, начистоту. коли что показываться я неподходящий, прямо так и отказывать и никто ничто знать не быть.
       -- вы не осерчать, сергей сергеевич. я из желание быть вы приятный...-- начинать никифор.
       -- знать, знать!.. ты малый смышленый, с ты дело иметь можно. сказывать, говорить, прямо, не вертеться, как бес перед заутреня. сказывать короче и толково.
       никифор, несколько путаться и запинаться, передавать мрацкий, что готовый он вера и правда служить в важный дело.
       -- в какой дело? говорить начистоту или уходить!
       -- желать вы, сергей сергеевич, конечно, чтобы ваш илья жениться на неониля аркадьевна?
       -- желать! -- короче отзываться мрацкий, не сморгнуть.
       и по лицо его никифор не мочь никак догадываться, что в этот минута на ум хитреца.
       -- вы известно, что у неонила аркадьевна два жених, как сказывать в крутоярск: князь льгов и борис андреевич. она мочь предпочитать их илья.
       -- быть еще и третий, любезный,-- прибавлять мрацкий.-- кто третий, я чаять, знать?
       -- никак нет-с...
       -- ты!
       -- полноте шутить, сергей сергеевич.
       -- зачем шутить? во все крутоярск известно, что все жених четверо.
       -- я об это и помышлять не мочь сметь. я -- безродный... все это ведомо.
       -- ты из молодой, да ранний... скороспелка! ты палец в рот не класть! быть ты я здесь клясться и божиться и распинаться, что никогда не думать о то, чтобы тоже закидывать глаз на нилочка,-- и я ты не поверять. ну, сказывать далеко, что у ты на ум?
       -- на ум у я, сергей сергеевич, какой путем неониля аркадьевна выходить замуж за илья ваш. как избавляться от князь и щепин.
       -- ну, как же?
       -- я вот за это взяться, ответствовать голова.
       -- что?! -- удивляться мрацкий.-- ты взяться?
       -- точно так-с...
       -- да что же ты сделать?
       -- да уж это, извинять, мой дело! это вы не должно быть известный... чтобы вы быть в сторона в случай какой незадача. я браться, и в самый скорый время из три жених оставаться у барышня кошевой, именовать царевна, один...
       -- что же, ты убивать, что ли, оба?
       -- если бы этакий и приключаться, сергей сергеевич, то не ваш это дело... я на убийство, вестимо, не пойти...
       -- нанимать, что ли, какой головорез, похерить они. так я на этакий дело не пойти. я думать, ты умный, а ты -- дурак! убивать иной человек бывать, правда... дело не глупый. а вот собираться убивать самый глупый дело...
       неплюй не понимать, и на его вопросительный взгляд мрацкий выговаривать:
       -- попадаться ты, попадаться и я -- и все пойти к черта? срамота да еще и суд. я думать, ты, никифор, умный.
       -- никто я, сергей сергеевич, нанимать убивать не становиться! так все обходиться, что и я оставаться в сторона, только глядеть быть. а верно вы сказывать -- из два жених ни единый не оставаться... оставаться один... коли угодно вы, я ваш слуга; не угодно -- не надо!
       -- пояснять, и я, пожалуй...-- нерешительно выговаривать мрацкий и запинаться.
       -- ничто, сергей сергеевич, пояснять я не становиться! вы -- человек умнеть, я тоже не дурак,-- зачем лишний слово тратить? я вы предложение делать и отвечать, что не обманывать, а как и что... увольнять рассказывать.
       наступать пауза, после который мрацкий вымолвить тихо:
       -- ладно! ну, сказывать второе. ведь ты не все сказать! второй-то еще не говорить.
       -- что второй?
       -- ломаться... второй-то!.. что ты за это быть пообещать. ведь не даром же ты стряпать быть? небось ведь попросить что-нибудь! и по весь вероятность, попросить деньги.
       -- точно так-с... и не мало деньги!
       -- ну, ладно, когда все сделать, тогда и приходить.
       -- нет, сергей сергеевич, в тот-то весь и сила, что деньги нужный теперь.
       -- ну, это, брат, опять сказать: я думать ты умный! ты, становиться быть, думать -- можно посул выманивать у я деньги зря, как у старый барыня какой.
       -- нет, сергей сергеевич, первый же сто рубль, какой вы давать, вы увидеть, как я истрачивать, и второй -- давать еще охотно. а третий, четвертый, пятый сотня -- еще охотно. и при это увидеть, что деньги не оставаться у я в карман, а все идти на ваш дело.
       -- что же ты, черт, на они делать быть? -- вскрикивать мрацкий.
       -- я на они, сергей сергеевич, быть первый приятель борис щепин и первый приятель князь. и они оба быть мой первый приятель. и вместе мы втроем начинать чудо в решето показывать весь самарский губерния. от этот чудо дым коромысло пойти! неонила аркадьевна первый чувство лишаться от омерзение. марьяна игнатьевна повеситься на какой гвоздь со зло. сказать просто, на ваш деньги я завертеть и борис и князь и в такой трясина с они увязнуть, что лишь бы сам уцелеть... себя не пожалеть! коли себя жалеть, то и другой никогда ущерб не сделать... надо махать вот как... надо...
       никифор запинаться и замалчивать. мрацкий тоже долго раздумывать и не отвечать ни слово.
       -- сколько же ты у я деньги перебирать? -- выговаривать он наконец.
       -- не знать, сергей сергеевич... мочь, до тысяча рубль доходить. но ведь вы прежде-то давать сто или два сто и увидеть сразу, стоить ли я еще-то давать. становиться быть, потерять-то вы немного. а я так полагать: с первый же подачка вы увидеть, что мой затея деньги стоить. сам посудить -- похерить два жених у неонила аркадьевна, чтобы один оставаться... ведь это, воля ваш, дорого тысяча стоить!
       мрацкий усмехаться какой-то странный улыбка, вставать и выговаривать тихо:
       -- обождать.
       он выходить в свой рабочий горница, а никифор, подниматься, тоже подходить к зеркало и, взглядывать на себя, самодовольный улыбаться.
       не проходить два минута, как мрацкий входить снова и передавать никифор небольшой мешочек из серый парусина, круто перевязывать веревочка. на мешочек виднеться черный цифра: 100.
       -- вот! -- выговаривать он.-- не оловянный! начинать. обманывать -- черт с ты.
       никифор взять тяжелый мешочек с серебряный рубль и спрятать они на грудь в боковой карман кафтан. через мгновение он уже быстрый шаг двигаться по дом с совершенно счастливый лицо.
       "если и ничто не выходить,-- думаться мрацкий,-- то все-таки деньги мой не пропащий! на они сам молодец сверчиваться, и все-таки один жених мало быть... но надо полагать, что польза быть. уж очень хитрый и злюч этот головорез. недаром от полтурка урождаться".
      
    XVI
      
       через два день праздно-скучный жизнь в крутоярск быть прерывать неожиданный новость, почти целый событие для весь обитатель. около десять час утро влетать во двор взмыливать тройка ямский лошадь, и из небольшой тарантас выходить на главный подъезд никто не знакомый гость, в не видать еще мундир.
       человек, находиться в передняя, не мочь сразу узнавать прибывать, но вскоре затем некоторые весело выскочить на двор вынимать вещь из экипаж, другой же стремглав пускаться во весь край дом вестник радостный происшествие. прибывать быть все любимый борис андреевич. трое из человек бросаться наперегонки, смеяться и задерживать друг друг, чтобы извещать прежде все марьяна игнатьевна, так как щепин давно обещать целковый то, кто первый объявлять она о приезд ее боринька.
       человек, ворваться вместе в горница главный мамушка, заставать марьяна игнатьевна в сердечный и тихий беседа с барышня.
       -- борис андреевич! -- вскрикивать они в один голос.
       марьяна игнатьевна вскакивать, слегка изменяться в лицо и быстро двинуться, а затем уже почти побежать на главный парадный лестница. вслед за она полететь и нилочка.
       навстречу оба по лестница подниматься стройный молодой человек в красивый мундир. марьяна игнатьевна вскрикивать, всплескивать рука и со слеза становиться обнимать бросаться к она сын.
       через несколько мгновение она отстранять он от себя, присматриваться к он и расплакаться еще сильно. если бы щепин не быть предупреждать, то она положительно не узнавать бы родной сын, который не видать немного много два год,-- настолько изменяться молодой человек.
       стоять за свой мамушка нилочка тоже удивленно смотреть на молодой капрал и не верить глаз: это ли тот боринька, с который она проводить весь детство.
       наконец семеновский капрал, снова расцеловываться с мать, вскрикивать:
       -- нилочка!
       и он кинуться обнимать и расцеловываться с подруга детство, но девушка, смущаться и закраснеться, как-то сухо поздороваться с он.
       через несколько минута борис сидеть, однако, в горница, занимать нилочка, как если бы быть в действительность ее родной брат. и мать, и подруга детство забрасывать его вопрос о столица, служба и о весь мелочь полковой жизнь. борис отвечать, рассказывать, рассуждать... и оба женщина, любить он, все более удивляться, насколько мочь перемениться человек за такой сравнительно все-таки короткий срок время. давно ли -- казаться, только несколько неделя назад, по милость однообразный жизнь крутоярск,-- проводить они по дорога в самара скромный и отчасти робкий юноша, который горько плакать, отправляться в петербург, представляться он плохо сибирь. юноша, воспитывать под крылышко любящий мать, около не менее любящий его полусестра,-- теперь быть совсем молодчина капрал. он вырастать, входить в тело, казаться плечистый и мужественно, а лицо слегка будто похудеть: юношеский опухлость или кругловатость щека и скула исчезать, и оно становиться много сухо и более осмысленно. вместе с то и голос, и ухватка борис быть другой. он выражаться резкий и громко. изредка отвечать мать, он как бы отчасти лукаво усмехаться. он чувствовать, что и он теперь заметный и забавный перемена, происходить в немой. но он впервые увидеть или замечать это только теперь здесь, в крутоярск. в петербург это и на ум не приходить.
       -- как ты перемениться, нилочка,-- вымолвить он, ласково глядеть на девушка.
       -- а ты-то... ты! -- отзываться нилочка.-- узнавать нельзя.
       -- ты похорошеть... совсем барышня, не девочка.
       -- и ты тоже... тоже...
       но нилочка не знать, как выражать свой мысль. борис щепин казаться она именно мужественный, более мужчина, нежели когда поехать на служба.
       -- ты, боринька, совсем офицер, а не мальчуган,-- сказать мать.
       -- ну, до офицерский-то чин еще далеко,-- отвечать борис.-- ну, что у вы, как... что мрацкий, жданов, никифор?..
       и щепин, в свой очередь, расспрашивать весь обо весь обитатель крутоярск, но получать от мать и кошевой один и тот же ответ: "все по-старому!"...
       -- один только новость у мы,-- странно выговаривать марьяна игнатьевна.-- князь один самарский за нилочка свататься. очень он ее поместье и вотчина по душа приходиться.
       девушка слегка смущаться, но не покраснеть, а лицо ее становиться серьезно, и она с упрек взглядывать на мамушка.
       -- что же, давать бог... пора она замуж,-- восклицать борис.-- скоро опека долой!
       но, присматриваться к лицо мать, борис прибавлять:
       -- неподходящий? дурной разве человек?
       -- напротив... очень хороший...-- вымолвить сухо нилочка.
       -- что же мы знать о он? на девичий глаз хороший, потому что хват и речистый,-- раздражительный произносить щепин.-- а больше мы ничто не знать.
       -- ну, что же? узнавать... я вы весь разузнавать... коли дурной слава о он в самара -- в один день узнаваться. а если человек хороший, то надо нилочка за он. княгиня быть. как его фамилия?
       -- князь льгов,-- вымолвить девушка.
       -- льгов! -- восклицать борис.
       -- а ты он знать? -- удивляться нилочка.
       -- нет... но... нет...
       и борис заминаться.
       -- ты этот князь льгов знать,-- сухо произносить щепин.-- почему же ты заикаться... что-нибудь худой знать о он, что сказать не хотеть... или ты не мочь сказать при нилочка? так после я сказать...
       -- князь льгов, матушка, про кой я думать, очень хороший человек. такой добрый малый, какой на свет мало водиться. но тот ли это? мой звать николай, и он офицер измайловский полк.
       щепин насупливаться, а нилочка улыбаться и выговаривать весело:
       -- этот самый и быть. это звать николай николаевич, и он этот полк, как ты говорить.
       -- отличный малый. давать бог ты за он замуж выходить,-- восклицать борис.-- да он совсем-таки взаправду свататься или это один ваш деревенский толки? у вы тут...
       -- ах, полно, пожалуйста! -- прерывать щепин.-- не успевать приезжать и уж я сердить. ты, выходить, лицо только становиться мужчина, а разум-то все еще малолетка. по что такой этот князь диво дивный? сказать. доказывать. что он дивный сделать в питер? ведь зря болтать...
       -- он все хвалить, матушка, в измайловский полк. товарищ жалеть, что он уходить...
       -- не с кто они, что ли, безобразничать теперь? коновод нет?
       борис удивленно взглядывать на мать.
       -- да вы-то что худой об он знать? -- спрашивать он наконец.
       -- ничего, боря. ничто! -- холодно отвечать нилочка.-- это наш крутоярский переплет... вот пожить -- увидеть, но ничто не узнавать и не понимать. почему маяня не хотеть, чтобы я выходить за князь замуж,-- она не говорить. а все только сказывать, что князь худой человек. сказать же про он худой ничто не иметь. и выходить это -- крутоярский переплет... и чем весь это кончаться -- я уж не знать! -- грустно добавлять нилочка.
       наступать молчание.
       марьяна игнатьевна сидеть сумрачный и опускать глаз. борис смотреть на мать с недоумение. наконец щепин подниматься и вымолвить, вздыхать:
       -- ну, там видно быть... что и как... а пока, боринь-ка, пойти в твой горница... убираться с дорога, поди к сергей сергеевич и к петр иванович.
       -- да. надо сейчас же... обижаться... я только переодеваться...
       и молодой человек подниматься и пойти вслед за мать, но у дверь он обертываться, поглядеть на нилочка и радостно улыбаться. при это он сделать едва заметный жест рука, указывать на мать. нилочка усмехаться, и лицо ее, за минута скучный, оживляться. она увидеть нечто давнишний, знакомый, что вызывать в она старый воспоминание детство. бывало, когда марьяна игнатьевна сердиться на они, на она и на борис, то они иметь обыкновение друг дружка показывать так на она украдкой, как бы говорить:
       "ничего! пройти!"
       этот жест за спина марьяна игнатьевна быть один из их детский тайна, и теперь борис нарочно напоминать свой друг и полусестра один из этот невинный выходка детство.
       но когда кошевая оставаться один, она снова задумываться глубоко.
       тогда все быть шутка, думаться она. а теперь подходить время тяжелый. тогда быть у она враг, но быть один верный прибежище -- маяня. заступница против все. теперь же этот мамушка и второй мать против она тоже. и она окончательно сирота, один-одинехонек. и человек совсем чужой становиться близко близкий. чужой человек зверев становиться сразу близкий и ратовать за она. а чужой человек князь льгов становиться что-то... особливый для она. за он она готовый на весь... на всякий подвиг. откуда смелость браться, который прежде не бывать? что же с она приключаться? какой-то перемена в мысль и в чувство... это -- любовь!
       и крутоярская царевна, еще недавно спрашивать тайком у горничный девушка, кто из они кто любить, за кто метить выходить замуж, добиваться из разговор с они уразумевать, что это за чувство такой они двигать, заставлять они радоваться и горевать несказанный, теперь сам, сразу, неожиданно очутиться под власть такой же именно чувство.
       но в она любовь просыпаться по-своему... чувство в самый краткий промежуток время вырастать, окрепнуть и овладевать настолько все ее существо, что весь мысль быть вытеснять из голова один мысль о князь льгов.
       между то, пока нилочка сидеть задумываться у себя, а затем, доставать письмо зверев, который она уже знать наизусть, начинать снова перечитывать его, щепин с сын уже успевать переговаривать о князь.
       марьяна игнатьевна, вводить сын в его горница, тотчас же строго спрашивать:
       -- ты знать хорошо этот князь?
       -- знать, матушка,-- отвечать борис, смущаться.-- знать мало, видеть два раз... но должный он любить и быть он вовеки благодарный. да и вы тоже... он я чуть не от смерть спасать.
       -- как от смерть? -- восклицать щепин.
       -- да, матушка, не хотеться я это вы рассказывать. думаться, не приходиться... но если ныне дело пойти на то, что вы против он стоять, то я вы весь сказать... но теперь увольнять. только что приезжать. а это длинно рассказывать. ну, завтра, что ли...
       -- когда же? когда же он ты спасать? когда это быть?
       -- да только что я в питер приезжать; месяц шесть еще не проходить.
       -- да что же именно? сказать хоть слово.
       -- я, матушка, мочь убивать... а князь льгов заступаться... потерпеть до завтра! -- усмехаться борис.
       щепин опускать голова, и видно быть, что она поражать признание сын.
       -- да ведь это, мочь, пустой и глупый приключение,-- произносить она.-- и он вовсе не благодетель ты какой. услуга товарищеский в пустой дело. пустяк.
       -- нет. не пустяк. и я у он в долг. мы в долг. и вы против он грех идти -- в что бы то ни быть, не только в такой важный дело, как сватовство. коли он свататься, то, становиться, любить нилочка истинно. он не такой, чтобы закидывать глаз завидущий на ее вотчина и деньги. а я так даже и бог велеть он быть теперь в помощь. надо отплачивать добро за добро. обращаться он ко я теперь, я за он гора становиться против мрацкий и другой.
       -- и против я, мать родной? -- вскрикивать марьяна игнатьевна.
       -- что вы, матушка... зачем... да и вы за князь быть стараться.
       -- я?.. я, глупый! я быть нилочка прочить за льгов?! помогать он, когда нилочка должный быть жена другой, я она в муж нареченный уже год с десять?!
       -- а у вы, становиться, быть свой жених для нилочка?
       -- вестимо, есть.
       -- да коли она он не захотеть, ваш-то...
       -- захотеть... я заставлять...
       -- и ваш-то этот любить нилочка?
       -- любить.
       -- да стоить ли он князь-то?
       -- стоять. нилочкин жених, я нареченный она,-- ты.
       борис вскакивать с место, становиться пред мать как вкопать и, широко раскрывать глаз, глядеть на она с бессмысленный выражение в лицо.
       -- что вы, матушка? -- выговаривать он наконец тихо.
       -- коли ты малоумок, то у мать за ты разум быть и теперь быть,-- глухо проговаривать щепин.-- да, нилочка должный быть твой жена. ты должно быть в этот дом хозяин, крутоярский помещик, а я быть не мамка неонила кошевой, а свекровь.
       -- это никогда не быть, матушка.
       -- что?!
       -- не быть. и нилочка не захотеть я в муж. да и я... тоже.
       -- не захотеть она в жена?
       -- какой же она я супруга? она я что сестра.
       -- все этот вранье крутоярский... сестра?! заладить дурак -- сестра да сестра. ну, и любиться как брат с сестра,-- повенчаться это не помеха.
       -- нет, я на это не пойти. нилочка я не захотеть в муж, а насильно венчаться я с она не становиться.
       -- так ты я тогда не сын! я от ты откажуся... я... я ты тогда... проклинать! да! -- глухо и меняться в лицо, произносить щепин.
      
    XVII
      
       через два день после приезд борис весь население крутоярск быть немного взволновать невероятный весть, который, однако, почти никто вполне верить не хотеть.
       к сергей сергеевич мрацкий приезжать из самара гость. по его слово, в оренбургский губерния быть полный смута от всякий сброд яицкий казак, татарин, всякий иногородец и крестьянин.
       по счастие, в столица начальство не дремать, и из казань быть уже известие, что там проехать присылать из петербург генерал кара, чтобы принимать начальство над войско, собирать против мятежник. надо быть ожидать со день на день поимка злодей пугачева и усмирение край.
       -- ну, дорогой мой,-- отзываться на этот весть мрацкий,-- у страх глаз большой, а язык длинный. небось сотня два татарин с один беглый каторжник ограбить да прирезывать два-три проезжий, а в самара из муха слон сделать.
       гость напрасно клясться и даже подсмеиваться над неведение и неверие крутоярцев. все обитатель относиться к весть так же, как и мрацкий.
       -- мало ли что народ болтать! во все пуд весть и осьмуха правда не находиться.
       однако равнодушно и беззаботно относиться к весть только во двор и в палата. не то быть на село.
       чем менее любопытствовать обитатель крутоярский палата знать, что происходить под оренбург, то более чутко и трепетно ждать весть от разный "прохожий человек" обитатель крутоярский село и окружной деревня. но новость долго не быть.
       наконец выпадать снег и наступать сразу зима. по первопуток следовать ждать диковинный весть...
       проходить три неделя с приезд борис щепин. в палата и во двор уже привыкать к этот событие, прерывать праздно-скучный жизнь. разумеется, молодой капрал не вносить ничто новое в обыденный колея жизнь. единственный перемена, который происходить одновременно с его приезд, быть ледяной гора в сад и катание с они дворня, благодаря сразу и дружно наступать зима.
       вначале многие крутоярец надеяться, что все любимый борис андреевич, приезжать из столица, придавать некоторый оживление угрюмый существование в большой палата. но выходить совершенно наоборот. сам борис, приезжать беззаботно-веселый, поддаваться влияние общий скука и, по прошествие несколько день, смотреть на весь и на весь такой же скучать глаз. впрочем, на это быть особенный причина.
       борис быть поражать то, что узнавать от мать. он никогда и не помышлять о то, что она давным-давно решать тайно от он. он всегда, с детский год, любить нилочка, часто вспоминать о она и в петербург, интересоваться ее судьба, но смотреть на она иначе, как на сестра, он не мочь. и теперь мысль -- считаться жених, думать о женитьба на нилочка -- казаться он чудовищный.
       положение он тотчас же по приезд становиться странный, двусмысленный и тяжелый. хотя за время пребывание в петербург он несколько освобождаться из-под влияние мать, который прежде страшно бояться, то не менее теперь незаметно для сам себя становиться снова поддаваться этот влияние.
       борис казаться, что если бы дело идти о пустяк, то он бы мочь противиться мать в качество взрослый и капрал, а не быть прежний маменькин сынок; но в такой серьезный дело, как женитьба на кошевой, у он не хватать храбрость противодействовать.
       марьяна игнатьевна с первый день замечать, конечно, что возмужать сын становиться несколько самостоятельно, но женщина не сомневаться ни минута, что снова овладевать его воля и разум.
       отношение щепин к крутоярская царевна с первый же день становиться не тот, о какой он мечтать в петербург.
       они быть неестественный, натянутый, неискренний.
       марьяна игнатьевна строго запрещать сын не только говорить, но даже и намекать нилочка на их тайный разговор и их намерение.
       -- ты должный заставлять нилочка полюбить себя,-- сказать она.-- пускай она сам додумываться за ты замуж идти. а если она сейчас сказать, что мы желать, то она испугаться и все пойти прах.
       все это казаться марьяна игнатьевна очень просто, а борис казаться совершенно нелепый и немыслимый.
       молодой девушка, который за последний время не с кто быть отводить душа,-- конечно, с первый же день избирать друг детство прибежище, исповедоваться он во все, передавать он подробно все свой сердечный тайна, волнение и надежда.
       борис уже знать, что нилочка сильно влюблять в князь льгов и готовый идти на весь. она робость, безволие -- все исчезать под влияние охватывать ее чувство. борис выслушивать исповедь друг и принуждать быть обещать помощь, в чем только мочь. вместе с то марьяна игнатьевна всякий день поучать сын, как заставлять нилочка полюбить себя и приучать она к мысль -- выходить замуж за он, борис.
       и молодой человек неожиданно попадать между полусестра и мать -- два любимый он женщина -- в самый нелепый положение.
       одновременно быть еще нечто новый на душа молодой капрал. когда-то здесь, в крутоярск, часто, чуть не ежедневно, видеть он в дом маленький девочка аксютка, прислуживать горничная, и тысяча раз случаться он играть с она. затем, перед отъезд в петербург, видеть он пятнадцатилетний аксюта, который много изменяться к хороший, но борис это как бы не замечать -- оно быть он совершенно безразлично.
       и теперь, по приезд, он встречать в этот же дом красивый молодой девушка и едва узнавать в она прежний аксюта. оказываться, что девушка уже с год почитаться в крутоярск чуть не первый красавица весь округа.
       с первый же день борис становиться видеть аксюта всякий день, так как она быть приставлять печиться о его вещь и белье. случаться это по приказание анна павловна мрацкая, а дальновидный марьяна игнатьевна ничто в это не усматривать, счесть совершенно простой дело и не предугадывать, что мочь случаться и на что сильно рассчитывать сам сергей сергеевич мрацкий.
       через неделя после прибытие в крутоярск борис при встреча с аксюта уже ласково она улыбаться, заглядываться подолгу на красивый девушка и все часто заговаривать с она. теперь он уже занимать мысль, о что так горячо разговаривать на ледяной гора аксюта и никифор, а однажды, взять он врасплох, смущаться, так как никифор держать девушка за рука. этот мысль сильно занимать борис, и он наивно не сознавать, что этот мысль, отчасти тревожный, во всякий случай неотступный, быть не что иной, как ревность. молодой капрал, незаметно для сам себя, влюбляться в аксюта и сам это не знать. он ревновать она ко многий, и много все к никифор, и тоже это не подозревать.
       вместе с то борис щепин не знать и главный -- не знать, что, благодаря свой новый, пока еще наивный отношение с аксюта, он уже наживать в никифор злой враг. и теперь "никишка-головорез" мочь служить сергей сергеевич и его ехидный затея еще с больший рвение, чем прежде.
       когда-то никифор нанимать намутить, напутывать, разный беда бедовый наделать. но у этот никифор не быть ненависть ни к князь, ни к борис. теперь сын караимка ненавидеть оба молодой человек: щепин -- из-за ревность, из-за то, что аксюта быть тоже неравнодушный к молодой капрал, а князь -- за то, что обманываться и ошибаться в расчет. обещать мрацкий сдружаться с князь и пойти на всякий затея в самара, чтобы осрамить этот князь в глаз нилочка, он слишком много брать на себя и увидеть, что весь это быть мечта.
       князь льгов обращаться с он холодно-любезно и не мочь скрывать презрение, который возбуждать в он никифор. дружба между они возникать не мочь, так как общий не быть ничто. льгов изредка относиться к неплюев ласково, но этот ласковость быть похожий на тот, с какой господин относиться иногда к дворовый человек.
       никифор, доносить подробно обо все мрацкий, как о то, что узнавать, так и о собственный действие, не скрывать от сергей сергеевич свой неудача. однако мрацкий все часто допускать к себя никифор, подолгу говорить с он и поучать он, но в этот беседа и совещание два бесспорно самый злой человек в крутоярск заключаться нечто особенный и замысловатый.
       и это нечто быть теперь во все крутоярск, будто нависать облако и окутывать все, как туман. между весь главный обитатель большой палата быть удивительный и невероятный недоразумение. про они и про все можно быть сказать, что они "черт веревочка перевязывать!".
       мрацкий, никифор и марьяна игнатьевна интриговать лукаво, злобно, бездушно, но с полный самомнение, с твердый убеждение в успех, даже с гордость собственный превосходство пред весь прочий.
       нилочка, борис и князь льгов, являться еще два раз в гость, относиться к козни пассивно, как бы отбиваться поневоле от сеть, который они опутывать невидимый рука. между то путаница в отношение весь лицо быть полный, так как весь они -- умышленно или невольно -- обманывать друг друг.
       борис, невольно обманывать мать, тоже невольно обманывать и нилочка, не говорить она о затея мать, который казаться он нелепый.
       мрацкий, обманывать марьяна игнатьевна, обманывать и неплюев, хотя вместе с то попадаться с он впросак. он поведывать никифор о свой твердый надежда, что борис неминуемо влюбляться в аксюта, оскорблять этот девичий чувство нилочка и сам себя вычеркнуть из число жених. для никифор это сообщение мрацкий быть удар нож.
       вместе с то князь льгов, с первый день много близкий знакомство с нилочка, становиться удаляться от неплюев, чуждаться он. когда никифор, ради отомщение мрацкий за аксюта, собираться быть искренно и честно помогать князь в его дело, то льгов обманываться в чувство неплюев и относиться к он с еще больший холодность и подозрительность.
       вместе с то князь быть убежденный, что капрал щепин, который он немного знать по петербург, страстно влюбленный в кошевой и поэтому должный считаться его главный соперник.
       борис искренно хотеться бы всячески помогать князь -- отблагодарить он за благодеяние в петербург, помогать в его дело женитьба на нилочка. а князь почти со злоба взирать на ненавистный капрал и готовый быть на все, чтобы избавляться от сей серьезный соперник.
       так как у каждый из главный обитатель крутоярск быть и вновь находиться разный помощник, если не на дело, то, по крайний мера, на слово, то весь дом разделяться на несколько лагерь, и весь обитатель опутывать такой сеть, в который они сам не мочь бы разбираться. в крутоярск завязываться такой гордиев узел, который не только развязывать быть невозможный, но который, казаться, и разрубать быть бы не под сила.
       проходить еще один неделя, и огромный сеть, который опутывать все обитатель крутоярск, только слегка распутываться с один сторона.
       борис, уже совершенно влюблять в аксюта, снова подстерегать она с никифор. на этот раз не оставаться никакой сомнение, что неплюй встречаться с девушка не случайно, что встреча они быть, назначать заранее свидание.
       на свой беда, борис только видеть, как горячо и страстно объясняться молодой человек между себя, но не слыхать почти ничто. он слышать несколько слово, сказать никифор, и из они прямо заключать, что "головорез" любить аксюта. но ни один слово из то, что тихо, но холодно отвечать аксюта, борис слышать не мочь и поэтому не знать, что чувствовать она. он не знать, что никифор упрекать свой прежний возлюбленная в измена, а она грустно, но твердо оправдываться.
       если бы борис слышать хорошо весь разговор, то он бы, конечно, быть вполне счастливый. теперь же этот свидание и беседа молодой человек возбуждать в он только один томительный ревность.
      
    XVIII
      
       молодой капрал, проходить целый день скучный и грустный, объявлять, что поехать прогуливаться в самара и вместе с то заезжать в гость к князь льгов, который, побывать в крутоярск, усиленно звать он к себя.
       князь льгов, в душа ненавидеть соперник, приглашать он к себя в самара, отчасти из вежливость, отчасти из любопытство. он хотеться близко узнавать тот человек, который нилочка, очевидно, начинать предпочитать он.
       марьяна игнатьевна очень обрадоваться это визит сын.
       -- он, казаться, речистый на слово,-- наказывать она борис,-- а на дело -- малоумный. попытать оно, разузнавать все, не копать ли он мы какой яма. быть умница. заставлять он все себя разбалтывать. узнавать главное, куда деваться зверев. я слышать, он в самара нет, а оно очень удивительно.
       и в длинный речь марьяна игнатьевна научать сын, как действовать в самара, как поддевать князь льгов, чтобы успешно бороться с он в случай какой-либо подкоп.
       но вместе с то перед самый отъезд борис нилочка успевать шепнуть друг совершенно иной. девушка упрашивать борис разузнавать, как относиться князь льгов к она, много ли она любить или мало, надеяться ли вместе с зверев на успешный борьба с мрацкий. кроме тот, нилочка упрашивать борис приглашать князь в крутоярск как можно скоро, якобы лично к себя в гость.
       мрацкий, прощаться с борис, тоже, хотя намек, посоветовать молодой человек воспользоваться свой посещение князь льгов. мрацкий косвенно посоветовать борис убеждать князь бросать свой затея и понимать, что единственный серьезный претендент на рука нилочка он сам -- щепин и что если они являться соперник, то он, мрацкий, пойти на весь в защита план щепин, мать и сын.
       и несколько смущаться, но и грустно все слушать борис и все обещать все, что от он требовать. но искренний быть капрал только с нилочка. он выезжать в самара, твердо решать сближаться с льгов, откровенно объясняться с он и становиться он действительный и верный помощник.
       приезжать в город и останавливаться в гостиница, щепин тотчас же отправляться с визит к губернатор, потом к московский генерал мансуров, присылать с особый полномочие из столица, а затем к зверев и князь, который не находить дома. об первый он узнавать, что тот уже с неделя как уезжать в петербург по дело.
       от губернатор и генерал щепин узнавать невероятный весть. насколько все услышать они показываться он невероятный, настолько же два властный лицо показываться невероятный неведение дворянин и капрал щепин.
       -- как вы жить? -- сказать губернатор.-- ведь до вы, извинять, как до глухой вести доходить.
       -- мы, в вотчина, совершенно ничто не известно,-- отзываться щепин, отчасти равнодушно.
       -- помиловать! весь край в волнение,-- говорить генерал. -- то и глядеть -- у вы начинать крестьянин подыматься и бунтовать! не удивляться, коли не ныне завтра весь ваш крутоярск схватываться за вилы и за дубье. а вы ничто не знать. пожар кругом, от дым задыхаться, а вы вот слушать я да глаз раскрывать удивлять.
       но несмотря на то, что губернатор, а равно и генерал красноречиво описывать молодой капрал ужасный положение весь край, борис мало взволновать их речь. он гораздо более волновать предстоящий свидание с князь льгов.
       на другой день, когда он снова собираться к льгов, к подъезд его гостиница подъезжать карета, а через несколько минута в комната борис входить льгов.
       -- узнавать, что вы быть вчера у я, я поспешить отплачивать вы тот же,-- вымолвить он, входить.
       молодой человек заговаривать о всякий пустяк, и оба чувствовать, что они настороже, что они странно относиться друг к друг. князь относиться к щепин подозрительно, а борис смущаться и не знать, что это приписывать.
       вдруг оборвать разговор о волнение в край, борис выговаривать решительный голос:
       -- а я рад случай, николай николаевич, чтобы снова вспомнить и снова поблагодарить вы за великий услуга в петербург.
       -- полноте, что вы! стоить ли это вспоминать! -- отзываться князь.
       -- и очень стоять... и поверять, я не забывать. да и никогда не забывать... и поверять, что если бы я бог посылать когда возможность отплачивать вы тот же монета, то я сделать это, хотя бы даже с опасность собственный жизнь!..
       борис произносить это так восторженно, так искренно, с такой глубокий чувство в лицо и в голос, что князь изумленно и пытливый присматриваться к он.
       -- да, князь, такой услуга не забываться честный человек. если вы понадобиться человек верный, к вы сердечно относиться, не забывать я!
       льгов поверять слово, лицо и голос молодой капрал, но понуриваться и вздыхать.
       -- трудно это, борис андреевич! мочь бы вы быть я добрый помощник, даже благодетель, но в такой дело, в какой никогда не пожелать это... в такой дело, в который являться поневоле не благодетель мой, а злой враг.
       -- я вы не понимать! -- произносить борис.
       -- прекращать этот беседа. говорить прямо, откровенно -- мы нельзя... мы два это невозможный... мало возможно, чем кто-либо...
       -- пояснять я что-нибудь, князь! я совсем ничто не понимать...
       -- я не мочь вы ничто пояснять, да и не нужный оно.
       -- нет, нужно, князь... очень нужно... у я быть дело до вы... просьба!.. у я быть... не знать, как сказать... быть у я до вы...-- начинать путать борис и не знать, как выражаться.-- я бы надо откровенно побеседовать с вы об один дело... передавать поручение вы...
       -- от кто? -- удивляться князь.
       -- из крутоярск, от один особа, который вы хорошо известный... от неонила аркадьевна.
       -- поручение?! -- восклицать князь.-- какой же? не бывать в крутоярск?
       -- нет, совсем напротив. побывать вскорости и бывать часто...
       изумленный лицо князь поражать щепин. молодой человек посмотреть друг друг в глаз, недоумевать. они, очевидно, совершенно не понимать один другой.
       -- и этот поручение привозить вы?.. взяться привозить?..-- спрашивать князь после пауза.
       -- да.
       -- вы соглашаться приезжать ко я и приглашать я в крутоярск от имя неонила аркадьевна?
       -- да! и с особый удовольствие.
       -- с удовольствие? -- повторять князь.-- воля ваш, вы я извинять, но позволять вы не поверять!
       и князь насмешливо, даже презрительно рассмеяться. лицо его говорить:
       "ты желать считать я за дурак, но собственно ты сам простоватый".
       -- что же тут удивительный, что я просить вы побывать в крутоярск? -- сказать борис.-- это доставлять удовольствие неониля аркадьевна, который я очень любить.
       князь льгов, понимать весь по-своему, понимать, что простоватый малый собираться хитрить, но очень неумело, собираться его -- князь рядить в дурак, но рядить сам себя,-- настолько вдруг рассердиться, что выговаривать уже резко:
       -- прекращать, пожалуйста, этот разговор!
       поговорить снова о пустяк, молодой человек расставаться совершенно странный. борис ничто не понимать, стараться разгадывать князь и не мочь, а князь, подозревать молодой капрал в неудачный лукавство, не мочь, однако, не сознаваться, что добрый и честный лицо щепин, его голос, искренний и правдивый,-- все противоречить его подозрение.
       -- все-таки,-- сказать борис, прощаться,-- вы я позволять завтра побывать у вы?
       -- очень рад! -- сухо отзываться князь.
       -- я непременно нужно... я нельзя... я обещать...-- снова начинать путать борис.-- я нельзя выезжать из самара, не взять с вы слово приезжать в крутоярск. я не хотеться так ворочаться... я не хотеть опечаливать нилочка. ведь это все, князь, дело важный! -- выговаривать наконец щепин с искренний чувство.
       льгов посмотреть в лицо капрал и невольно признаваться сам себя:
       "ничто не понимать!"
       и, помолчать мгновение, он вымолвить:
       -- милость просить! поговорить еще, мочь быть, наконец что-нибудь и понимать, а пока, воля ваш...-- и князь рассмеяться,-- пока я ничто не понимать.
      
    XIX
      
       борис целый день продумывать о князь и их странный отношение.
       "точно будто мы враг,-- думаться он.-- а почему?"
       мысль о то, что льгов ревновать он к нилочка, считать оно соперник, ни раз не приходить он в голова. помышлять жениться на нилочка казаться он настолько дикий и нелепый, что один лишь мать, ослеплять любовь к он, мочь додумываться, по его мнение, до такой невероятный затея. другой же никто и на ум не прийти ничто подобный. следовательно, и князь не мочь считать он соперник. да к то быть еще один важный помеха, чтоб он, щепина, становиться поперек дорога льгов: благодеяние князь, оказывать он в петербург. из один благодарность не мочь бы он, борис, мешать теперь свой благодетель.
       и честный щепин чувствовать, что если б он даже быть влюбленный в кошевая, то уступать бы князь девушка-невеста, чтобы отплачивать добро за добро.
       князь ничто подобный, с свой сторона, и не мочь предполагать, не знать, с какой прямодушный и добрый малый он иметь дело. вдобавок льгов и не считать свой петербургский деяние по отношение к щепина за благодеяние и смотреть на весь как на случайность и на простой услуга дворянин и офицер свой собрат. этот "событие" для щепин и простой "приключение" для льгов происходить уже давно. князь забывать и думать о то, что хорошо помнить и ценить сердечный борис.
       случай этот быть самый простой.
       вскоре по прибытие в столица и поступление в ряд семеновский полк щепин, являться прямо "из-под юбка маменька" -- по выражение мрацкий, подпал, разумеется, под влияние первый же человек, пожелать он себя подчинять.
       в полк в этот время процветать азартный карточный игра так же, как и во весь гвардия и в общество. новое новобранец втягивать в игра почти насильно, и он становиться посещать сборище офицер в какой-то притон, где идти страшный игра и где проигрываться даже вотчина.
       один из офицер полк, уже пожилой человек, капитан бровский, сделать из борис свой адъютант или наперсник. щепин, сначала незаметно для сам себя, а затем из малодушие, становиться слепой орудие бровский и исполнять все, что капитан он приказывать, быть у товарищ в услужение. как повиноваться он мать в крутоярск, так теперь становиться слушаться во все бровский, часто желать, но бояться противоречить.
       бровский быть один из записной и самый отчаянный игрок. он быть всегда банкомет и всегда играть счастливо, обыгрывать все. щепин и не подозревать по наивность, что состоять в качество наперсник у сомнительный игрок, подозреваемый в шулерство.
       однажды давно подозреваемый бровский попадаться. целый компания офицер устраивать шулер настоящий западня. он быть доказывать, что он играть мошеннически, и с он распоряжаться попросту и под спуд, т. е. избивать он до бесчувствие. вместе с бровский, конечно, попадаться и щепин, но во время свалка выбегать в другой горница и запираться на ключ. он с отчаяние понимать только теперь, у кто быть адъютант, но, конечно, знать, что, в сущность, не повинный и терпеть в чужой пир похмелье.
       расходиться толпа, исколачивать бровский, становиться ломиться и в дверь горница, где спрятаться щепин, чтобы разделываться с он тот же способ. борис отворять окно и решать хорошо бросаться с третий этаж на мостовая, нежели быть избивать в качество шулер. и он знать тогда и помнить хорошо теперь, что решение его быть твердо и непоколебимый. он уже со слеза прочитывать "отче наш" и садиться на подоконник с намерение прыгать, когда дверь уступать под удар нападать.
       все оканчиваться благополучно, благодаря вмешательство один из самый разумный офицер компания. князь льгов, собираться уезжать из игорный притон, когда начинаться свалка и драка, выходить на улица и случайно увидеть в окно бледный фигура наперсник бровский. он увидеть, как тот кружиться, то поглядывать вниз, то прислушиваться... князь догадываться, в что дело... за час назад, во время игра, этот юный рядовой показываться он малый симпатичный и наивный прислужник шулер.
       князь вернуться тотчас назад и все улаживать, усовещивать компания. он один входить в горница щепин, отворять дверь, когда весь компания уже собираться разъезжаться. он объяснять борис, что спасать он от побои с условие, чтобы он прекращать всякий отношение с бровский.
       щепин охотно обещаться, считать, что довольно уже наказывать, так как быть на волосок от смерть. однако князь этот уверение молодой человек, что он решаться бы действительно на самоубийство, не поверять.
       "в последний минута не хватить бы дух прыгать",-- думать он.
       поэтому весь этот приключение для князь не иметь теперь то же значение, что для щепин. один считать, что оказывать маленький услуга -- спасать от срамной побои, а другой знать, насколько твердо решаться прыгать от этот побои, и следовательно, считать себя спасать от неминуемый смерть.
       теперь борис живо вспомнить весь это дикий приключение и снова уверять князь, что обязывать он жизнь. князь поверять, и отношение их сразу изменяться, становиться более искренний.
       щепин пробыть в самара три день и настолько сходиться с льгов, что, прощаться с новый друг, выезжать обратно в крутоярск, готовый всячески, не жалеть себя, служить льгов в его дело.
       по возвращение борис приходиться взять на себя новый роль, который он никогда не играть и который на первый пора показываться он крайне трудный. он должный быть лгать и обманывать все, за исключение нилочка.
       только она один рассказывать он весь правда и свой восторженный отношение к князь только разжигать страсть кошевой. вместе с то он поклясться нилочка -- так же, как клясться князь в самара,-- полагать за они душа, пожертвовать хоть свой жизнь, но добиваться то, чтобы они принадлежать друг друг.
       новый роль лгун и интриган по отношение к мать и к мрацкий настолько быть не по характер и не по сила щепин, что он, конечно, выдавать бы себя сразу, если бы и мать, и опекун не быть ослеплять собственный самомнение и тот мерка, который мерить щепин.
       марьяна игнатьевна ни единый мгновение не допускать мысль, что она боринька мочь идти против она, мочь тайно противодействовать она план и вообще не повиноваться она.
       мрацкий быть убежденный, что он слишком умный и хитрый, чтобы быть обманывать этот борька. а главное -- мрацкий быть убежденный, что щепин, не иметь никакой состояние, точно так же такой же алчный глаз смотреть на состояние кошевой, как и он сам со свой илья.
       борис должный быть объясняться и с мать, и с опекун по повод свой пребывание в самара и свидание с князь и так как еще не привыкать лгать, то путаться и противоречить себя.
       из его объяснение и мрацкий, и марьяна игнатьевна вывести один заключение, что борис, по их наущение, хитрить насколько мочь. он -- верный слуга, но больший от оно требовать нельзя.
       мрацкий долго ахать и качать голова, узнавать от борис, что князь приезжать в крутоярск в гость, лично к он.
       "вот дурак-то! -- думаться мрацкий.-- и в это не суметь ничто придумывать, чтобы отделываться от такой гость!"
       марьяна игнатьевна немного рассердиться на сын:
       -- понимать ты, боринька, ведь он ты одурачивать, этот нахал. ты должный быть сказать, что не мочь принимать он в гость в крутоярск, так как ты сам здесь, правильно рассуждать, тоже в гость у свой мать.
       борис смущаться, лгать, елико уметь, но внутренне смеяться, думать: "как бы удивляться вы, если бы знать, что сам я уговаривать князь приезжать, невзирая на ваш неудовольствие".
      
    XX
      
       однако вскоре борис должный быть иметь два неожиданный искренний объяснение с два личность, который теперь начинать любить одинаково страстно, хотя и разный. прежде все он приходиться покаяться откровенно пред нилочка и выдавать тайна мать.
       девушка быть сначала изумлять, узнавать, что заветный желание марьяна игнатьевна быть брак она с борис, но затем нилочка показываться это совершенно естественный, показываться гораздо более простой дело, нежели сам щепина.
       -- знать что, боринька,-- сказать нилочка, подумать,-- ведь это быть бы очень хорошо. это очень умно и, конечно, мочь бы случаться, приезжать ты только немножко рано,-- прежде, чем я повидать князь.
       -- что ты, бог с ты! -- отмахиваться борис.-- да ничто более невозможный придумывать нельзя! это матушка из любовь ко я такой придумывать... какой же я ты муж? ты -- богачка, красавица, а я что ж такой? нищий дворянин, капрал. и все ж таки надо сказать по правда,-- чей я сын? я сын нянюшка, который за жалование в прислуга пойти...
       -- как ты не стыдно так рассуждать! -- укоризненно отзываться нилочка.-- маяня для я что мать родной быть, и я она любить как мать. и только теперь...
       нилочка запинаться.
       -- ты хотеть сказать, что теперь мало любить она? -- грустно вымолвить борис.-- и ты правый... зачем она, выходить ты, идти против твой законный желание? ты полюбить хороший человек, хороший жених во весь губерния, и он ты любить. зачем же матушка идти против этот ради я? она должный любить мы ровно, она не должный ни я жертвовать ради твой счастие, ни ты -- ради мой. матушка нехорошо поступать, мешать твой брак с льгов, и ты иметь право мало любить она.
       -- если, бог давать, все устраиваться,-- решать нилочка,-- выходить я за князь, маяня утешаться, мы зажить счастливо, и я опять быть любить ее по-старому. а все-таки сказать, боря, приезжать ты рано, когда еще никто мой мысль не заполнять, как теперь князь, я бы с удовольствие пойти за ты.
       -- полно, полно! -- рассмеяться борис.-- ты ничто не понимать... разве наш любовь такой, при который венчаться? мы ведь брат с сестра, вместе расти. разве ты я любить так же, как князь? да и потом, по правда сказать, уж если ты я все говорить, то и я ты весь сказать. приезжать я в крутоярск рано, случаться бы то же, что и теперь. а теперь захотеть ты идти за я замуж, я не соглашаться ни за что. силок повезти в церковь -- упираться становиться.
       -- что ты? -- изумляться нилочка.
       -- да, верно. почему ты не мочь идти за я замуж, потому и я не мочь на ты жениться. ты любить другой человек, ну, а я...
       и борис вдруг смущаться, вспыхивать как девушка и замалчивать.
       -- ты тоже любить? кто? жениться хотеть? -- с изумление спрашивать нилочка.
       -- да, любить, но жениться не мочь по-многое. во-первых, я не знать, любить ли она я; во-вторых, еще молодой я слишком. да и нельзя я на она жениться. я -- дворянин, а она не мой состояние. матушка помирать бы с горе, если бы таковой приключаться... да, нилочка, твой дело плохой, а мой еще то плохой! ты горестно, а я и тот горький! твой дело как-нибудь да слаживаться,-- я это чувствовать, чуять, а мой приключение совсем погибельный. не знать, что и делать,-- хоть бежать скоро из крутоярск! если б не мой желание помогать князь и ты, то я бы не оставаться у вы, как предполагать, а скоро бы уезжать в петербург от беда.
       -- да разве тот, который ты любить, не в столица, а здесь? -- удивляться нилочка.
       -- здесь...-- смущенно и едва слышно выговаривать борис.
       -- здесь?! в крутоярск?
       -- ну да... здесь в крутоярск.
       -- вот...-- выговаривать нилочка, разводить рука, и не знать что сказать.-- вот удивительный! да кто ж это мочь быть?
       борис молчать, а девушка, подумать несколько мгновение, вымолвить, недоумевать:
       -- год продумывать -- и ничто не придумывать. кто ж это в крутоярск мочь ты заставлять полюбить себя? ты я не сказать?
       -- увольнять... мочь быть, после сказать, а теперь не мочь... может, это пройти -- я и сам не знать, как это приключаться. удивительно! в петербург за весь время служба я мочь сказать, что ни на один девушка глаз не подымать, не только что полюбить,-- хотя и быть такой, который считаться даже изрядный невеста, но я полюбить и на ум не приходить. а тут вдруг сразу как-то поразительно все потрафиться. будто все завертеться и я завертеть. и ничто я не разбирать, ничто не понимать, не знать, что и делать... знать только, что жить без она я быть бы невмоготу! надо бы скоро бежать отсюда, а я не мочь себя и воображать, как быть жить, не видать она. да, нилочка, беда бедовый!
       -- да кто же это? в крутоярск? кто же это?..-- с изумление повторять нилочка.-- дворовый? крестьянка? соседка барышня, что ли, какой? этакий ты и не видать ни один.
       -- увольнять, говорить ты... в другой раз сказать.
       и после этот откровенный признание друг в свой нежданный страсть борис показываться, что он еще более увлекать и еще более принадлежать тот красавица девушка, с который видаться постоянно, но объясняться не в состояние.
       аксюта первый время по строгий приказание анна павловна мрацкая постоянно бывать при горница молодой барин и вместе с никифор проклинать свой должность,-- отчасти потому, что неплюй ревновать она, подозревать и мучить, отчасти и потому, что быть среди дворня внизу быть свободно и весело.
       но теперь все перемениться. красивый малый, скромный, ласковый, сердечный, понемногу, сам то не знать, вытеснять из сердце аксюта она первый привязанность -- простой вспышка еще не любить сердце.
       аксюта вскоре если не уразумевать, то просто почуять, что никифор совершенно не такой малый, который бы мочь она нравиться. он лишь смелый и дерзкий ухаживание заставлять она думать о себя и воображать, что она любить он.
       никифор,-- думаться она теперь,-- известный то, что уже давно направо и налево влюбляться во весь без число; человек он лукавый, бессердечный, вспыльчивый и мстительный, презрительный и враждебно относиться ко все. наконец, этот же никифор, если не на дело, то на слово, готовый даже на убийство, быть далеко не такой человек, который бы аксюта мочь любить.
       молодой барин борис андреевич, наоборот, быть именно таков, какой всегда мерещиться аксюта.
       через неделя после то, как девушка быть приставлять служить в горница молодой барин, она уже рад быть свой новый должность. она уже стараться сам предупреждать всякий малый желание щепин, с удовольствие угождать он и вместе с то начинать избегать никифор.
       в тот день, когда аксюта показываться, что борис чудно и непонятно смотреть на она, как будто и в он быть что-то к она больший, чем простой ласковость,-- девушка становиться относиться к никифор почти враждебно. несколько грубый слово злобный ревность окончательно отталкивать она от он.
       и аксюта, начинать по целый день глубоко раздумывать об оба молодой человек, рассуждать просто:
       "никифор петрович баловаться. мало ли кто и где уверять он в свой любовь, мало ли кто он обманывать. бывать у он зазноба всего на один месяц, а то и мало. со я долго тянуться, потому что я не поддаваться, а то бы и я давно бросать. а борис андреевич, как сказывать марьяна игнатьевна, по сю пора ни на один девушка ни раз не поглядеть. если бы он полюбить кто теперь, так быть бы в первый раз и надолго. случаться этакий с он, он бы я с себя увезти в петербург... один только чудной,-- прибавлять аксюта,-- то он ласково так смотреть, что, кажется, сейчас подходить да обнимать, а то вдруг насупливаться, точно разгневаться, и день целый слово не сказать".
       на другой день по возвращение борис из самара влюбленный случайно и неожиданно объясняться.
       прийти к себя от мать, борис находить аксюта сидеть около открытый комод, куда она класть белье. девушка сидеть, печально задумываться.
       он уже видеть она поутру мельком и, проходить мимо она, грустно, но и пытливый глянуть в лицо красивый девушка. взгляд его красноречиво говорить:
       "когда же мы объясняться и уразумевать, что между мы?"
       аксюта понимать этот взгляд, потупляться смущенно и все утро затем сам себя удивляться. почему смелый никифор, преследовать она когда-то, ни раз не смущать она свой дерзкий выходка? он ловить она в дом, подстерегать в отдаленный горница или в сад и обнимать, целовать... и девушка оставаться спокойный, не робеть и не бояться этот встреча. теперь же скромный и кроткий борис смущать ее один свой появление, один взгляд. каждый раз, что они оставаться наедине, сердце аксюта шибко биться, будто ожидать какой беда... беда, желать весь сердце.
       "что же я-то делать? -- говорить она сам себя.-- не понимать я вы, дорогой мой",-- мысленно обращаться она к щепина.
       прийти убирать горница борис и укладывать в комод приносить она белье, она под наплыв горький дума забываться, садиться и глубоко задумываться, так что не слыхать, ни как он входить, ни как очутиться около она.
       борис становиться за она и, смущаться, не знать, что сделать, даже что сказать... выводить ли ее из забытье или оставлять так и любоваться она хоть час, хоть день...
       он смотреть на милый профиль девушка, смуглый лицо с нежный румянец, на она гладко причесывать черный как смоль головка, на толстый коса, лежать на спина с вплетать в она красный тесьма. недавно сшивать сарафан, подарить аксюта барыня анна павловна, новый, ловко сидеть на ее полный плечо и грудь, удивительно красить и без то красивый девушка.
       грустно-задумчивый выражение лицо, какой-то беспомощность в поза, а в особенность полный забытье, в который находиться аксюта, как бы отрешаться от весь мир божий,-- подействовать на молодой щепин странно и для он сам удивительно и непонятный... он стоять не шелохнуться, а сердце все сильно стучать в грудь. и будто кто-то сначала тихо, робко, а затем решительно, а затем и грозно понукать он...
       "ну же! что же ты! сейчас же!" -- повелительный шептать чей-то голос.
       и борис с ужас сознавать, что от он требовать... он приказывать нагибаться, страстно обнимать аксюта, прижимать к себя и, ничто не говорить она, один жаркий поцелуй объяснять она весь...
       и, почти не отдавать себя отчет, что он делать, борис нагибаться и обнимать аксюта. девушка вскрикивать и вскакивать как разбудить, но не рвануться, а, напротив, крепко обвивать его шея рука и сам первый прильнуть к он с поцелуй. и не скоро заговаривать оба... да и не о чем быть говорить. сразу оба узнавать и понимать все, в чем сомневаться.
       -- так ты тоже я любить? не никифор? -- прошептать наконец борис.
       -- никогда это не быть,-- отзываться аксюта.-- думаться... но как увидеть вы...
       и она не кончать; глаз ее, устремлять на борис, досказывать он тайна ее сердце.
       вечер аксюта снова тайком являться к борис.
       -- ваш я... ваш...-- сказать она.-- приказывать! на весь пойти... сейчас помирать за вы готовый...
      
    XXI
      
       никифор, убеждаться, что аксюта изменять он, любимый борис щепин и влюбленный в он, быть вне себя. он не страдать, а быть озлоблять. не глубокий искренний чувство, обманываться в свой ожидание, заставлять он теперь терзаться,-- в он говорить один оскорблять самолюбие.
       с тот пора что никифор ухаживать, постоянно изменять и переходить от один привязанность к другой, ни раз не случаться он потерпеть неудача или быть покидать. он успевать всегда и всегда первый бросать предмет свой страсть, чтобы переходить к другой.
       теперь случаться совершенно обратный. много полгода ухаживать он за красивый аксюта. его настойчивый преследование девушка приводить лишь к то, что она становиться относиться к он несколько ласковый и, заставлять он думать, сам думать, что любить он. в действительность же чувство не быть никакой.
       появление борис и его первый сердечный слово заставлять аксюта переставать считать никифор свой возлюбленный и весь сердце отдаваться глупый, но прямодушный борис щепин.
       никифор не скрывать сам от себя, что он собираться позабавиться она как игрушка и бросать она если не через несколько месяц, то через год,-- а борис, конечно, полюбить искренно и сильно. а что из это выходить? конечно, то же самый... в конец конец расходиться. он уезжать в столица, а она оставаться... нет! кончаться плохо, потому что он вмешиваться!
       этот первый неудача в любовь повлиять на никифор еще сильно, чем он мочь ожидать. он поклясться теперь себя сам уничтожать щепин, стереть с лицо земля. конечно, жажда месть не останавливаться и перед мысль об убийство. этот мысль ни на минута не испугать никифор, и вопрос, который он задаваться, быть о средство совершение его.
       "надобно он убивать! -- думать никифор.-- надобно, чтобы он другой убивать, а я бы оставаться в сторона. тогда и ответ нет. да и аксюта не быть иметь причина я возненавидеть. надобно, чтобы сережа мрацкий и марьяна щепин сам убивать он... приказывать бы убивать! но как это сделать? а вот в это все и дело. доказывать себя, что умный урождаться, и придумывать!"
       и несколько день подряд никифор сидеть безвыходный в свой горница или лежать на кровать и перевертывать в голова весь один и тот же вопрос, делать сотня план,-- от самый простой до самый хитрый,-- но не решаться ни на что.
       петр иванович жданов, ездить постоянно на охота за заяц по первый пороша, простуживаться, засаживаться дома и от тоска становиться часто навещать побочный сын ради то, чтобы поболтать. часто никифор запираться, прикидываться спать, но изредка поневоле должный быть впускать отец.
       беседа оба, конечно, идти всегда об один и тот же -- о крутоярский дело, о нилочка и о то, что если приходиться покидать место опекун, то деваться некуда и жить нечего.
       -- и как это ты не суметь в дружба с князь входить! -- сотый раз сказать однажды жданов, прийти к сын ввечеру.
       петр иванович охрипнуть, сидеть с повязывать горло, с припарка из мыло и мед, нога быть в валенок, а на икра быть горчичник. вид у он быть самый унылый, кислый.
       -- как это ты -- малый умный, а простой дело сделать не мочь? -- продолжать ныть жданов, слезливый глядеть на сын.
       -- ах, батюшка! -- нетерпеливо отзываться никифор.-- когда же вы переставать? только один у вы этот разговор и быть.
       -- да, глупый, ты понимать, ведь от это наш жизнь -- мой и твой -- в зависимость! выходить замуж кошевой за илья или за кто другой, мы выкидывать отсюда, как щенок выкидывать. а выходить она за князь льгов при наш помощь, мы навеки тут оставаться. он человек добрый, сердечный. я ничто не мочь. а ты будто не хотеть, не стараться.
       -- как же я быть стараться? -- нетерпеливо восклицать никифор.-- ну, коли вы хитрый, придумывать... научать! вы, знать, повторять один: да сдружаться, да повенчать они! а вы вот сказать как...
       -- да что же... просто бы выкрадывать неонила аркадьевна да и повенчать. он бы выкрадывать, ты бы помогать, повенчать бы он в церковь -- и конец! что ж тогда сергей сергеевич поделать? не развенчивать же! очень просто!..
       -- просто! просто! у вы весь просто! -- выговаривать недовольный голос никифор.-- зуб луна доставать тоже просто: потянуться да и цапнуть она за хвост. очень просто!
       но, говорить это, никифор вдруг слегка изменяться в лицо. мысль, блеснуть в его голова, сразу заставлять он сморщивать бровь, поджимать губа и пытливый устремлять красиво злой глаз на отец.
       петр иванович, знать сын хорошо, сразу увидеть, что никифор поражать тот совет, который он давать он. и давать он как-то вдруг, зря... с язык срываться прежде, чем в голова рассудиться.
       -- что же, никита, разве я вздор сказывать? -- вдруг ухватываться жданов за свой собственный мысль и приободряться.-- ей-богу бы, так! научать ты князь похищать неонила аркадьевна и вызываться помогать. быть он главный помощник, он ты озолотить... что просто!
       -- пустой все! -- выговаривать никифор, но при это слегка задумываться и на все, что говорить жданов, на весь его вопрос не отвечать ни слово.
       петр иванович, замечать, что сын усиленно обдумывать что-то, замалчивать и становиться ждать.
       проходить около получас, и наконец жданов спрашивать:
       -- что ж, никиша, ладно я сказывать? надумывать что?
       -- все пустой!-- отзываться никифор, но при это усмехаться, и веселый выражение промелькнуть на его лицо.
       -- вот и врать! по лицо видеть, что хитрить. стыдно ты от родной отец таиться! я ж ты добрый дело посоветовать, сказать, что сделать, а ты хорошо я суметь придумывать, как весь производить. и таиться от я -- не след ты, потому что я тоже малость помогать.
       -- подумать! -- отзываться никифор.-- надо порассудить... коли показываться я дело это возможный, я от вы таиться не становиться... зачем? вы не пойти разбалтывать.
       несмотря на желание жданов обсуждать тотчас же, как исполнять предлагать он план, никифор отказываться рассуждать об это наотрез и становиться говорить о пустяк.
       когда петр иванович уходить от сын, чтобы переменять припарка и снимать горчичник, который здорово нарывать он икра во время беседа, никифор, оставаться один, быстро зашагать по свой маленький комнатка.
       -- ай да батька! -- говорить он вслух.-- нет, каков батька-то! и вот бывать дурак-то умный умный... каково придумывать? не придумывать, а я придумывать заставлять! да, самый хороший дело. пускай они быть выкрадывать нилочка, а уж что не выкрадывать, за это я отвечать. я все подготовить, все устраивать, а сережка и марьяшка все расстраивать. а мой-то дело устраивать все-таки. а я быть в сторона, только в придача еще деньги нажива от мрацкий. нет, каков мой-то родитель! как бывать на свет: глупый человек по совершенный глупость умный вещь выдумывать!
       и весь вечер и часть ночь никифор обдумывать план, мысль о который подавать он отец. все ясно представляться он, как он быть действовать и что должно неминуемо происходить из хитрый затея.
       на другой день, около полдень, никифор уже быть на половина мрацкий и велеть докладывать о себя. старик лакей герасим заявлять, что барин плохо почивать ночь, только что подниматься и вряд ли допускать к себя молодой барин.
       -- ладно, ты все-таки докладывать. сказать, у никифор петрович дело быть самый спешный. небось я принимать.
       и никифор не ошибаться. чрез минута принимать мрацкий, он уже сидеть против он и объяснять, что иметь крайне важный дело.
       с тот первый беседа между мрацкий и никифор, когда ехидный опекун нанимать головорез служить себя и давать он мешочек с сотня целковый, много раз видеться и говорить они. и теперь отношение старый опекун и молодой малый быть совершенно иной, в их беседа слышаться равенство.
       никифор посмелеть по отношение к мрацкий, выражаться прямо и резко, ничто не скрывать из свой убеждение. опекун, находить в молодой человек настоящий "сибирный", не бояться ни бог, ни черт, быть не только довольный, что приобретать такой слуга, но даже начинать находить удовольствие в беседа с он.
       в настоящий обстоятельство мрацкий именно нужный такой малый, через который он мочь бы добиваться свой затаенный цель. разумеется, мрацкий думать и быть убежденный, что в этот затея никифор слагать голова, а он сам суметь оставаться в сторона и пожимать плод подвиг "разбойный" малый.
       удивительно все быть то, что опекун, узнавать никифор близко, нисколько не презирать он, не бояться и не ужасаться то, что находить в немой.
       "молодец малый! -- думаться мрацкий.-- вот кабы мой илья такой быть! мы бы тогда не только жениться на кошевой, а и всякий бы дело творить. разживаться бы и в знатный человек выходить. молодец малый! и подумать, что урождаться от этакий остолоп, как жданов. впрочем, верный-то это известный один караимка..."
      
    XXII
      
       -- ну, в что же твой важный дело? повествовать! -- выговаривать мрацкий, когда никифор садиться перед он.
       -- новый дело и дело спешный! только просить вы, сергей сергеевич, сразу никакой я ответ не давать, потому что ответ ваш быть неправильный. а вы подумать денек, два, три, рассудить и обсуждать все и тогда ответствовать. вы известно, что я, несмотря на весь мой старание, не мочь с князь сдружаться, не мочь и с щепин. оба они я чуждаться, да и оба -- такой кислый тварь, что где они кутить! становиться быть, дело наш проигрывать... и вот я придумывать, как вывертываться из обстоятельство. быть вы прямо сказывать! надобно мы устраивать, чтобы князь льгов неонила аркадьевна выкрадывать, чтобы тайно с она венчаться. а я за весь дело браться.
       мрацкий выпучивать глаз и разевать рот, но затем, тотчас же догадываться, вымолвить:
       -- верно, ты хотеть сказать, что быть князь похищать нилочка, не похищать и не обвенчаться?
       никифор рассмеяться.
       -- на это вы, умный человек, и отвечать я не подобать...
       -- ну, то-то! становиться быть, что же ты хотеть? князь являться похититель, ты быть он помогать. а там что же? кто же мешать быть?
       -- вы же...
       -- самолично и собственноручно?
       и мрацкий рассмеяться презрительно.
       -- зачем, сергей сергеевич! я же не дурак! вы быть в этот горница сидеть, но быть знать, в какой час и где красть нилочка аркадьевна. другой человек мешать быть, который я же доставать, а вы только указ давать они.
       -- какой?
       -- мешать...
       -- да как мешать, дурак?
       -- вестимо, бить вор и ловить.
       -- и только то?
       -- нет-с... в самый этот свалка князь из ружье и полагать на место.
       -- кто же?
       никифор рассмеяться.
       -- неведомый человек, сергей сергеевич.
       -- нет. дело страшный! -- выговаривать мрацкий, подумать.-- с губернатор потом не развязываться... это ты глупо выдумывать.
       -- нет, сергей сергеевич, вовсе не глупо... вы за себя бояться. так понимать: вы давать приказ останавливать до время неонила аркадьевна, поймать похититель и в случай сопротивление малость поучить они. и много ничто. а на это у вы свидетель быть,-- можно они, сколько хотеть, набирать. при они мочь приказание отдавать. а откуда являться ружье и кто князек на место полагать, быть только для всеобщий удивление и аханье. и кто он такой, и как затесываться, и как все приключаться -- быть вовсе непонятный никто. если бы даже что потом и раскрываться, паче чаяние, то все-таки вы в сторона, а пропадать другой человек.
       -- пропадать!..-- проворчать мрацкий.-- кабы он пропадать тут же, сквозь земля проваливаться! а ведь он взять, пытать быть, судить. он тут и сказать: "это, мол, быть уговаривать у мы с сергей сергеевич, а теперь я попадаться, а он отпираться".
       -- какой же он выгода-то выдавать вы?
       -- а черт ты знать! ты, малый,-- и варрава, и иуда вместе.
       -- так не хотеть вы на это идти? -- спрашивать никифор решительный голос.
       и мрацкий показываться, что если он отвечать отрицательно, то у этот головорез как будто быть уже какой-то другой готовый план, совершенно противоположный и для мрацкий, конечно, невыгодный.
       -- если я не соглашаться на это дело, то ты все-таки похищение устраивать, только уже действительный. так ли?
       никифор не отвечать, а пожимать плечо.
       мрацкий потупляться и задумываться. он быть поражать то, что он ни раз не приходить на ум, откуда грозить опасность его план. он не мочь понимать, какой образ ни раз не додумываться до это, до что уже, мочь быть, додумываться не только никифор, но и сам князь.
       -- какой путаница! -- выговаривать мрацкий вслух.-- какой у мы в крутоярск путаница! какой чудо в решето! сам черт ничто не разбирать! весь мы перепутываться! видеть я весь здесь насквозь, а теперь у я в глаз рябить начало. смеяться над марьяна игнатьевна, что она курица во щи угождать, а теперь начинать думать, что как бы и я не обходить и не наряжать в дурак. слушать-ка, никифор, отвечать ты по сущий по правда: князь собираться красть нилочка? он это первый на ум приходить?
       -- нет,-- кратко отзываться никифор.
       -- ты лгать!
       -- нет, не лгать. я это надумывать -- и надумывать на два образец.
       -- или в мой польза, или в его польза? или князь быть украдывать, да не украсть,-- или же своровать и обвенчаться.
       -- мочь быть! -- отзываться никифор.
       -- не отвечать так! глупый ответ!
       -- а как же я умный отвечать?
       наступать новый молчание.
       мрацкий задумываться и в несколько мгновение соображать все вполне. он убеждаться в то, что он надо решаться. он быть уверенный, что дело о похищение кошевой уже затевать князь и при помощь никифор мочь удасться. и тогда все пропадать. если же он давать деньги никифор,-- и очевидно, в это не дело,-- то похититель быть убивать собственный же свой помощник, а он, мрацкий, в сторона.
       -- ладно, я согласный! -- выговаривать он вдруг. и, как бы решаться на отчаянный шаг и взволноваться, мрацкий вставать и начинать медленно ходить по гостиная.
       -- вы не смущаться, сергей сергеевич! вы, становиться быть, все-таки не совсем в я веровать. сто раз вы говорить -- ничто худой не быть! князек ухлопывать на место, а кто ухлопывать и как, какой чудо совершаться это,-- никогда никто не узнавать. человек ваш быть клясться и божиться, что сам не знать, как потрафиться!..
       -- ладно, что ж делать! другой выход нет! сколько же ты деньги давать? небось заламывать?
       -- зачем... давать сто рубль! довольно быть.
       -- на что собственно?
       -- а ехать в самара, вертеться около князь и подговаривать на похищение. да и насчет свадебный приготовление тоже. взаймы он дама. у он ведь тоже деньги-то -- грош.
       -- ну, ладно! зайти в сумерки, а я еще подумать.
       -- зачем в сумерки? думать хоть три день, все равный, только решаться твердо! помнить: начинать мы ладить воровство крутоярская царевна, а вы побояться мешать. что же из это выходить? мы она и украсть...
       никифор выходить бодрый и довольный проходить в свой горница, но, посидеть немного у себя, вдруг подниматься с решимость в лицо и отправляться чрез парадный комната к щепина. горничный девушка докладывать о немой главный мамушка.
       -- что он нужно, двухголовый? -- отзываться щепин.-- поди спрашивать, какой такой дело у он до я?
       -- никифор заявлять, что у он быть неотложный дело.
       марьяна игнатьевна впускать к себя молодой малый, который не любить и презирать. увидеть неприязненный лицо щепина, никифор становиться сумрачный и сделать вид, что сам неприязненный относиться к щепина и являться как бы поневоле.
       -- дело у я быть до вы, марьяна игнатьевна,-- холодно заговаривать он, садиться.-- я не иметь честь быть у вы в любимец! за что вы я невзлюбить -- бог весть. да это ваш дело и я не любопытно. я и без ваш дружба проживать на свет. приходить я к вы в краткий слово пояснять кое-что. вы бы желать, чтобы борис андреевич сочетаться брак с неонила аркадьевна...
       -- что ты врать! как ты сметь этакий врать! -- восклицать марьяна игнатьевна.
       -- виноватый! так и полагать, что я врать. но позволять у вы спрашивать, быть ли вы приятный, если вдруг неонила аркадьевна выкрадывать кто-нибудь и жениться на она. а вы узнавать это тогда, когда вы оставаться только поздравлять новобрачный.
       щепин так же, как и мрацкий, быть поражать этот несколько слово. и она точно так же никогда, ни единый раз не приходить на ум возможность такой событие в крутоярск; а между то она быть даже удивлять простота и удобоисполнимость то, что она вдруг объявлять.
       "украсть и жениться князь, а узнаваться все поздно, когда уже быть поздравлять",-- подумать она.
       и марьяна игнатьевна быть настолько поражать, что долго сидеть, вытаращивать глаз на никифор: молодой же человек с покойный лицо молчать и ждать.
       -- что ты врать? -- глухо выговаривать щепин.
       никифор пожимать плечо.
       -- какой же это разговор, марьяна игнатьевна? я быть говорить, а вы быть отвечать: врать да врать! ну, полагать, что врать, и тогда пояснять, зачем я врать. на что оно я нужный? то-то вот... я вы предупреждать приходить, не из любовь к вы -- лгать не становиться, а по совсем особый причина, для я выгодный. вот и сказать я. когда становиться выкрадывать неонила аркадьевна, а она охотно пойти на это, вы обманывать,-- желать вы быть в неведение то, что твориться у вы под нос, или желать знать, когда это быть?
       щепин молчать и как бы постепенно приходить в себя.
       -- вы, конечно, приятно быть весь знать, чтобы помешать неониля аркадьевна всяческий средство. ну, вот и быть человек, который вы вовремя предупреждать, что, мол, держать ухо востро, начинаться!
       -- совсем, право, не знать! ничто не понимать! -- нерешительно выговаривать женщина.
       -- но вот в что дело, марьяна игнатьевна,-- продолжать неплюй серьезный деловой голос.-- это все присказка, а сказка-то впереди. я прийти, вы вперед уведомлять, когда быть выкрадывать наш царевна, вперед сказать, как все быть подстраивать, но вы должный с свой сторона, если свой счастие желать, всячески неониля аркадьевна помогать, ничто не препятствовать, сбор она облегчать и даже свой борис андреевич приставлять, чтобы он она помогать.
       -- что ты, ошалевать, что ли? или баловаться? -- восклицать щепин.
       -- нет, марьяна игнатьевна! выслушивать!
       и никифор толково рассказывать щепина, что князь решаться похищать нилочка, который на это согласный, а что она мешать похищение не должный, так как все кончаться не венчание, а смертоубийство. князь льгов при этот похищение быть убивать и самый главный жених у неонила аркадьевна судьба отнимать. оставаться илья мрацкий и ее сын -- борис.
       щепин сидеть, как бы оглушать все, что сказать никифор, и, наконец понемножку прийти в себя, заговаривать:
       -- на мой толк, весь это не так. ты больно о себя большой мнение, все за дурак почитать и я в дура производить! помогать я нилочка бежать для то, чтобы она с князь обвенчаться! уж больно ты простоватый, никифор, коли думать, что я такой дура.
       -- совершенно верно, марьяна игнатьевна, оно бы так и мочь быть. вы -- единственный человек, который мочь все дело испортить, просто дверь запирать и не выпускать неонила аркадьевна. а нужно, чтобы вы быть в согласие, чтобы вы помогать и ничто не препятствовать. но так как вы полагать, что я вы обманывать якобы какой наемник князь, то я на это вы и отвечать: приставлять к неониля аркадьевна помощник, борис андреевич. что же, по-вашему, он допускать венчание? мочь он строгий приказ давать, что если я вы обманывать, чтобы он не допускать обман. я вы повторять, что как только неонила аркадьевна с князь встречаться, так сейчас же тот на место и оставаться, а она с борис андреевич вернуться в дом. ну-с, вот и все! подумать и ответ я давать. ответ ваш я желать простой: предупреждать я вы, когда быть назначать час и день для этот воровство, или не предупреждать? подумать хорошенько! мы и без вы мочь обходиться, но хорошо, если вы мы помогать.
       -- да кто "мы"? ведь это ты для илья мрацкий все вымышлять?
       -- марьяна игнатьевна, то не мой дело! мой дело -- князь похерить, а затем оставаться илья да ваш борис, а там уже ваш дело быть. захотеть вы я в помощник сызнова взять, тогда и я свой слово сказать. не захотеть -- вожжаться сам с сергей сергеевич, кто кто обделывать. вот и все, марьяна игнатьевна. а через денек два я прийти к вы за ответ, полагаться ли на вы или нет,-- быть вы мешать неониля аркадьевна в срочный час или помогать.
       никифор подниматься и хотеть уходить, но женщина останавливать он:
       -- стоять... я нечего думать... я хорошо по-твоему быть поступать, а то вы с сергей сергеевич я еще плохо проводить. я мешать не быть нилочка, но боринька к она приставлять и приказывать якобы помогать докуда можно... до храм... но не далеко... венчаться он не давать.
       -- много ничто от вы я и не нужно...-- отвечать никифор улыбаться.
      
    XXIII
      
       "как по масло! -- думать неплюй, вернуться к себя.-- а князь и нилочка даже еще и не знать ничто".
       разумеется, никифор тотчас же прежде все решать переговаривать скоро с самый крутоярский царевна. это быть очень простой и в тот же время очень трудно. никифор часто бывать у молодой девушка в гость. она любить говорить с он, так как молодой малый забавлять она всякий род рассказ и часто смешить. но этот разговор происходить всегда в присутствие марьяна игнатьевна. повидаться и переговаривать с нилочка наедине -- быть мудреный.
       отправляться к царевна, никифор должный быть просиживать около час, болтать про все, что только приходить он в голова, и, наконец воспользоваться мгновение, когда марьяна игнатьевна отходить в другой угол горница, он тихо произносить:
       -- неонила аркадьевна! надо мы побеседовать... важный дело... о князь... освобождаться от она завтра да присылать за я.
       то назад несколько месяц нилочка быть бы крайне удивлять подобный предложение,-- оно показываться бы она странный, неприличный выходка со сторона неплюев. но теперь время перемениться. с тот пора что она полюбить князь, она окружать если не враг, то неприязненный настраивать человек. чтобы побеждать, надо действовать сам.
       девушка ничто не успевать отвечать и только кивнуть голова, но на другой день около полдень горничная являться просить неплюев к барышня.
       являться, никифор находить девушка один. марьяна игнатьевна отправляться к сын в горница, вызывать он под какой-то пустой предлог. разумеется, борис, по уговор с нилочка, освобождать она от мать.
       никифор прямо и резко спрашивать у девушка, желать ли она выходить замуж за князь льгов, и если окончательно решать это, то что она намерен делать.
       нилочка отвечать тоже прямо и искренно, что с ее сторона это дело решать, но что она пока не знать, как все обходиться.
       -- вы, конечно, известно, неонила аркадьевна, что весь крутоярск против это, от опекун ваш и марьяна игнатьевна до последний дворовый, который, ради боязнь мрацкий, не становиться вы помогать. взять я к себя в помощник -- и все дело обходиться счастливо. а я рассказывать вы то, что вы неизвестно, что замышляться против вы.
       и никифор нарисовать целый картина насильственный брак девушка с илья мрацкий, который замышлять его отец. и он становиться доказывать девушка, что она единственный спасение -- решаться бежать с князь и тайно обвенчаться.
       никифор быть уверенный, что девушка испугаться такой план, но, к его удивление, кошевой отвечать просто:
       -- я готовый, когда угодно. но пойти ли на это князь? соглашаться ли он?
       -- за он я вы отвечать! -- твердо солгать никифор.-- он нужно только ваш согласие, а сам он готовый. позволять я передавать он от ваш имя, что вы согласный,-- и все быть кончать. если князь сам не взяться за весь, то я браться. завтра я поехать в самара, а послезавтра привозить уже вы ответ. а через неделя вы быть уже княгиня льгова. только обещать я один: в назначать день не испугаться и не идти на попятный двор.
       -- никогда! -- вскрикивать нилочка, и лицо ее оживляться.-- вы, становиться быть, я не знать.
       никифор помолчать и с удивление присматриваться к девушка.
       -- думать, что знать, неонила аркадьевна, а видеть теперь, что ошибаться. то хорошо, если вы такой смелый.
       когда никифор подниматься, становиться прощаться, девушка выговаривать взволновать голос:
       -- если все это удаваться, если князь пойти на это и все кончаться благополучно, то я быть у вы в долг, никифор петрович! потребовать у я тогда -- что хотеть! за то, чтобы быть жена князь, я готовый отдавать целый вотчина. в это я вы божиться перед бог!
       и девушка сам не знать, какой громадный значение получать этот слово в глаз никифор. он настолько хорошо знать нилочка, что не мочь она не верить. а между то такой обещание изменять весь его затея сразу. он смущаться и задавать себя вопрос: что же делать?
       от мрацкий он мочь получать какой-нибудь тысяча рубль в награда, да и это быть сомнительный. а нилочка не быть способный обманывать. оставаться узнавать только, захотеть ли князь, сделаться она муж, быть столь же щедрый. вот что следовать только выяснять.
       в тот же вечер неплюй выезжать в самара, а на другой день быть уже у князь с визит и быть они принимать точно так же, как и прежде: вежливо, но холодно.
       разумеется, никифор не тотчас и не прямо сплеча предлагать он свой план похищение нилочка.
       на его прозрачный намек об это князь отвечать гордо, а затем начинать отшучиваться, явно показывать, что не желать в такой род переговоры входить с такой человек, как неплюй.
       -- зачем я быть затевать такой дело,-- сказать наконец князь,-- когда через месяц, а мочь быть и скоро, все мочь происходить гораздо просто. господин зверев в петербург и должный представляться граф разумовский и когда вернуться сюда, то отправляться в крутоярск мой сват с письмо от гетман.
       никифор, конечно, быть не только удивлять, но даже поражать известие, что зверев хлопотать в петербург. весь его план должный быть сразу рухнуть. но в один минута он соображать все и взяться за дело иначе, сам удивляться свой дерзость.
       -- очень верить, князь, что господин зверев успевать в свой хлопоты. но быть поздно. если пойти на правда, то я должный вы признаваться во все. я посылать к вы сам неонила аркадьевна сказать вы, что надо спешить. она прямо приказывать спрашивать у вы, готовый ли вы выкрадывать ее из крутоярск и тайно венчаться?
       -- сам неонила аркадьевна?! -- изумляться князь.
       -- да-с.
       -- вы посылать ко я спрашивать об это?
       -- да-с, так точно. а причина это очень простой: не пройти неделя, неонила аркадьевна мочь сделаться жена илья мрацкий...
       -- какой образ?! -- вскрикивать князь.
       -- это я вы передавать не мочь... как это совершаться -- не знать. сергей сергеевич мрацкий -- самый хитрый и дерзкий человек, какой когда-либо на свет рождаться. неониля аркадьевна хорошо известно, что мрацкий затевать что-то для она погибельный и что она невозможно быть спасаться от это. мочь быть, потом и опекун, и его сын быть судить. да что ж толк-то? сам неонила аркадьевна говорить, что когда она уже становиться жена илья, так что же она судиться? надо быть судьба покоряться. поэтому она и просить вы спасать она от мрацкий.
       -- это совершенно иной дело! -- взволнованно выговаривать князь.-- но что ж они мочь придумывать, мрацкий? ведь нельзя же насильно венчать.
       -- не мочь вы на это отвечать ничто. что это весь они затевать -- я знать верно, но как они исполнять затея -- не знать. мрацкий -- такой изувер, что на все пойти. итак, князь, что же я отвечать неониля аркадьевна?
       -- понятно, что я на весь готовый. но ведь я не мочь видеться с она. кто же помогать мы?
       -- я, князь. и браться за весь. голова отвечать, что все кончаться благополучно, что мы надувать, перехитрить мрацкий. но главное -- спешить надо. сказать я только один: когда вы быть муж неонила аркадьевна, соглашаться ли вы щедро награждать я за мой услуга?
       -- да, но как я мочь награждать вы?
       -- вы мочь подарить я один из вотчина неонила аркадьевна.
       -- конечно, с ее согласие,-- отзываться князь, но улыбаться так странно, что никифор почему-то подумать:
       "обманывать!"
       никифор показываться, что его предложение быть для князь даже забавный. он в один мгновение убеждаться, что этот человек, когда жениться на кошевой, не давать он ни рубль.
       и никифор ошибаться. не от это улыбаться князь. услыхать об этот уплата за услуга, князь заподозривать весь. он приходить на ум, что никифор хитрить и лгать, что мрацкий ничто не затевать против нилочка, а что безродный приемыш жданов желать просто устраивать похищение и самокрутка князь, чтобы поживиться за счет состояние кошевой.
       -- да точно ли вы посылать ко я неонила аркадьевна? -- выговаривать он холодно.
       -- не знать, почему вы не хотеть я верить? -- обидчивый отзываться никифор.
       -- ну, полагать. но не ошибаться ли неонила аркадьевна? затевать ли что мрацкий? мочь быть, у они и на ум ничего нет?
       никифор подумать мгновение и отвечать вопрос:
       -- становиться быть, вы не согласный ни на что? вы я заподозривать? это неудивительный. но надеяться, князь, что вы поверять, если услышать от сам мрацкий, что они затевать?
       -- да, тогда бы я поневоле...
       -- согласный ли вы являться в крутоярск тайком к вечер, проходить в сад, пролезать по сугроб и влезать по лестница в окно вышина весь аршин четыре? -- выговаривать никифор, усмехаться.
       -- я вы не понимать! -- отзываться льгов.
       никифор повторять то же самый и прибавлять:
       -- вы тайком пробираться и быть спрятать у я в горница. и у я же сергей сергеевич быть беседовать о свой ухищрение, и вы весь услышать чрез дверь. тогда вы поверять, что спешить надо. согласный ли вы?
       -- конечно! -- восклицать князь.
       -- изволить в такой случай через два день к вечер приезжать на село и присылать за я. все остальное -- мой дело.
       князь соглашаться тотчас, поблагодарить никифор и прибавлять, смущаться:
       -- признаваться, я ошибаться... я совершенно иначе судить вы... извинять я! теперь я вы верить. если же вы помышлять не о счастие чужой вы человек, а о свой выгода, то ведь это совсем понятно. весь мы так же действовать. свой рубашка к тело близко.
       -- верно-с... а кой человек чужой рубашка быть к тело близко, тот непременно кончать в жизнь то, что очутиться голый...-- пошутить неплюй.
       чрез час молодой человек быть уже в путь и размышлять раздражительный: "это ведь путаный-перепутывать... легко бы в самый мудреный картежный игра играть... ну, вдруг зверев в питер все обделывать! не хорошо ли я и впрямь они повенчать, договариваться о вознаграждение? а борька?! оставаться без отплата. после он, что ли, убирать со свой дорога. поздно быть! ах, аксюта! весь мой дело перепутывать".
       и наконец неплюй решать бесповоротно:
       -- прежде за себя постоять! не давать себя в обида. а там после думать о разжива.
      
    XXIV
      
       мрацкий, разумеется, тотчас же соглашаться на лицедейство в горница никифор, приходить и исповедаться в свой якобы затея насчет насильственный брак сын с кошевой.
       когда никифор подробно докладывать обо все, что узнавать от князь, то главный препятствие для успех в их затея сначала даже испугать опекун. путешествие зверева в петербург мочь действительно иметь успех, и быть совершенно понятно, что князь, ожидать благоприятный ответ из столица, не находить нужный действовать решительный образ, т. е. похищать кошевая.
       мрацкий, разумеется, быть тот же мнение, что и никифор. для они оставаться единственный исход -- действовать безотлагательно и понуждать князь, не дожидаться ответ зверев, решаться на похищение нилочка. но как заставлять князь льгов действовать?
       предложение никифор быть умно. он сказываться больной, а сергей сергеевич прийти беседовать с он в его горница и быть говорить о то, что он через три день, заранее все уже подстраивать, насильно обвенчать илья с нилочка. князь льгов, спрятать в смежный горница, все подслушивать. и выбор у он быть один: или уступать возлюбленный илья, или немедленно похищать она.
       обдумывать затея, сергей сергеевич не только соглашаться на комедия, но даже подивиться ум никифор.
       приходить, однако, день, условленный между никифор и князь, а льгов не являться. проходить еще два день,-- а из самара не быть ни слух ни дух.
       мрацкий уже начинать беспокоиться. он все чудиться, что каждый час мочь вместе появляться в крутоярск зверев и льгов и привозить с себя строгий предписание граф разумовский -- выдавать кошевая за князь.
       мрацкий от волнение понемногу доходить до полный уверенность, что многолетний греза он должный обращаться в прах, и не только его илья не жениться на кошевой, но не нынче завтра он со весь семья быть изгонять из крутоярск, освобождать от опека княгиня льгова.
       и мрацкий чувствовать, что он готовый на весь. если бы этот же самый "сибирный" никифор предлагать он за известный сумма деньги, хоть за два или три тысяча рубль, отправляться пришибать или прирезывать князь в самый самара, то он тотчас бы готовый быть соглашаться.
       однажды, когда неплюй по собственный почин уже собираться вновь в самара, к вечер на двор круто-ярский палата появляться сани тройка, и из они выходить князь льгов. появление его, конечно, как и всегда, многие удивлять и все заставлять перешептываться во весь конец громадный палата.
       приезд этот все взволновать -- от нилочка, ее опекун и ее главный мамушка и до последний штатный барыня, до последний дворовый. один мрацкий, увидеть князь на подъезд дома, вздыхать свободно.
       -- один приезжать, соколик! -- вслух выговаривать он и радостно хлопнуть в ладоши.
       мрацкий сразу понимать, что если бы быть удовлетворительный ответ из петербург, то князь не приезжать бы один, а являться бы вместе с зверев, чтобы официально свататься.
       являться князь велеть докладывать о себя борис. новый друг встречаться и горячо расцеловываться. князь прямо проходить в горница к щепина и объяснять, что приезжать на сутки по дело, чтобы посоветоваться откровенно с друг.
       и с первый же мгновение прибытие льгов в крутоярский палата начинаться нечто такой запутанный, замысловатый, такой неразбериха, что не только, по народный выражение, весь черта веревочка перевязывать, но и сам черт если бы являться в дом, то запутываться бы в тот сеть, который несколько интриган соткать, спутывать и накинуть на все, зацеплять и себя.
       на другой утро два человек, уже побеседовать с князь: щепин и неплюй,-- каждый в свой черед отправляться тайно объясняться с остальной лицо, помогать путать себя в общий сеть.
       около полдень весь до единый быть озадачивать, все сомневаться, все подозревать друг друг, и всякий, в свой черед, бояться решаться на что-либо. загадка быть во все и во весь.
       один никифор знать ясно, что он делать, что хотеть и чем весь путаный сочетание обстоятельство разрешаться. главный лицо -- опекун и мамушка, который теперь никифор играть как кукла, быть, однако, наименее смущать, наиболее полагаться на себя, на свой разум и свой превосходство нравственный.
       в дом, как накануне вечер, так и в этот день, с утро быть речь только об один -- о бегство крутоярская царевна, о похищение ее князь. весь главный обитатель дом знать это и все скрывать друг от друг. и все быть согласный, все желать, чтобы подобный происшествие совершаться -- и как можно скоро.
       свежий, посторонний человек, который бы появляться теперь в крутоярск и обладать бы не только проницательность, но и провидение, неминуемо спрашивать бы:
       -- кто же кто обманывать тут?
       -- все весь, но вместе и себя сам.
       в сущность, один головорез никифор обманывать все, потому что он один знать, чем кончаться весь затея.
       марьяна игнатьевна, встречаться с князь, обходиться с он любезно и ласково, и мрацкий быть озадачивать и удивлять.
       борис узнавать от мать, что в случай что-либо непредвиденный он должный всячески помогать князь льгов, и он быть поражать. передавать все откровенно нилочка, как он делать это всегда, он приводить девушка тоже в совершенный изумление.
       князь, находить во все приветливость, который никогда прежде не встречать в крутоярск, быть настолько озадачивать, что даже смущаться и становиться быть подозрительно относиться к неплюев, но он обнадеживать и сбивать с толк участие в дело борис.
       даже петр иванович жданов, даже глупый илья мрацкий и тот, приглядываться и прислушиваться, таращить глаз, чуять что-то диковинный в воздух и ничто понимать, конечно, не мочь.
       льгов, по приезд, тотчас же переговаривать откровенно с борис и правдиво объяснять свой неожиданный появление в крутоярск. он получать с нарочный письмо от зверев содержание для он роковый.
       попытка зверева -- действовать прямо через граф разумовский -- оканчиваться полный неудача. гетман объяснять, что уже давно избирать для девица кошевой достойный она жених и следующий лето выписывать крутоярский царевна в петербург, чтобы обвенчать с избранник.
       вдобавок, на этот брак милостиво смотреть и сам государыня императрица. имя этот избранник зверев не узнавать, но предполагать, что это один из придворный молодой человек, занимать крайне высокий положение.
       получать этот известие, князь не пасть дух и решаться неотложный действовать и самый смелый образ, хотя бы, как говориться, очертя голова. он решаться окончательно на то, что уже давно приходить он на ум и что на день предлагать он неплюй, якобы от имя самый кошевой.
       борис удивляться немало то, что нилочка посылать для переговоры в такой дело к князь не его, а никифор, но, разумеется, вызываться тайно от мать помогать они оба, не жалеть себя.
       в тот же день в маленький горница наверху сходиться вместе совещаться трое молодой человек: щепин, князь льгов и неплюй. дело казаться совершенно простой и ясный. они трое собираться проводить и обманывать опекун мрацкий и главный мамушка нилочка, конечно, с согласие последний. а между то и мрацкий, и марьяна игнатьевна знать в этот минута, что происходить тайный совещание молодой человек, и знать -- о что оно.
       в тот же время борис и льгов не знать, что сообщник их никифор браться многое устраивать -- подпоить сторож, мимо который ввечеру приходиться нилочка тайком бежать, равный браться разыскивать священник, который бы соглашаться венчать князь, не иметь документ невеста, -- весь это на деньги, получать от самый обманывать они опекун.
      
    XXV
      
       уславливаться с щепин и с неплюев окончательно в свой действие -- в какой день и час и в какой место ожидать с тройка нилочка,-- князь льгов собираться уезжать.
       когда лошадь быть уже подавать, а князь спускаться по парадный лестница на подъезд, главный штатный барыня лукерья ивановна являться перед он и с низкий поклон заявлять, что барышня неонила аркадьевна покорнейше просить князь оставаться кушать.
       не только князь, но и провожать он щепин и никифор удивляться. борис привыкать уже удивляться, но никифор это новый для он положение показываться подозрительный. ведь он вести все, у он в рука вожжа от целый шестерик глупый, бойкий, но неразумный конь или, вернее, нитка от несколько глупый деревянный кукла, который он заставлять ходить, двигаться и прыгать по собственный усмотрение.
       князь оставаться. никифор тотчас же отправляться к мрацкий, чтобы узнавать, кто приглашать князь или заставлять нилочка приглашать он оставаться в крутоярск. откушать, князь, конечно, оставаться на вечер, оставаться и ночевать. кто же сметь действовать помимо никифор, не спрашиваться у он?
       к немалый удивление никифор, мрацкий быть озадачивать известие, а затем через несколько минута в присутствие тот же неплюев старик герасим докладывать барин, что неонила аркадьевна просить сергей сергеевич с супруга и с семейство откушать сегодня за ее стол в большой зала.
       -- видеть сам, что не я она приказ посылать,-- выговаривать мрацкий угрюмо.-- я сам приглашать. это, становиться быть, марьяшка хитрить. а зачем -- неведомый! поди-ка хорошо к она, попытать она.
       никифор отправляться было в горница марьяна игнатьевна, но встречать по дорога свой враг, с который теперь лукавствовать.
       борис, не ожидать вопрос, вымолвить:
       -- матушка сердитый, страсть как сердитый!
       и при это борис кротко и весело рассмеяться.
       -- весь порешить сам нилочка,-- продолжать он.-- не сказать никто, заказывать парадный обед, приказывать все приготавливать в большой зала и посылать лукерья ивановна приглашать князь, а потом приглашать и все к стол... петр иванович и весь мрацкий. совсем как бы именины ее, или рождение, или праздник какой.
       -- ай да неонила аркадьевна! молодец! пора бы она давно так действовать! -- рассмеяться никифор.-- мы зато можно надеяться, что у она и впрямь хватить сердце выходить из дом в условный день и час.
       в этот самый минута около два молодой человек, разговаривать в коридор близ большой лестница, появляться аксюта и тихо проходить, не подымать на они глаз и даже слегка опускать голова.
       оба взглядывать на она. ни тот, ни другой ни слово не сказать девушка, а затем оба глянуть друг друг в глаз.
       щепин смущенно взглядывать на никифор, а этот настолько ненавистный взгляд смерить борис, что пронизывать он насквозь. и тут только впервые становиться догадываться наивный щепин, что иметь в лицо неплюев страшный и даже, пожалуй, опасный враг.
       да, перед он стоять его смертельный враг -- и враг не с нынешний день, а давнишний! а между то он не уберегаться нисколько от он, не замечать он, не только не сторониться.
       никифор, уходить к себя, улыбаться отвратительный, злобный усмешка, искажать его молодой и все-таки более или менее пригожий лицо.
       борис отправляться к нилочка, но быть задумчивый, печальный. какой-то странный чувство сжимать он сердце, будто боязнь что-то... он быть, в сущность, все равный,-- любить ли он или ненавидеть приемыш жданов -- побочный сын какой-то татарка или караимка. но если он прочитывать в глаз этот безродный головорез такой дикий ненависть к себя, то не следовать ли подумать об это?
       -- но что же он мочь? -- выговаривать наконец борис вслух сам себя.-- конечно, ничто!
       борис находить нилочка совершенно не такой, какой оставлять за несколько минута пред то.
       девушка, объявлять он, что сам решать парадный обед с гость, быть тогда очень веселый... она забавлять мысль, что она бунтовать, показывать вдруг свой собственный воля, не стесняться то, что сказать или сделать опекун.
       теперь же он находить девушка в угол ее горница у окно за пяльцы, но она не шить. опускать на худенький рука свой белокурый головка, нилочка быть точно так же в такой же полный забытье и отрешать от весь мир, как когда-то недавно сидеть аксюта.
       и борис сделать почти то же. он постоять немного над девушка, потом нагибаться, взять она голова в рука и поцеловать в лоб.
       нилочка вздрагивать, но, отнимать рука от лицо и увидеть борис, грустно улыбаться.
       -- испугать ты я! -- прошептать она.
       -- о что ты так задумываться и вдруг? сейчас смеяться, когда я уходить, радоваться, что хозяйничать начинать, как если бы и опека над ты не быть, а теперь сидеть будто пришибать. случаться что?
       -- ничего.
       -- так что же ты приуныть?
       -- мысль такой приходить, что сразу я захватить,-- тихо отзываться нилочка.-- я так задумываться, что весь забывать, не знать где и сидеть... вот что, боринька,-- хотя и не след бы я об это говорить ты, а все-таки надо. приседать-ка...
       борис садиться на диванчик недалеко от друг. девушка собираться с мысль и заговаривать:
       -- слушать-ка, дело простой! отвечать я, что я ты спрашивать, а если не знать, что отвечать,-- подумать, вместе перетолковывать. слушать, маяня говорить ты, что уже давным-давно, много год, желать, чтобы ты на я жениться, что с этот мысль она так и жить? она и не знать, что когда ты быть большой и военный, то не захотеть сам жениться, не знать, что и я к твой приезд уже весь душа отдавать другой человек? ведь не знать она ничто это?
       -- конечно, не знать! -- отзываться борис.-- что ж далеко?
       -- сказать, как полагать, такой ли человек маяня... твой мать,-- поправляться нилочка,-- чтобы вдруг, сразу, бросать весь свой старый мысль и желание и соглашаться на совсем другой? может ли она желать теперь, чтобы я выходить за князь льгов?
       -- не знать,-- отзываться борис и протягивать свой слово, как бы соображать, что отвечать вместо они.
       -- нет, ты знать или, подумать, узнавать. так подумать!
       -- да, правда твой, чудно это немножко! -- вымолвить борис.-- матушка не таков, чтобы ныне один желать, завтра -- другой...
       -- становиться быть, у она по-прежнему тот же мысль: авось ты сдаваться и я тоже -- и обвенчаться мы... ну, хоть не сейчас, хоть через год.
       -- да, думать, что тот же.
       -- так как же, боринька,-- восклицать нилочка,-- потакать она мы теперь?! пояснять-ка это! сказать я она, что задумывать звать князь к стол, а там просить оставаться ввечеру... ведь понимать ты, я хотеться повидать он, поговорить, хоть два-три слово украдкой сказать, хоть поглядеть на он и глаз он сказать, что я и любить он, и на весь пойти. я думать, маяня... ну, твой мать... страшно разгневаться на весь это, а она удивляться, поглядеть на я пристально, а потом становиться улыбаться и говорить: "что ж, хороший дело! весело день проводить! он речистый, что-нибудь рассказывать, позабавить мы..." а затем, боринька, через несколько минута поглядеть я на она, она сидеть, глядеть в окно, задумываться, и такой... ты я прощать, она ты мать! такой у она нехороший, злой лицо, что у я сердце екнуть. что же все это?! рассуживать, боринька. ты мать любить, но ведь и я любить. рассуживать по правда, подумать!.. что же это все?
       -- не знать, нилочка! только один и мочь сказать, что она из любовь к ты бросать свой прежний мечтание, а сам все-таки горько. другой я ничто придумывать не мочь.
       -- ну, а я, боринька, сдаваться совсем не то... не сердиться и не смеяться! я сдаваться, что тут все как-то во все перепутывать, ничто нельзя понимать... ну, посудить ты сам, хоть бы один взять -- из-за что никифор биться как рыба об лед, стараться для я и для князь? я он обещание сделать и сдерживать он, но ведь это уже после быть, когда уж он затевать все. а начало все от он пойти! а он то и дело бегать к сергей сергеевич, сидеть у он иногда по целый час... о что они говорить? я это недавно узнавать. рассуживать ты весь это и успокаивать я, если мочь.
       борис собираться отвечать, но в этот минута в горница входить марьяна игнатьевна.
       молодой человек смолкать, но вместе с то впиваться глаз в фигура входить щепина.
       лицо она быть угрюмо, темно ночь, голова опускать, рука скрещивать на грудь, и она входить тихий мерный шаг, точно не живой человек, а какой привидение.
       один этот появление, внешний вид щепина прямо и отвечать нилочка на весь ее вопрос и сомнение...
       нет, этот женщина не бросать весь свой заветный мечтание, не уступать... она с они сживаться! а она из тот, который -- когда задумывать что, то добиваться свой, не останавливаться ни пред что.
       молодой человек не знать, что щепина быть теперь мрачный потому, что додумываться до подозрение сын в обман. она собираться приказывать он помогать нилочка только в дело бегство из дом, но в случай обман со сторона неплюев не допускать полный похищение и венчаться... а можно ли теперь она полагаться на сын? а если он продавать она князь льгов... родной мать, обожать он весь жизнь?! да, на это похожий...
      
    XXVI
      
       парадный обед проходить заурядно. все быть будто стеснять и поэтому молчаливый. князь не решаться оставаться ночевать и в сумерки уезжать.
       с утро следующий день неплюй начинать хлопотать и действительно деятельно заниматься приготовление к похищение крутоярская царевна. он один действовать будто за все и все добровольно брать на себя. и князь, и нилочка тотчас же незаметно для сам себя очутиться в полный его зависимость.
       никифор два раз побывать в самара для совещание с князь, одновременно совещаться и с нилочка. вместе с то он оттягивать и оттягивать дело неизвестно почему. два раз назначать день для роковой событие быть они откладывать. никифор уверять, что не все готовый, а между то ни князь, ни молодой девушка не узнавать от он истинный причина отсрочка.
       вместе с то князь льгов все-таки подозрительно относиться к никифор, сам не уметь объяснять, почему действие неплюев казаться он сомнительный. причина сомневаться он в искренность никифор не быть, однако, никакой. ведь сам же он предлагать князь свой участие, первый подавать мысль о похищение. и тревожный чувство все-таки не покидать льгов ни на минута. отстранять он, конечно, быть поздно да и нелепо и, наконец, опасно.
       такой же сомнение, смущение и тревога быть в сердце молодой девушка. она не бояться тот шаг, на который решаться, она не сомневаться в себя. она сомневаться в успех задумывать дело, и, к она же собственный удивление, она смутно казаться, что все быть бы благополучно, если бы не главный его и добровольный устроитель.
       нилочка бессознательно, без всякий почти причина, подозревать никифор так же, как и князь. у молодой девушка для этот подозрение быть лишь один основание: через один из свой горничный она знать, что главный заговорщик и руководитель ежедневно бывать у мрацкий и сидеть у он подолгу.
       однажды ввечеру нилочка решаться прямо спрашивать у неплюев, по какой дело он так часто бывать у мрацкий.
       молодой малый рассмеяться добродушно.
       -- уж не думать ли вы, неонила аркадьевна, что я хитрить, лукавствовать. я же вы на это отвечать, что считать сергей сергеевич ехидный сам змий. если мочь быть какой помеха в наш дело, то, конечно, от он. поэтому я и подлащиваться к он, чтобы он я поведывать откровенно как преданный лицо, быть ли у он какой подозрение. если бы вы послушать, что я он говорить о себя и о вы, так ахнуть бы! я ваш заклятый враг! за то и он со я откровенничать. поэтому я и знать, что он теперь и не помышлять о то, что мы собираться учинять.
       конечно, молодой девушка вполне поверять объяснение неплюев и успокаиваться. на ее вопрос, что думать никифор об успех их предприятие, он еще добродушный рассмеяться.
       -- понятный дело, что убегать и обвенчаться. ведь это так мудрено кажется, особливо вы, девица. а что же простой? вы выходить в сад и в поле, а князь приезжать вы ждать. а там доезжать до храм, обходить вокруг аналой три раз -- и все конец. ловить вы никто не собираться. быть бы один помеха -- марьяна игнатьевна, да и на тот какой-то слепота находить...
       -- слепота ли это? -- возражать нилочка тревожно.
       -- а что же другой-то?
       -- я смущать маяня... она будто все знать и помогать.
       никифор махнуть только рука на такой странный подозрение.
       через день после это разговор неплюй быть вдруг позвать к опекун.
       "что такой случаться?" -- думаться молодой малый, когда он идти к мрацкий.
       и, несколько озадачивать и смущенный, представать он пред мрацкий.
       вероятно, во все, что делать и говорить никифор, или в злобно-умный лицо его быть что-нибудь особенный, так как вслед за князь и кошевой сам сергей сергеевич, полный сомнение, становиться опасаться, не проводить ли он за нос головорез никишка.
       -- что приказывать? -- спрашивать никифор, пытливый вглядываться в лицо старик.
       -- а видеть ли,-- улыбаться ехидно мрацкий,-- мысль такой я в голова приходить... хотеть у ты спрашивать: бояться ты я или нет? побояться во я враг наживать или ты наплевать на такой враг?
       -- уж, право, не знать, сергей сергеевич, что и отвечать... не понимать, что вы говорить?
       -- а приходить я на ум, никифор, не собираться ли ты впрямь обвенчать князь с нилочка и магарыч с они получать. княгиня льгов мочь больше ты давать, чем я.
       -- как же я это сделать, сергей сергеевич? какой способ?
       -- очень просто, надувать я...
       -- а я у вы спрашивать, как же я это сделать? вспомнить уговор. вы быть известно, в который час являться князь на тройка, и быть известно, когда наш царевна выбегать из дом. и ваш же человек с ваш герасим быть поджидать, чтобы они ловить. а герасим за вы душа свой прозакладывать. как же я мочь надувать вы?
       -- вот в тот-то и дело. нет ли тут какой загвоздка? так я и хотеть ты вперед сказать: надувать ты я, я себя не пожалеть, никакой деньги не пожалеть, а стереть ты с лицо земля. так-таки ничто от ты и не оставаться. в этот вот ты бог!
       и мрацкий показывать в угол горница, где висеть икона.
       никифор помотать голова и улыбаться.
       -- удивительный мысль! все вы известно так же, как и я, а вы -- бог весть что придумывать.
       -- вот то-то и быть, никифор, что не все я известный... ты с человек не быть, ты не говорить, где быть и как быть орудовать. ты, может, проводить они другой дорога да и сказать, что мой человек прозевывать.
       -- полнота, сергей сергеевич, ведь вы знать, где я быть и что я быть делать! что же, по-вашему, я среди ваш человек с ружье вставать да и палить по князь, чтобы пятьдесят человек свидетель на этакий дело быть? а выдавать я, быть судить в самара, кто же виноватый оказываться? каков я выгода убивать князь? понятный дело, доискиваться до то, кто я нанимать.
       переговаривать снова подробно с мрацкий, никифор вполне успокаивать он, уверять, что для он верно получать от опекун небольшой сумма деньги, чем невесть какой обещание опекать и ее возлюбленный.
       -- не сулить журавль в небо, давать синица в рука! -- вот что, сергей сергеевич, всякий должный знать.
       -- ну, а сказать,-- кончать мрацкий,-- благополучно ли все это оканчиваться... вестимо для мы, для я?
       -- оставаться ли, хотеть вы сказать, князь льгов на место? полагать, что оставаться... мочь быть, убивать и не быть, пуля -- дура! а уж тяжко ранить наверное быть. и всякий свой ухищрение бросать. всякий свой жизнь дорога! коли и выздоравливать, предпочитать искать себя другой невеста-приданница.
       -- ну, все-таки хорошо бы то...-- выговаривать мрацкий и запинаться.
       -- оставаться он на место? -- усмехаться никифор.
       -- да, хорошо бы...
       -- вестимо, хорошо! да так, надо полагать, и быть!..
      
    XXVII
      
       наконец наступать и назначать день. еще поутру являться в крутоярск посылать из самара и привозить никифор письмо от князь льгов, в который тот уведомлять, что непременно в шесть час вечер в сани, на тройка быть ждать в поле за сад.
       никифор показывать письмо нилочка и невольно подивиться, глядеть на молодой девушка. она быть холодный как лед. лицо ее быть спокойно, только глаз блестеть ярко: то потухать, то вновь загораться еще более сильный огонь.
       "чудно!-- думаться неплюев.-- выраститься здесь, как малиновка в клетка, а все-таки бой! и не на такой дело, казаться, пойти бы... на война пойти бы. поглядеть на она,-- просто годиться в царица-монархиня наш крутоярская царевна".
       от нилочка никифор проходить к мрацкий и тоже показывать он письмо князь.
       -- смотреть, сергей сергеевич,-- прибавлять он,-- вы не промахиваться! бояться, вы бы не сплоховать!
       -- что я плоховать? мой дело не мудреный,-- отзываться мрацкий.-- мой человек в срочный час в засада быть.
       от мрацкий никифор проходить в горница борис и точно так же предупреждать он, что ввечеру должно совершаться давно задумывать.
       здесь, в горница щепин, никифор совершенно изменяться. говорить с борис, он сразу становиться сумрачный, ни раз не подымать глаз на молодой капрал.
       кратко и сухо объясняться с он, он глухо прибавлять:
       -- помнить же, борис андреевич, ваш дело -- вместе с неонила аркадьевна выходить из дом и проводить она в конец сад и посадить в сани,-- много от вы ничто не требовать. коли вы в последний минута струшивать и не пойти, то это быть с ваш сторона подлый обман.
       -- с что же вы взять, что я струшивать? и чего я трусить? в церковь я не поехать, вперед говорить... прежде хотеть, а теперь... не мочь. почему, не сказать вы,-- грустно проговаривать борис.-- я один забота, что я все-таки, выходить, решаться обманывать родной мать... ну, да бог давать, она прощать! зато я угождать и нилочка, который любить как брат, и князь, который тоже любить... что ж мочь я останавливать?
       -- вот это-то я и опасаться! -- выговаривать никифор, не подымать глаз.-- малодушие простой вдруг помеха быть... как приходиться идти к неониля аркадьевна, струшивать и на попятный, и все дело быть проигрывать. не мочь же она один бежать через весь сад в потемки?! уж хорошо прямо теперь отказываться, я вместо вы она проводить. тогда вы взяться за мой дело -- глядеть здесь, чтобы погоня не быть, а если быть, чтобы погоня из дом помешать.
       -- нет, уж как сказать! -- решать борис.-- я в шесть час ровнехонько заставлять нилочка собираться и идти. и доводить ее до князь. но далеко я ни шаг. а я так бояться, как бы вдруг у она робость не являться.
       -- ну, а я думать, извинять, единственный человек, который мы все дело мочь испортить,-- это борис андреевич, который по малодушие в урочный час, вместо то, чтобы помогать, быть вот тут в горница ахать, ахать да плакать, сам себя срамить. и ни шаг из свой горница. от вы это статься!
       -- вы не иметь никакой право говорить так,-- обижаться наконец борис.-- я давать честный слово, что свой дело сделать. да и, повторять, бояться я некого и нечего! в храм я не быть, впредь говорить...
       -- ну, ладно, давать бог! -- произносить никифор по-прежнему сумрачно и, не взглядывать борис в лицо, выходить из его комната.
       и день этот пуще, чем весь прежний, казаться бесконечный день для главный обитатель крутоярский дом. он тянуться как вечность. каждый миновать час казаться целый нескончаемый день.
       нилочка сидеть у себя безвыходный, быть холодный, спокойный, молчаливый и не отрываться от работа на пяльцы. но то, что она вышивать, быть совершенно спутывать. насколько казаться спокойно ее лицо, настолько смутно быть на душа ее. она гореть как в огонь, а сердце замирать и ныть... мгновение молодой девушка казаться, что она вместе со свой возлюбленный погибать, что в этот же день оканчиваться ее существование и его вместе с она.
       мысль она не идти далее калитка от сад в поле. она ясно представляться, как она достигать до тот место, где князь быть ждать она. но что быть далее, она никак не мочь представлять себя.
       борис быть тоже смущенный, избегать разговаривать с мать и не решаться даже посмотреть она в лицо, но вместе с то какой-то непонятный тоска грызть он. с тот минута, что никифор показывать он письмо князь и он узнавать, что в этот же вечер непременно состояться похищение,-- странный, необъяснимый чувство нападать на молодой человек.
       он долго просиживать у себя около окно, глядеть на покрывать снег окрестность, и все представляться он унылый, печальный. побывать на минута внизу, в горница нилочка, он снова вернуться к себя и снова просиживать час два, не двигаться и глядеть в окно.
       объяснять себя свой нравственный состояние, какой никогда у он не бывать ни в крутоярск, ни в петербург,-- он не мочь.
       марьяна игнатьевна не знать ничто о письмо князь, но весь узнавать, соображать. она прочитывать на лицо нилочка и свой сын, что нынешний день -- якобы роковой для они.
       "глупый ребенок,-- думать она.-- и на ум не приходить он, что они -- кукла на потеха умный человек!"
       сергей сергеевич сидеть у себя и быть угрюмый все. он всегда верить в успех свой предприятие. один жених уже влюблять в аксюта, другой похерить. однако он тревожно обдумывать последствие то, что теперь, конечно, в точность быть исполнять никифор. как потом отвертеться? во-первых, он быть отчасти в рука никифор, у они быть общий тайна -- преступление. а затем вопрос: сходить ли с рука такой дело? всякий понимать, кто быть выгода отделываться от жених кошевой, за который она сам собираться замуж и за который в этот же время хлопотать в петербург у гетман-граф прежний опекун.
       мрацкий сидеть у себя угрюмо, погружать в свой тяжелый дума, и изредка шепотом повторять вслух один и тот же:
       -- не зарваться ли я? не возомнить ли о себя чересчур? не попадаться бы я!
       но затем он вздыхать протяжно и прибавлять мысленно:
       "волк бояться -- в лес не ходить!"
      
    XXVIII
      
       наступать сумерки на двор, и понемногу стемнеть совсем. потемнеть и дом. кое-где в горница зажигать огонек...
       огромный барский дом, большой сад, надворный строение, храм за рощица -- все иметь свой обыкновенный, давний и всегдашний вид.
       но не так казаться оно два существо, который в этот мгновение будто томиться под кровля крутоярский палата, переживать душевный мука.
       нилочка уже час два не находить себя место. она двигаться без цель из один свой горница в другой или выходить в смежный парадный комната, в оба большой зала, угрюмый и пустынный, и бродить по они, заглядывать в окно. она озираться на весь, на горница и на окрестность, тревожно и вопросительно, будто силиться узнавать или прочитывать где-либо на что-либо ответ на вопрос: "что быть?"
       в воображение девушка рисоваться картина близкий будущее, то отрадный, то ужасный...
       иногда она представляться, как она завтра являться сюда с муж, как она, быть уже по закон княгиня льгова, смело и гордо заговаривать с мрацкий.
       иногда же непонятный страх овладевать она, и такой гнетущий тоска врываться в сердце, как если б она собираться идти добровольно на смерть.
       когда на большой часы в анненская гостиная пробивать пять и по весь пустой горница дом прозвучать мерно пять медленно звенящий удар, нилочка встрепенуться и становиться прислушиваться. и каждый удар отзываться у она в сердце. с рождение слышать она этот бой, и никогда звук этот не казаться она такой, как теперь... это быть странный звук, унылый и зловещий, будто погребальный...
       слеза навертываться на глаз девушка...
       -- когда быть бить шесть -- что быть? -- шепнуть она, мысленно обращаться к этот час.
       в тот же время и борис сидеть у себя унылый, хотя с он быть забегать к он аксюта. она знать, конечно, через он о сборы для бегство барышня. девушка тоже быть без всякий причина печальный, не иметь возможность объяснять себя самый, что именно и почему лежать у она камень на сердце.
       влюбленный сидеть в угол горница, задумываться, и давно уже молчать.
       когда начинать смеркаться, борис заволноваться. он отпускать аксюта и не знать, что он делать. идти за нилочка быть рано, а ждать у себя урочный время он не мочь от волнение.
       -- да что же наконец я бояться? -- спрашивать он себя.-- не мрацкий же? что же он мочь? ну, увезти из-под нос опекать -- и конец! и раз нилочка обвенчать -- он надо отсюда выбираться с пожитки, а не командовать. а матушка прощать. да и чудной она! будто знать весь. приказывать я во все помогать нилочка, что тот попросить, но взять слово с я не уезжать из крутоярск.
       несколько ободряться, борис спускаться вниз и, проходить через большой зал, увидеть в полумрак маленький фигурка у окно.
       -- боринька, ты? -- послышаться он голос нилочка, но настолько изменяться, что он не сразу признавать он.
       -- я... к ты идти...-- отзываться он и, приближаться, прибавлять тихо: -- шестой час.
       -- скоро половина,-- глухо вымолвить нилочка.
       -- что же?
       -- что? -- тоже вопрос отвечать и девушка.
       -- ты не знать?
       -- знать... вестимо...
       и оба смолкать, стараться разглядеть друг друг в темнота.
       -- оробеть? -- спрашивать наконец борис.
       -- нет... а страшно...-- прошептать нилочка.-- не страшно бежать, венчаться... а страшный другой. а что -- не знать.
       -- и я как-то. мрацкий я, вестимо, не бояться. что ж он мочь со я? я не крепостной его. на он у я быть кулак и шпага, смотря по обстоятельство... а я бояться... что -- сам не знать.
       -- вот... да... как же, боринька? решаться ли? не откладывать ли?
       -- пожалуй...
       нилочка схватывать борис за рука, сильно дернуть и произносить с укор:
       -- стыдно! а еще капрал столичный! оставаться. я один добежать до калитка.
       -- что ты... что?.. ты же говорить -- бояться.
       -- я ты пытать... ничто я не бояться. да и нечего бояться. а что у я на сердце жутко, так понятный дело... ведь я под венец -- на весь жизнь! а вот чего ты трусить -- это уж никто не понимать. оставаться...
       и нилочка быстро двинуться чрез зала, но борис бросаться за она.
       -- я ты один не пускать! -- восклицать он.-- я быть здесь ждать. одеваться и выходить.
       девушка уходить к себя в горница; щепин быстро сбегать к себя, вернуться вниз в плащ и в шляпа и становиться ждать нилочка у дверь на маленький лестница, который вести к выход в сад.
       в этот же самый время к сад крутоярская усадьба подъезжать сани тройка и становиться, укрытый куст ельник, в поле.
       из они выходить князь льгов, проходить калитка и становиться медленно ходить вдоль забор сад.
       за полчаса до появление князь здесь же, в самый чаща куст сирень и акация, среди глубокий сугроб тихо и безмолвно сидеть, укрываться, человек двадцать дворовый человек, присылать сюда барин-опекун под начальство его любимец лакей герасим.
       дворня знать лишь наполовину, зачем ее отряжать. быть приказывать повиноваться во все герасим в дело препятствование уезжать из вотчина.
       но куда и зачем собираться их помещица и истинный владелица -- никто не знать. шаг в полтораста правее от спрятать в засада дворня, тоже в куст, притаиться один человек, приходить сюда прежде все. это быть никифор.
       он становиться, пригибаться и совершенно укрытый отовсюду. пред он быть ружье, уже полагать на здоровый сук и верно направленный, как бы с подставка, на дорожка, по который взад и вперед медленно и задумчиво шагать прибывать князь.
       если льгов не подозревать, что в полумрак в сотня шаг от он скрывать два засада, то и дворня, видеть он, не знать, что поблизости от она спрятаться человек, который также следить за князь лихорадочный взор.
       благодаря звездный небо никифор мочь хорошо видеть льгов. уже два раз приниматься он, браться за ружье, прикладываться с прицел к тихо двигаться фигура и слегка трогать палец собачка... стоить двинуть палец сильный, и остро оттачивать кремень, свежий порох на полка и жеребей, т. е. продолговатый свинцовый пуля, который он чрез сила вколачивать в ствол ружье -- сделать бы вмиг свой страшный дело.
       но никифор, два раз нацеливаться в князь, оба раз усмехаться. он только проба делать: достаточно ли видный мушка на ствол и можно ли хорошо направлять дуло прямо в грудь.
       "умный человек этот штука выдумывать",-- думать он, глядеть на ружье.
       вдруг никифор слегка вздрагивать, и его сердце застучать сильный.
       "вот!" -- будто сказать кто-то он на ухо.
       -- да. ну так что же? -- прошептать он как бы в ответ.-- что же? что же? -- повторять он.-- сейчас -- и готовый все быть...
       в полумрак налево выделяться два фигура, мужской и женский, и поспешно приближаться... князь увидеть они тоже и двинуться навстречу. они сходиться вместе. князь взять девушка за рука, как бы благодаря за решимость и сдержанный слово...
       борис стоять около они вплотную, но, перемолвиться, весь трое двинуться к калитка, и щепин отделяться, идти последний...
       в куст зашуметь... послышаться шелест и хряст, затем и голос... дворня из засада двинуться сразу...
       -- ловить, ребята! -- крикнуть герасим.
       беглец становиться как вкопать. нилочка схватываться за князь, который обнимать ее один рука. щепин выступать вперед...
       в тот же мгновение гулко грянуть выстрел. борис ахнуть, схватываться за грудь и повалиться на снег...
       дворня окружать беглец, но все до единый человек, молча, озираться друг на друг с недоумение, будто спрашивать:
       "что это?.. кто?!"
       -- ребята? кто же это? -- раздаваться голос герасим.
       чрез мгновение все быть занимать упасть... нилочка быть на колено около он. князь тоже нагибаться, как бы забывать о бегство и о нежданно являться толпа.
       -- боринька? боринька? -- плакать девушка.-- что же это такой! господи!
       -- я... это знать...-- прошептать борис...-- конец... сказать...
       но он не кончать и тяжело вздыхать.
       -- как сметь это! -- с рыдание вскрикивать нилочка на толпа, и, подниматься, она грозно замахиваться на все.
       -- это не мы, барышня! -- отзываться герасим.-- бог весть кто! непонятно. пожаловать скоро домой. а барин мы доносить. брать, ребята...
       щепин подымать на рука. и все двинуться к дом. нилочка пойти тоже, не думать ни о что... и только проходить несколько шаг, она становиться вдруг озираться, будто искать кто глаз. она искать князь. но он не быть с она.
      
    XXIX
      
       в сад недалеко от забор становиться тихо и пусто...
       снежный сугроб быть истаптывать. сейчас здесь сновать, шуметь, голосить целый толпа. теперь все стихать, и не быть ни душа... дворня с щепин на рука быть уже около дом.
       князь льгов уже садиться в свой сани, поражать, смущенный, и скакать обратно в самара. один!.. все рухнуть! и спасибо еще, что он живой. князь догадываться и верить, что случайно избегать смерть. пуля предназначаться, очевидный, для он.
       спустя с четверть час после выстрел и сумятица среди куст шевельнуться кто-то, тяжело вздыхать и двинуться из сугроб.
       это быть никифор.
       долго просиживать он в свой засада, но не от опасение за себя. он давно видеть, что все кругом опустеть.
       никифор сидеть на снег среди чаща под наплыв нежданный и непонятный, какой-то для он новый чувство. он сам с себя шептаться, спрашивать и отвечать.
       его собственный выстрел заставлять он замирать на место. он быть уверенный, что убивать щепин. ружье с подставка быть намечать спокойно и верно прямо в грудь борис и дрогнуть не мочь.
       и этот выстрел теперь все еще звучать в ухо никифор... он казаться, что он теперь снова жить иной жизнь. снова, а не по-прежнему, не по-старому. для он начинаться новый жизнь. до выстрел быть один жизнь, а теперь начинаться другой... этот выстрел разделять весь на два половина: весь... желание, мечта, весь чувство, весь мысль. то быть до выстрел, а это вот... после, теперь...
       -- человек убивать! -- шептать никифор.-- борис щепин. да. хотеть отплачивать за аксюша. и отплачивать.
       но ведь тот, который он ненавидеть здесь в крутоярск,-- его вдруг не становиться... быть мертвый тело. и это он сделать, что быть теперь мертвый тело. он думать отделываться от враг, а наживать преследователь... да, борис щепин, который уносить дворовый в дом,-- здесь, около он стоять невидимка.
       и так всегда быть! отныне и навсегда.
       -- все пустой! -- шептать никифор и прибавлять: -- ох, хорошо бы... сызнова.
       наконец, как бы овладевать себя вполне, неплюй выходить из засада и засовывать ружье среди чаща в высокий сугроб. затем он подходить тихо к тот место, где лежать борис, поглядеть, вздыхать и медленно двинуться к дом.
       между то в крутоярский палата быть всеобщий смятение... страшный весть быстро облетелый весь обыватель, и они сбежаться в большой зала. борис приносить без чувство в горница барышня.
       по дом пронестись один вопль... только один! но долго звучать он потом в ухо весь крутоярцев. этот протяжный стон вырываться из грудь марьяна игнатьевна.
       скоро все уже знать все подробно и быть в такой же недоумение, как и герасим.
       -- кто! почему?.. где же ружье? у кто находиться?.. что сказывать сергей сергеевич?..
       но вскоре новый весть ошеломлять все. этот будто никто не предвидеть. кто-то объявлять, что борис андреевич "кончаться".
       действительно, приносить и полагать на диван, борис пролеживать с четверть час без движение, и только грудь его заметно вздыматься. марьяна игнатьевна стоять около диван на колено, смотреть в лицо сын широко раскрывать глаз и с изумленный лицо. женщина быть, казаться, только изумлять -- и до такой степень, что, очевидно, не понимать ничто происходить перед она.
       нилочка, тоже стоять поблизости от лежать борис, не спускать глаз с свой маяни. она быть странно, чем ее сын. нилочка уже предугадывать смутно, что ждать... это искаженный изумление лицо мамушка говорить, что вопрос, написать на он, так и оставаться навсегда. она никогда на он не отвечать, а другой не поверять и даже не услышать, что они быть говорить она.
       борис вдруг двинуться, широко раскрывать глаз и будто хотеть сказать что-то... но только грудь высоко вздуваться и медленно опускаться. нилочка понимать, зарыдать и отходить. марьяна игнатьевна ничто не замечать, стоять все так же на колено и чрез несколько минута вымолвить тихо, но недовольный голос:
       -- боринька! что же так-то лежать? сказать что-нибудь! где болеть-то? а?..
       и снова наступать в горница молчание наставать надолго...
       в тот же время в половина мрацкий в коридор столпиться весь человек, который быть посылать в засада.
       сергей сергеевич только что допрашивать все лично, как приключаться невероятный событие.
       мрацкий не приходиться разыгрывать роль взволнованный и негодовать, как он приготовляться с утро... он действительно быть вне себя.
       опрашивать все и получать все тот же ответ -- "не ведомый" и "бог он знать",-- мрацкий уходить к себя и метаться из угол в угол, биться как разъяренный зверь в клетка.
       -- и не идти! не идти! -- изредка повторять он, злобно и нетерпеливо поглядывать на дверь.
       наконец герасим, тоже взволновать происшествие, в который оказываться против воля как бы виноватый, входить, понуриваться, и докладывать:
       -- никифор петрович.
       -- давать, давать! -- почти закричать мрацкий.
       никифор, сильно бледный, входить и улыбаться... но это быть не улыбка, или же мрацкий отроду такой улыбка не видать, и она он приковывать к место, лишать язык. он молча глядеть на неплюев.
       -- ошибочка выходить,-- проговаривать глухо никифор.
       мрацкий как бы приходить в себя и едва прошептать, задыхаться от гнев:
       -- ошибочка?!
       -- да-с... что же? оба офицер... точка в точка платье и шляпа... один рост. да и ночь на двор... что же... я и сам оно...
       никифор вздыхать. мрацкий смерить малый с голова до пята и почувствовать, что его злоба начинать отливать от сердце.
       неплюй быть на себя непохожий, очевидно, от роковой недоразумение, в который быть виноватый отчасти. ведь не от раскаяние же в смертоубийство трепать он будто в лихорадка. не из такой этот. сибирный.
       -- как же выходить-то, сказать!! что же теперь делать... все конец. второй раз князь не сунуться...
       неплюй молчать, но мрацкий, приглядываться к он, вдруг будто прочитывать что-то на его бледный лицо.
       -- ты каин, да и иуда вместе! -- глухо прошептать он.-- пойти вон, сатана!
       ввечеру наставать в дом унылый тишина. все будто попрятаться по угол.
       сергей сергеевич обходить весь дом и все пригрозиться, что убийца быть находить, так как он давать знать в самара о происшествие, и в крутоярск присылать приказный судья.
       вместе с то мрацкий распоряжаться немедленно относительно опекать он "безобразница" и ее мамушка. марьяна игнатьевна с роковый мгновение, очевидно, потерять рассудок, она даже сердиться и смеяться, разговаривать с тело покойный...
       щепина отводить наверх, запирать в отдельный горница, а к дверь приставлять дворовый часовой и назначать два горничный дежурить по очередь около сумасшедший.
       нилочка в свой горница, по распоряжение опекун, очутиться точно так же взаперти и под стража шесть сменяться по очередь лакей.
      
    XXX
      
       между то весь край волноваться из-за самозванец пугачева. наступать конец ноябрь, и смута усиливаться... в крутоярск жизнь замирать. и прежде бывать всегда скучно и уныло в большой палата; теперь же все, казаться, омертветь. иногда большой дом, наполнять обитатель, мочь показываться забросить и совершенно пустой.
       смерть внезапный и загадочно насильственный все любимый борис, безумие марьяна игнатьевна, находиться как бы под стража, и наконец положение сам крутоярская царевна, как бы тоже заключенная и отрешенный от все, наводить и уныние, и робость на весь обитатель дом.
       мрацкий, который и прежде все бояться, теперь наводить на весь такой страх, что даже грезиться во сон иной штатный барыня. главный из они, лукерья ивановна, подымать однажды ночь все на нога такой страшный вопль, как если бы она резать. вскакивать с постель, она выбегать из свой горница и пускаться бежать по дом, оглашать он дикий крик. когда она поймать, снова укладывать, то она не мочь объяснять, что с она случаться, побояться даже рассказывать свой сон. а пригрезиться она, что она приходить перепиливать пила сам сергей сергеевич.
       все удивительный быть тот обстоятельство, что боль в живот у лукерья ивановна от пила, который мрацкий пилить она во сон, чувствоваться до утро.
       хотя другой штатный барыня и убеждать лукерья ивановна, что весь беда происходить от вновь заваривать квас, который все не в мера отведывать, но во всякий случай молодой квас, под влияние страшный крутоярский событие, преображаться ночь в старый опекун мрацкий с большущий пила.
       главный деятель крутоярский, все по чутье почитать настоящий убийца, быть мрачный, сидеть у себя в горница или отлучаться на сутки и более неизвестно куда.
       однажды никифор пропадать на целый неделя и, вернуться, не захотеть никто объяснять, где быть. даже мрацкий отвечать крепко:
       -- по свой дело!
       отношение мрацкий и никифор быть несколько иной. никифор относиться к опекун с ненависть, но тщательно скрывать это. причина быть судьба аксюта. тотчас же после похороны борис щепин анна павловна, конечно, по приказание муж, приказывать отнимать у аксюта вновь сшивать и подарить она сарафан, и девушка отправлять на скотный двор в помощь баба, ходить за корова.
       разумеется, никифор тотчас же бросаться к мрацкий объясняться. умный и хитрый малый поступать наивный и попадаться в сеть сергей сергеевич. он искренно, горячо, даже сердечно, что совершенно не идти к он, объяснять мрацкий, что давно любить аксюта и просить пощадить она ради он.
       это быть со сторона неплюев слишком простодушный поступок.
       -- так вот отчего ошибочка происходить? -- отвечать мрацкий.-- так на мой денежки ты от свой неприятель избавляться, а не я от мой избавлять!
       никифор становиться доказывать, что между его страсть к аксюта и ошибка, происходить при похищение нилочка, нет ничто общий, но мрацкий рассмеяться ехидно.
       -- быть по-твоему! готовый поверять... и в сила то, что ты я все-таки от лишний женишок избавлять, я на ты гневаться не быть. заключать мы с ты новый условие... избавлять я от другой женишок, сиятельный, и тогда приходить просить об аксюта. что пожелать, то и быть; а пока князь здравствовать в самара -- аксюта твой быть на скотный двор. а коли затягиваться весь это, то через месяц либо два так твой аксюта еще горький быть. коли ты доподлинно любить она, то из-за она прямо с нож полезть на князь и прирезать он при весь честной народ.
       и с этот минута мрацкий совершенно захватить в рука никифор свой власть над судьба дворовый девушка, ибо молодой малый, несмотря на явный ненависть к он аксюта, быть по-прежнему влюбленный в она.
       между то весь край быть в полный смущение, и смута в ум все усиливаться, неурядица, разбой и грабеж учащаться. тот и дело приходить весть о нападение скопище на усадьба.
       в крутоярск давно появляться один старик помещик, а затем один барыня с два дочь, спрашивать убежище, так как их усадьба быть разгромить и сжигать.
       разумеется, и здесь, главный образ на село, тоже волноваться и толковать всякий несообразица крепостной крестьянин. казаться, если бы не тяжелый, железный рука опекун, то и крутоярский мужик готовый бы быть отказываться от исполнение свой обязанность.
       сергей сергеевич давно уже отбирать в дворня и среди крестьянин около дюжина шустрый молодец, полагать они большой жалование и сделать из они расторопный сыщик.
       и всякий день являться к опекун всякий род докладчик. некоторый докладывать о то, что толковать или собираться учинять на село и в окрестный приписывать к крутоярск деревня.
       другой соглядатай мрацкий посылаться он и много далее: в самара, в соседний уездный город. все выдаваться жалование по время огромный, т. е. по пять рубль ассигнация. кроме то, все быть щедро оделять всякий провизия, и семья сыщик попадать на совершенно новый положение, жить в довольство и приобретать известный значение в усадьба.
       благодаря этот вновь учреждать команда разведчик мрацкий быть теперь подробно извещать обо все, что твориться во все край верста на двести кругом. он знать положительно много о дело оренбургский и быть вернее уведомлять, нежели сам самарский губернатор. во всякий случай, он знать о сам самара и о дело администрация губернский больше, чем знать сам начальство.
       мрацкий знать, что в земский суд и в разный присутственный место, а равно и среди небольшой войско быть приверженец вновь явленный император петр федорович, а это и не подозревать самарский власть.
       мрацкий знать также, что в город ставрополь большой скопище калмыков, подкреплять крестьянин, собираться взять приступ город самара и в самый время, когда войско быть выводить из она по оренбургский дорога навстречу к идти самозванец.
       разумеется, одновременно, благодаря только два сыщик, который мрацкий оставлять на село и который не быть, конечно, известный за таковой крутоярский крестьянин, мрацкий знать наперечет весь главный коновод и смутитель из местный крестьянин.
       некоторые он уже высылать под конвой в самарский острог, другой, который считать опасно, держать взаперти в подвал палата, не рассчитывать, конечно, на бдительность самарский власть.
       твердый рука опекун чувствоваться и на село, и в подвластный деревня. кругом в край твориться всякий бесчинство, иногда и злодеяние. в поместье кошевая не случаться за весь время ни один насилие и ни один проступок, не только преступление.
       не видимый никто сергей сергеевич, маленький, худенький старичок, сидеть безвыходный в свой горница, казаться повсюду в окрестность для все пугало,-- но не простой, а пугало-исполин, который один движение перст мочь похерить и в гроб заколачивать сотня человек.
       между то сам мрацкий, за последний время в особенность, казаться озабоченный. он ничто не заниматься, ни раз не развертывать ни один бумага или книга по опекунский управление и целый час сидеть задумываться. изредка он вздыхать.
       -- и не с кто-то посоветоваться! -- восклицать он.-- хоть бы один человек быть! а пропустить такой время -- стыд и срам! пускай другой простофиля зевать, а ты, сергей сергеевич, грех прозевывать этакий время. да что грех... и стыд великий! весь жизнь раскаиваться быть!
       и каждый раз мысль о то, чтобы вызывать к себя никифор и иметь с он такой объяснение, который быть в сто крат важный весь прежний, подолгу, неотступный застревать в мозг мрацкий, но каждый раз он весь свой размышление кончать все тот же слово:
       -- нельзя! в такой дело сообщник нельзя иметь. один быть!
      
    XXXI
      
       наконец однажды, выслушивать доклад три приезжий сыщик, из который один -- сын герасим, являться из дальний место, из город бугульма, мрацкий узнавать много новый.
       весь тот край быть, по его слово, в полный восстание. бунт разгораться как большой пожар, захватывать все кругом и распространяться с неудержимый сила. во весь губернский город, даже в главный город край, в казань, быть смятение, неурядица и общий паника среди дворянин. в казань ожидать вновь назначать из петербург главнокомандующий весь войско, собирать против самозванец, генерал бибиков. но весь, от власть до последний мещанин, быть глубоко убежденный, что судьба этот новый питерский генерал быть весь тот же, что и судьба генерал кара, постыдно бежать от самозванец. "разбивать государь петр федорович царицын войско в пух и прах,-- говорить молва народный.-- и становиться еще сильно, еще грозный. и какой полчище ни приводить на он -- ничто с он не поделать, потому что дело его -- правый".
       от этот же сыщик узнавать мрацкий, что во многий богатый усадьба полчище бунтовщик с сам самозванец или с его наперсник приниматься помещик с хлеб-соль, при колокольный звон, с хоругвь и с образ.
       не выдерживать сергей сергеевич и решаться на страшный, роковой и многозначащий шаг. утро следующий день, когда анна павловна свой утиный походка являться к муж, сергей сергеевич показываться она не то чересчур веселый, не то чересчур пришибать.
       женщина вытаращивать глаз: не тот быть сергей сергеевич, какой бывать всегда... что-то чудный приключаться с он!
       -- ну, анна павловна,-- заявлять мрацкий,-- помнить, говорить я ты, начинаться война, когда князек самарский вздумать свататься за нилочка. ну, а теперь, сударыня, начинаться нечто важнеть... видеть ты вот этот голова? -- показывать мрацкий палец себя на лоб.-- говорить, видеть?
       -- видеть, сергей сергеевич,-- глупо отзываться женщина.-- как же я не видеть? ваш это голова.
       -- то-то мой!.. ну, вот видеть ли ты, как, по-твоему, она: на шея на мой сидеть?
       анна павловна склонять голова на сторона, приглядываться к муж и вздыхать. изредка муж задавать она задача, и она кое-как стараться всегда распутываться и хоть раз или два на десять ухитряться соображать без его помощь, в что дело; но такой задача, как теперь задавать сергей сергеевич, конечно, не она быть разрешать.
       -- не понимать я ничто, сергей сергеевич! -- отзываться она.
       -- еще бы! ты да понимать! а ты вот что сказать, голова мой на шея у я, на плечо или нет?
       -- казаться, что так...-- отзываться мрацкая.
       -- нету, сударыня, голова мой отныне не на шея сидеть, а на волосок висеть... понимать! вот ты волосок, а на волосок голова висеть... и вот именно мой теперь и повисать на волосок... повесить я она сам этакий способ. не ныне завтра такой вы весь узнавать в крутоярск, что весь без чувствие пошлепаться и быть так трое сутки лежать. ахнуть весь округа, в самара ахнуть, в питер ахнуть, что за человек такой сергей сергеевич мрацкий.
       и при это маленький человечек подымать кулак над голова, будто грозиться и весь соседний губерния, и даже сам столица.
       и анна павловна, как ни быть глупый, а увидеть ясно, что муж радостно взволновать.
       около полдень, несколько успокаиваться, мрацкий посылать за неплюев.
       лакей, ходить звать молодой человек, являться с ответ, что никифор петрович прийти через час. и мрацкий узнавать, что тот быть в отсутствие в продолжение четыре день и только сейчас вернуться в крутоярск.
       -- где же он быть? неизвестно?
       -- никак нет-с,-- отзываться лакей.-- только не в самара... не оттуда приезжать. а уж грязный, грязный -- страсть. сказывать сам, четверо сутки не умываться и трое сутки якобы ничто не кушать. так сам сказывать, смеючиться.
       лакей, докладывать об это, не находить в это ничто особенный, кроме смешной. мрацкий взглядывать на подобный отлучка неплюев по-своему.
       "только удивительно один,-- подумать он,-- что дурак болтать, а не таить этакий про себя. такой малый, как ты, никишка, в такой время, как нынешний, не быть сложе рука сидеть! что я чуять, то и ты чуять! как я этот мутный вода на рука -- рыбка в она половить,-- какой желаться или какой попадаться,-- так и ты, сибирный, в этот же мутный вода чаять вылавливать себя что-нибудь, что пригождаться на весь жизнь. ну, вот, что ж делать, и надо мы вместе. один голова -- хорошо, а два -- еще хорошо! ты же у я, благодаря создатель, теперь на цепочка на крепкий, и цепочка этот -- девка аксютка! теперь ты у я в полный послушание. ошибочка, какой быть тот раз, не быть!"
       и мрацкий становиться нетерпеливо дожидаться появление неплюев. проходить довольно много время, и наконец старик герасим, являться с доклад о положение два заключенный: марьяна игнатьевна и неонила аркадьевна, что делать ежедневно,-- докладывать и о то, что никифор петрович просить он допускать.
       -- звать, звать! -- нетерпеливо выговаривать мрацкий.
       молодой человек выходить в горница и удивлять опекун свой лицо. или он уставать с дорога, или он нездоровиться, но никифор казаться сильно похудеть. глаз его, умный, всегда отчасти загадочный, блестеть сильно обыкновенный, но быть еще замысловатый.
       за они, под черный лохмы кудрявый волос, ясно чудиться мрацкий такой сокровенный, диковинный мысль, который никифор, конечно, не выкладывать на ладонь, но от который не нынче завтра не поздоровиться многие.
       -- ну, никифор, давненько мы с ты иня видаться! -- встречать он опекун.
       -- день четыре! -- отзываться молодой малый, угрюмо и охрипнуть голос.
       -- что -- застуживаться, что ли? -- спрашивать мрацкий.
       -- немножко быть. долго три сутки под крыша не бывать. все под чистый небо...
       -- что же так?
       -- нужно быть, сергей сергеевич! -- умышленно загадка отзываться никифор.
       -- по свой дело? -- усмехаться старик.
       -- точно так, сергей сергеевич! по свой дело. и за весь время не спать почти да и не есть ничто.
       -- вот как! и все по свой дело? -- еще ехидный усмехаться мрацкий.
       -- да, сергей сергеевич, по свой дело! -- усмехаться тоже и никифор, но с такой откровенный неприязнь к опекун, как будто считать уже лишний притворяться и лукавить.
       -- уж не выкрадывать ли ты аксюта со скотный двор? -- вдруг спрашивать мрацкий.
       -- нет, зачем! ни на что она я не нужный! я и мысль о она бросать.
       -- почему так?
       -- насильно милый не быть! она я клясть, сказывать, что если бы вы приказывать она не только идти ко я в любовница, а венчаться со я в храм, то она на себя рука налагать. что ж я с этакий тварь вожжаться, время терять? а время дорогой. а уж нынешний время, сергей сергеевич, не то что дорога, а золотой время!
       мрацкий почти вздрагивать от последний слово, как если бы никифор подслушивать что-либо из самый его сокровенный мысль или выведывать ловко какой его тайна. мрацкий поражать, что молодой парень оценивать день, переживать они, точно так же, как и он.
       и мрацкий отпускать от себя молодой человек, поболтать о всякий пустяк и не сказать ни слово о главное. "да, умный, мерзавец! -- подумать он по уход неплюев.-- голова! иуда и каин! ох, обида! быть бы у я таков мой илья, что бы мы не натворить! целый царство бы завоевывать, а теперь и с один крутоярский царевна совладеть не мочь".
       заявление неплюев настолько поражать мрацкий, что он даже не решаться заговаривать с он о свой важный дело. старик действовать как шахматный игрок. увидеть новый неожиданный ход соперник, он решать снова серьезно обдумывать свой ход, уже приготавливать было совсем.
      
    XXXII
      
       разуметься, колебание мрацкий продолжаться недолго, и в тот же вечер он посылать опять за неплюев.
       -- надуматься? -- загадочно произносить никифор, садиться пред он.
       -- ну, слушать! -- твердо и решительно заговаривать старик.-- авось хватить у ты ум-разум рассудить мудрый дело, который простой нету. сам ты говорить, что золотой время приходить для такой, как ты да я... хотеть ты, мы вместе от этот время себя великий выгода добывать? я весь свой дело устраивать, как я желательно, а ты разбогатеть, становиться важный помещик... желать ли?
       -- помещик богатый здесь не становиться, сергей сергеевич, а раздобывать много деньги, чтобы потом из этот предел бежать и на далекий сторона становиться важный помещик,-- вестимо можно.
       -- можно, но не легко, все-таки же...
       -- вестимо.
       -- ну, а хотеть, я помогать ты, и становиться оно легкий дело!
       -- отчего же...
       -- тысяча пятьдесят чистый деньги хотеть ты получать?
       -- что ж спрашивать, сергей сергеевич...
       -- ну, так вот ты они чистоган получать. и не я ты они давать, понимать! нет, ты сам они взять, собственный рука. а уж взять они, понимать, ты я помогать в мой дело. понимать ли?
       -- понимать, а все ж таки хорошо сказать сызнова и толковый.
       -- видеть ли. так надо обстоятельство подводить, чтобы ты приходить в крутоярск, сам бы отправляться в наш кладовая и забирать бы там весь опекунский деньги, какой быть наличные. а они много пятьдесят тысяча. и вот ты они взять, полагать в карман, затем я отблагодарить помощь... обвенчать илья с нилочка в храм божий, быть посаженый у крутоярская царевна.
       все показываться просто никифор, но последний обстоятельство -- желание мрацкий, чтобы он, безродный, быть посаженый кошевой, показываться он загадочный.
       -- слушать-ка, никифор. кто такой подымать весь край, весь сумятица производить и на столица страх напускать? кто он такой?
       -- сказывать -- донской казак, пугачев, емельян иванович.
       -- кто сказывать?
       -- да все, сергей сергеевич.
       -- врать все, никифор! клятвопреступник весь, бунтовщик истинный! нет никакой емельян пугачев. весь выдумка немецкий, столичный! являть россия и весь мир истинный царь петр федорович, чудо спасать от смерть.
       -- что вы, сергей сергеевич?! -- вытаращивать глаз никифор.
       -- то-то, что вы! пускай дурак врать и турусы на колесо расписывать. а умный человек, как я да ты, не подобать истинный царь обманный образ самозванец звать! -- проговаривать мрацкий твердо, но при это улыбка его и взгляд маленький глаз сразу все объяснять никифор.
       и молодой человек вдруг усмехаться, даже отчасти добродушно.
       -- что ж далеко, сергей сергеевич?
       -- быть так сказывать: большой государь петр федорович! и мы за он!
       -- ну, а далеко-то что?
       -- а далеко очень простой. собираться скопище великий. нету великий -- хоть бы какой три-четыре сотня калмык, татарин и крестьянин православный. и быть оно под команда царский воевода состоять. собирать войско и благоустраивать, давать в рука топор и дубина, наперсник царский, звать он неплюев. и по указ он императорский величество шаркнуть в крутоярск. опекун, сергей сергеевич, со весь сожитель встречать посланник царский с хлеб-соль, и пойти празднество. потребовать воевода царский что ни на быть. и все он на поднос подносить. спрашивать воевода: "быть у вы деньги?" сказать: "быть, к ваш удовольствие". отворять кладовая, и набивать себя воевода никифор полный карман. а там объявлять он царский воля: указывать петр федорович скорехонький повенчать илья сергеевич мрацкий на неониля аркадьевна кошевой. сейчас поп и весь причт за хвост и в храм. в два час время все быть покончить, быть над все помещица неонила аркадьевна мрацкая. а мы воевода после венец и свадебный угощение с поклон проводить из крутоярск. хороший ли мой сказка?
       -- хороший, сергей сергеевич, только всякий сказка конец полагаться, а в ваш его нету.
       -- какой конец?
       -- а что после-то быть?
       -- да ничего.
       -- с мрацкий, с его сын, с его невестка, сергей сергеевич, понятный дело, ничто не быть. обвенчаться и заживать себя молодой не мирно и не тихо... ну, да это их дело! а воевода что? -- спрашивать никифор, усмехаться язвительный.
       наступать молчание.
       мрацкий понимать сразу вопрос, но не знать, как отвечать.
       -- воевода? -- заговаривать он.-- что же? кабы у он карман пустой быть! воевода уделять десяточка тысчонка на чиновный братия, да и на волокита, да на всякий судейский крючок -- и выходить сухой из вода.
       -- полагать надо,-- нет, сергей сергеевич. воевода с этот деньги приходиться удирать на край свет, менять свой отечество и прозвище и на весь жизнь поселяться невесть в какой край, чуть не в немеция.
       -- э... полно врать! -- рассердиться вдруг мрацкий.-- во весь тот дело, что происходить и происходить, в этот-то сумятица да неразбериха -- какой черт какой леший разыскивать. как ты полагать, если сотня разбойник нападать на проезжий да перебивать все, узнаваться ли -- кто кто как убивать? и сам-то они не знать промеж себя, кто что натворить.
       наступать снова молчание и продолжаться долго. никифор тяжело дышать, взор его блуждать кругом он, то останавливаться на деревянный лицо мрацкий, сидеть с опускать глаз, то бродить по стена и угол горница. но, очевидно, никифор ничто не видеть перед себя, поглощенный один мысль, который заставлять шибко биться его сердце и через сила переводить дыхание.
       -- сергей сергеевич,-- выговаривать он наконец совершенно глухой голос.-- а если в кладовая нету этот деньги или теперь быть, да тогда не оказываться?
       -- желать, давать ты книга, по который сам все усматривать,-- горячо отвечать мрацкий.-- за последний время оброк и всякий другой дело собираться в кладовая пятьдесят три тысяча с сотня и десяток. и быть они лежать сохранный впредь до благополучный прибытие царский воевода и посланник. да сам ты, олух, рассуживать, что же я этот пятьдесят тысяча, когда весь состояние кошевой быть состояние неонила мрацкая!
       и снова наступать молчание.
       -- ну, сергей сергеевич...-- проговаривать было никифор, но смолкать и как бы не решаться продолжать. затем молодой малый быстро подниматься, почти вскакивать с место и выговаривать едва слышно: -- идти!
       -- ну, вот умница! -- отзываться мрацкий такой умышленно равнодушный тон, как если бы дело идти о пустяк.
       -- не даром, становиться быть, я бегать! -- проговаривать никифор как бы сам себя.
       -- даром ты ничто не делать,-- пошутить мрацкий.
       -- что вы затевать, то уже готовый...
       -- как так?
       -- да у я в тридцать верста отсюда уже быть команда человек в двести, который по мой указ хоть на город самара пойти. но не думать я с она на крутоярск идти! видеть бог! думать я с она три-четыре усадьба разгромить и тоже поискать в они, нет ли если не кладовая, то хоть сундук какой... ну, а вы много умный я надумывать, простой. как сам сказывать, все в два час время обходиться. ладно, быть по-вашему! чрез неделя встречать царский воевода неплюев, но помнить один, сергей сергеевич. вот вы бог! -- и никифор перекрещиваться.-- коли не находить я ваш пятьдесят тысяча в кладовая, то разгромить весь усадьба. и даже то плохой...
       мрацкий усмехаться и ничто не отвечать.
       -- смешной мало, сергей сергеевич!
       -- знать. но это не быть. деньги лежать и пролеживать до ты в сохранность.
       -- ладно. так и быть! только один я и опасаться, чтобы я крестьянин крутоярский не встречать тоже с вила и топор. ну, а если мы число мало быть, так зато много мы отчаянный. либо одолевать, либо в острог идти.
       -- об это, никифор, не тужить и не думать,-- усмехаться произносить мрацкий.-- завтра поутру, когда просыпаться, позвать ты в большой зала так же, как и весь прочий, и ты ахнуть от то, что услышать.
       -- что же такой услышать я?..
       -- потерпеть до завтра. говорить, ахнуть.
       действительно, наутро все крутоярец быть поражать несказанный весь, что происходить в дом.
       по приказ опекун все собираться в большой зала. царевна выходить, окружать свой штат, с лукерья ивановна во глава.
       весь семья мрацкий и жданов с неплюев являться тоже.
       впереди толпа стоять дворня, а за она крестьянин человек с полсотни из самый умный и дельный.
       опекун сергей сергеевич сказать речь, в который объяснять, что в оренбургский край являть истинный государь российский петр III федорович, который идти на столица восседать на престол. весь толки, что это якобы самозванец,-- изменничество. и если быть сам царь или кто-либо из его воевода шествовать чрез крутоярск, то весь они обязывать встреча учинять как истинный верноподданный, с икона и хоругвь и с хлеб-соль, при колокольный звон.
       Bee относиться к объявление мрацкий одинаково радостно.
       -- и слава бог, что царь! а то сказывать -- разбойник, душегуб.
       один нилочка понимать все... новый замысел злой опекун поражать она. что хотеть он? чей погибель затевать опять? быть мочь, на этот раз -- ее собственный?!
      
    XXXIII
      
       наступать декабрь месяц. бунт в край быть в полный разгар. весть, привозить сыщик крутоярский опекун, быть весь диковинный. бунтовать давно не один татарин и всякий инородец.
       мрацкий быть довольный весть.
       "все пуще мутиться вода,-- думать он.-- и чем мутный она быть, тем легко я дело справлять".
       однако мрацкий смущать тот обстоятельство, что от исчезать никифор не быть ни слух ни дух. он уезжать из крутоярск на другой же день после торжественный объявление мрацкий насчет явленный государь и с тот пора ни раз не извещать о себя опекун, где находиться и что делать.
       день идти за день, не приносить ничто новый, и сергей сергеевич начинать уже смущаться. наконец однажды утро являться один из сыщик и докладывать мрацкий, что в сто верста от крутоярск появляться большой войско, отряжать государь петр федорович под начальство граф чернышев.
       на следующий день другой разведчик привозить тот же весть. войско, под начальство граф чернышев, двигаться и быть уже верста в семьдесят. слух ходить, что оно отряжать царь для взятие город самара.
       войско это состоять главный образ из ставропольский калмыков, вооруженный чем попадать, но с он много крестьянин и несколько рядовой солдат, иметь ружье.
       мрацкий быть несколько смущать. крутоярск лежать как раз на путь этот войско. если сергей сергеевич быть готовый принимать с хлеб-соль царский воевода и свой сообщник неплюев, то вовсе не быть готовый встречать так же граф чернышев, очевидно, такой же истинный, какой быть и сам государь петр федорович.
       от это граф-самозванец он мочь ждать совершенно иной. если шайка нападывать на усадьба, то что же мочь происходить? а между то опекун не только не подготовить из многочисленный дворня и крестьянин какой-либо команда для отпор разбойник, но, наоборот, подготовить весь крутоярск -- и село, и усадьба -- к радостный встреча любой самозваный грабитель и бунтовщик, лишь бы он назваться царский воевода. взяться тотчас за дело, набирать команда человек в триста и вооружать она что попадать, чтобы давать отпор сборщик пугачев и его наперсник,-- быть бы, конечно, возможно, если бы не торжественный объяснение опекун, сделать он когда-то в зал. мрацкий, быть мочь, первый раз в жизнь окончательно растериваться и не знать, что делать. какой образ можно быть объяснять все в крутоярск -- от главный нахлебник и дворовый до последний крестьянин на село,-- что он только в тот случай согласный признавать государь вор-самозванец, если к он являться воевода никифор неплюй, а войско или шайка под команда граф чернышев он, мрацкий, должный теперь почесть бунтовщик? кто же это рассуждение понимать?! однако на следующий день сергей сергеевич сразу успокаиваться и даже возликовать.
       новый разведчик, являться к он с доклад, объяснять, что войско в полтысячи человек идти прямо на крутоярск. начальствовать они действительно граф чернышев, человек молодой еще, черноволосый, небольшой рост и очень строгий. по дорога он разгромить уже два небольшой усадьба и сжигать. сказывать, из два помещик один повесить, а другой застреливать. барыня и барышня не убивать, а за себя уводить и при себя велеть состоять. но главный диковина для докладчик,-- а не для мрацкий,-- состоять в то, что при этот графа чернышев состоять в помощник крутоярский молодой барин никифор петрович.
       мрацкий чуть не бросаться обнимать сыщик за этот известие.
       через час все в крутоярский дом оживать. все быть оповещать от имя опекун, что к он идти царский воевода граф чернышев и что надо готовиться торжественно встречать он. все равно тотчас же быть известно, что при графа чернышев адъютант состоять неплюй.
       на следующий день утро мрацкий узнавать, что к вечер войско быть уже в крутоярск, а воевода намерен переночевать, чтобы утро двинуться на самара.
       действительно, в сумерки появляться на село отдельный кучка разный сброд, затем въезжать длинный обоз. как лошадь и сани, так и всякий род добро, который быть нагружать обоз,-- все быть имущество, награбить накануне по усадьба.
       спустя час уже целый скопище занимать и переполнять все село. на каждый крестьянский изба приходиться по несколько постоялец, но все скопище, конечно, место не хватить, и гурьба калмыков и всякий инородец оставаться на улица на весь ночь и греться вокруг раскладывать большой костер. село принимать сразу зловещий вид.
       перед полночь, когда мрацкий тщетно ждать неплюев, уже собираться ложиться спать, к он являться герасим с доклад. на село, по его слово, располагаться самый дикий, воровской скопище. крестьянин и солдат мало, много весь татарин, калмык и невесть какой шайтан. граф же чернышев он видеть сам, свой глаз.
       -- как быть следовать, воевода из себя пригожий и важный. говорить все, что зело лютый, -- докладывать герасим.-- вешать, голова рубить, кнут засекать до смерть так обстоятельно и распорядительный, что он и свой усердно очень почитать. в один усадьба молодой помещик он собственноручно казнить, выпаливать он в уход из пистоль.
       неплюев герасим тоже видеть и даже говорить с он.
       -- никифор петрович,-- объяснять лакей,-- состоять при графа в адъютант, весь его указ исполнять в точность и очень при он тихий и смирный, разговаривать перегибаться. совсем я наш никифор петрович не признавать! так ласковый, что удивительно! уж когда наш головорез граф бояться, так что ж с другой требовать?!
       однако главный герасим не разузнавать. мрацкий хотеть уверяться, что ждать наутро, что приказывать воевода. герасим спрашивать никифор от имя сергей сергеевич, какой быть распоряжение, но никифор отвечать, что ничто не знать.
       -- наутро видно быть! -- сказать он.
       сергей сергеевич, нисколько не успокаивать такой известие и даже еще более тревожиться, решаться, однако, ложиться спать.
       в этот самый время кто-то такой быстро проходить через двор, входить в дом, подниматься по лестница в левый крыло, где помещаться весь семья главный опекун, и встречаться в коридор с герасим.
       -- никифор петрович! -- ахнуть старик лакей.
       -- я, любезный! он самый! докладывать сергей сергеевич.
       герасим, всегда презирать и ненавидеть "никишка сибирный" и всегда называть он даже при мрацкий просто головорез, теперь относиться к он с особенный уважение. герасим, верить в доподлинность воевода граф чернышев, решать, что, что добрый, не ныне завтра и "никишка" этот попадать в царский воевода.
      
    XXXIV
      
       мрацкий, конечно, тотчас же почти выбегать в гостиная, где он ожидать адъютант царский воевода. старик приближаться к молодой человек, вопросительно глядеть он в лицо, как бы ожидать, что тот объявлять; но никифор только улыбаться и точно так же вопросительно глядеть в лицо мрацкий. наступать пауза, который смущать опекун. пред он стоять уже не тот никифор, что быть недавно для совещание. на целый два голова вырастать этот "сибирный" и быть настолько важный, как если бы сам исполнять роль граф и воевода.
       -- ну, что ж, никифор? -- выговаривать наконец мрацкий тревожно, почти боязливо.
       -- ничто, сергей сергеевич.
       -- что сказать? что ж мы делать, как завтра быть? выходить на он с образ, с хлеб-соль или ждать в дом?
       -- никакой приказ от его сиятельство еще нету! -- вымолвить никифор, самодовольный ухмыляться.
       -- никифор, ты чудить! не грех ли ты! давать говорить толком.
       -- вестимо, сергей сергеевич, мы толком и поговорить, только прежде соизволить вспомнить, что промеж мы условливать. что? уже и забывать? взять-ка вот ключ от кладовая, сходить туда, вернуться и побеседовать.
       -- ох, голубчик! -- вскрикивать мрацкий.-- да это сейчас. изволить! в это ли дело?
       мрацкий засуетиться. он не хотеться при никифор доставать ключ, который быть в потайной ящик стол, но затем он соображать, что обстоятельство настолько исключительный, что стоить ли то о пустяк и думать.
       через несколько минута старик уже растворять стол, выдвигать ящик, прижимать какой-то гвоздик -- и под отскочить дощечка оказываться ключ. он взять в рука один из самый большой и, улыбаться, довольный, почти радостный, обертываться к никифор.
       -- пожалуй!.. пятьдесят два тысяча с сотня, почти пятьдесят три!..
       и оба выходить в горница, проходить по коридор, спускаться по лестница и, быть уже в подвальный этаж, подходить к толстый дверь, обивать железо. замок нещадно заскрипеть, и тяжелый дверь медленно поддаваться вперед при их усилие.
       -- дверь умница,-- весело замечать мрацкий.-- туго идти при отвор. а назад сам бежать, только палец она ткнуть хоть малость.
       действительно, снова толкнуть мрацкий дверь легко защелкиваться на тяжелый железный щеколда. мрацкий зажигать огонь. никифор оглянуться. они быть в небольшой на свод горница, аршин пять в квадрат. по стена стоять несколько ящик и два сундук, ковать железо.
       -- тут все дребедень разный,-- объяснять мрацкий,-- серебряный сервиз да какой-то иностранный посуда,-- сказывать, якобы дорогой,-- а мы, братец мой, вот что все дорогой!..
       мрацкий отворять близкий сундук. он быть полный пачка ассигнация.
       -- ну, забирать! припас ли что с себя?
       никифор усмехаться, полезть за пазуха и вынимать что-то сложенный. это оказываться большой мешок из толстый полотно.
       -- запасливый! -- усмехаться мрацкий.
       -- я-то? конечно!
       и оба они начинать наполнять мешок ассигнация, золотой монета и несколько мешочек с серебро.
       через несколько минута дверь кладовая снова заскрипеть, затем легко захлопываться, и два фигура среди темнота направляться обратно в горница опекун. поставлять свой довольно большой мешок на пол у стенка, никифор садиться и вымолвить:
       -- ну-с, вот теперь и рассуждать быть! только скоро. время не терпеть, да и объяснять я вы много не нужно. граф все известно. завтра поутру ждать приказание являться к он, чтобы объясняться, и взять с себя илья сергеевич. вы докладывать он о ваш желание сочетать брак сын с помещица кошевой. докладывать, что и она на сей брак согласный, а только так малость колебаться. после это, как я полагать, граф являться к вы со свой адъютант к стол. переговаривать обо все, и на следующий день быть назначать и венчание парадное илья сергеевич с неонила аркадьевна. вот и все. хорошо бы быть, конечно, кабы вы из кладовая еще бы десяток пять тысяча выдавать и граф. вы думать, я вы так и поверять, что в другой-то сундук один посуда, хотя бы и серебряный?
       -- вот ты господь бог! ничто там больше нету! -- восклицать мрацкий.
       никифор рассмеяться.
       -- полнота, сергей сергеевич, ведь я знать хорошо от батюшка, какой капитал каждый год приходить в крутоярский опекунский управление со весь вотчина и поместье неонила аркадьевна! сколько этот тысяча должно накапливаться в кладовая! если я соглашаться взять вот этот мешочек,-- ткнуть никифор палец к стена,-- так это по мой уж совестливость. не жалеть, быть с вы и то, что весь состояние кошев доставаться вы. подносить тысяча пятьдесят граф, а то как бы не выходить какой беда... подумать, ну, вдруг он прийти охота штурм взять крутоярский палата?! что тогда быть?
       -- как же это можно,-- раздражительный отзываться мрацкий.-- я он в качество царский воевода встречать с хлеб-соль, а он быть насильствовать?
       -- да черт он в ваш хлеб и в ваш соль, когда он мочь попользоваться все, чем сам захотеть! верно вы говорить! сознаваться! ведь опять в кладовая не пойти... ведь быть у вы там еще десяток, а то и сотня тысяча? по-моему, за двенадцать год опекунский управление доход-то должно быть накапливаться тысяча пятьсот, а не пятьдесят два.
       мрацкий замахать рука и рассмеяться.
       -- жалеть я, что не раскрывать весь сундук при ты! сам бы увидеть, что там ничто больше нету.
       -- ну, как знать! это ваш дело.
       через несколько минута среди полный тьма ночь кто-то быстро шагать через двор крутоярский палата и повертывать в рощица. на спина его быть мешок.
       достигать небольшой домик-сторожок, неплюй входить в она, поставлять свой мешок на пол и начинать хлопотать и возиться. в какой-нибудь четверть час он разбирать пол, под который оказываться пустой пространство, опускать туда мешок и снова заделывать весь.
       никифор давным-давно загодя, вскоре после свой условие с мрацкий, ночь устраивать и хитро приготавливать местечко для свой будущий клад. два ночь тогда прорабатывать он тут,-- зато теперь в несколько минута все быть сделать.
      
    XXXV
      
       рано утро подниматься мрацкий недолго ждать. с садиться являться какой-то молодой малый, по вид дворовый лакей. он быть присылать просить от имя граф чернышев опекун господин мрацкий и его старший сын пожаловаться для объяснение в изба крутоярский бурмистр -- самый просторный и чистый, где останавливаться царский воевода.
       сергей сергеевич, довольный, с радостный лицо, становиться собираться, приказывать и сын надевать свой новый платье. через полчаса оба мрацкий в легонький саночки уже выезжать со двор на село и останавливаться у изба бурмистр. вокруг она стоять целый толпа крутоярский крестьянин, баба и ребятишки.
       мрацкий, оглядывать толпа, смущаться. весь лицо быть неприязненный, насмешливый, злобный, и никто, ни единый человек не ломать шапка. все глядеть на мрацкий и его сын не как на господин, являться в гость к воевода, а как-то иначе.
       мрацкий хотеть прикрикивать на толпа и заставлять все снимать шапка, но сдерживаться.
       -- чудно это! -- выговаривать он, слегка смущаться.
       через минута оба мрацкий быть уже в изба. в угол на лавка сидеть средний рост черноволосый человек год за тридцать, с ус и бородка. с вид это быть настоящий казак, какой много видать мрацкий.
       у стена стоять четверо молодец, одинаково одевать в кафтан и шальвары с высокий сапог. в число их быть и никифор. на другой сторона, на лавка, сидеть крутоярский батюшка, около он дьякон, и оба они быть, видимо, перепугать.
       мрацкий в сопровождение сын входить, быстро оглядывать все, поклониться и произносить:
       -- иметь честь являться к ваш сиятельство и выражать вы мой чувство сердечный к его величество государь, кой вы...
       -- ладно, ты не болтать! -- оборвать он сразу граф чернышев.-- ты послушать, что я ты сказать. мой речь быть не долг. сколько ты год опекунствовать и сколько ты за этот время себя награбить, обворовывать сирота?
       мрацкий, смущаться и побледнеть слегка, хотеть отвечать, но самозванец вскрикивать:
       -- молчать! мало то что ты ограбить сирота, а еще выдумывать воровской образ совсем и имущество в рука забирать, надумывать вот это дикобраз,-- показывать он палец на илья,-- женить на сирота. кроме то, за весь время опекунство только кровопийствовать, православный крестьянин -- подданный великий государь петр феодорович -- всячески изводить, засекать, в сибирь ссылать! начинать ты теперь сказывать все, что ты, собака, за свой жизнь понатворить,-- до вечер не кончать. а я спешить надо... ну-тко вы, вести они!
       трое из адъютант граф чернышев двинуться к мрацкий. один никифор стоять у стена, опускать глаз в земля.
       мрацкий, совершенно бледный, почти зеленый, и растериваться илья, ничто не понимать, оба почти бессознательно двинуться вон из изба.
       через несколько мгновение на улица происходить дикий расправа. оба мрацкий -- и отец, и сын,-- еле живой от перепуг, очутиться в рука крестьянин.
       через несколько мгновение оба уже висеть, вздергивать на ворота изба...
       между то граф чернышев, объяснять батюшка и дьякон, чтобы наутро все быть готовый к парадный венчание в церковь помещица крутоярская, отпускать оба.
       -- помнить, батька,-- прибавлять он,-- чтобы все быть законно! документ мы ты вручать и женихов, и невестин. и все так сделать, состряпать и записывать, чтобы брак быть законно все, какой когда-либо ты в жизнь совершать.
       священник и дьякон выходить из изба на крыльцо и, оглянуться на ворота, ахнуть. никакой шум или крик не быть на улица, пока они объясняться с царский воевода. а между то здесь, на перекладина ворота, уже повисать два мертвый тело два человек, который сей минута живой стоять перед они.
       едва только самозванец и никифор оставаться один, как последний отходить от стена, садиться на скамья к стол и произносить:
       -- ну, егорка, молодец ты! не ожидать! и откуда у ты, подлец, важность браться? поглядеть -- и в самый дело ты какой граф чернышев! и я бы так не суметь! один вид что стоить! как ты становиться сережка выговаривать! теперь один только: ради создатель в дом не осрамиться. пуще все помнить: быть за стол, не пить ты ничто. помнить, что я говорить! в случай, если ты я все дело изгаживать, догадываться кошевой, кто ты таков быть, я ты тут же собственный рука придушить!
       -- уж это вы, никифор петрович, напрасно! -- отзываться ряженый граф.-- сказать я вы -- несколько денек продержаться и никакой срам не быть. а там, как все улаживаться, вы уж я из этот граф увольнять.
       -- понятный дело. как сказать. завтра к вечер после венец получать обещать -- и ступать на весь четыре сторона.
      
    XXXVI
      
       около полдень никифор являться в дом, к он навстречу выбегать много дворня, весь штатный барыня. на все лицо не быть, все, казаться, ожидать себя тот же, что постигать мрацкий. никифор в несколько слово успокаивать все.
       -- никто ничто не быть, никакой беда, только вот что: ступать сказать анна павловна и ее детеныш, чтобы они сейчас же собираться и чтобы к вечер они в дом не быть. если кто из семья мрацкий оказываться завтра поутру в дом, тот повесить точно так же на первый осина.
       затем никифор велеть докладывать о себя нилочка. когда молодой человек входить в горница нилочка, то едва узнавать крутоярский царевна. молодой девушка быть сильно бледный, казаться похудеть, но лицо ее быть холодно, спокойно, взгляд упорный и твердый настолько, что никифор почти не узнавать этот давно знакомый он голубой глаз.
       сразу догадываться молодой малый, что этот девочка-сирота, под впечатление весь происходить в дом за последний время, постареть год на десять, становиться женщина, и женщина решительный, с такой воля, вырабатывать отчаяние, какой не мочь проявляться вдруг в девочка в обыкновенный мирный время.
       -- неонила аркадьевна! -- заговаривать никифор.-- я к вы по самый важный дело, какой только в жизнь человеческий бывать. изволить решать свой судьба. я являться к вы от воевода государь император, граф чернышев. от ваш он ответ быть все зависеть, даже -- сказать прямо -- ваш собственный жизнь... в зависимость от ваш же слово и решение. либо все быть благополучный, либо и вы погибать почти так же, как и мрацкий.
       говорить это, никифор пристально смотреть в лицо нилочка и, к свой удивление, не замечать ничто. бровь не двинуть шестнадцатилетний сирота.
       -- в что же дело? -- выговаривать девушка глухой шепот.
       -- дело простой! позволять начинать издалека...
       и никифор подробно, с чувство, который казаться не поддельный, а искренний, тихий и сравнительно ласковый голос становиться объяснять нилочка, что он давно, с пятнадцатилетний возраст, любить она.
       он никогда, конечно, не сметь мечтать о то, чтобы быть претендент на ее рука, подобно, как покойный щепин, или князь и даже как илья мрацкий. но теперь обстоятельство настолько изменяться, что он, неплюй, решаться заговаривать о то, что таить в себя много год.
       -- я осмеливаться теперь объясняться с вы,-- сказать никифор,-- и просить вы ответствовать, согласный ли вы выходить за я замуж?
       нилочка слегка изменяться в лицо, чуть-чуть потупляться и молчать.
       -- я знать, что вы останавливать, неонила аркадьевна. вы любить князь льгов, собираться за он замуж, и теперь вы надеяться, что все это устраиваться еще легко. но я должный вы сказать... просить вы приготавливаться услыхать горький для вы весть: вы за князь льгов теперь замуж выходить не мочь...
       -- почему?! -- восклицать нилочка, подымать голова и устремлять на неплюев испуганный взгляд.
       -- теперь это становиться невозможный, неонила аркадьевна... даже господь бог, не только человек не мочь этот дело поправлять. вы слышать, что в самара быть большой бунт, князь командовать всякий охотник, из кой составлять дружина. быть у он битва с наш, государевый войско. и от его дружина не оставаться, почитай, ни один человек. кто убивать, кто повесить, а кто убегать, потому что в начало битва командир быть... вы, один слово, теперь свободный.
       нилочка мертвенно побледнеть, потом взять себя рука за голова и глухо выговаривать:
       -- не верить я это!
       -- верно, неонила аркадьевна. князь нету! в этот самый битва он быть окружать... сбивать с конь...
       никифор не мочь продолжать, ибо в этот минута прямо сидеть перед он нилочка тихо опрокидываться на спинка диван, а затем соскальзывать на бок.
       она лишаться чувство.
       никифор вскакивать, становиться звать горничная, но в комната не быть ни душа. он выбегать в коридор и, наконец случайно встречать штатный барыня лукерья ивановна, посылать она к барышня, а сам становиться ходить из угол в угол по большой зала.
       проходить с полчаса, и тот же лукерья ивановна выходить и позвать он.
       -- неонила аркадьевна ничто, слава бог, в себя приходить, просить вы пожаловать.
       едва только никифор очутиться перед бледный как снег нилочка, она вымолвить слабый голос:
       -- когда это случаться с князь?.. сколько день то... когда он быть... ну, погибать когда?
       -- да уже день три-четыре... уж и похоронить, должно быть...-- отзываться никифор твердо.
       но едва только девушка выслушивать ответ, как опускать глаз, так как глаз этот ярко блеснуть и мочь выдавать она.
       -- что ж, нечего делать,-- выговаривать после пауза нилочка.-- таков мой судьба! быть у я четыре жених, и из они оставаться в живой только один... таков, становиться быть, судьба! когда вы хотеть венчаться, никифор петрович? -- прибавлять она ласково, подымать глаз и улыбаться.
       и никифор не сразу отвечать. он быть поражать перемена, совершаться сразу в этот красивый лицо. глаз сиять, легкий румянец набегать уже на бледный щека, улыбка быть не делать, а искренний. нилочка казаться довольный и счастливый.
       "что ж это? -- невольно подумать он.-- чудно. вот бабий-то любовь!"
       -- вы я всегда нравиться,-- заговаривать нилочка.-- если бы не князь, то я бы, конечно, предпочитать вы и боринька, и илья сергеевич. а теперь и так все к то же сводиться... когда же мы быть венчаться?
       -- если вы согласный я осчастливливать, то завтра же! -- восклицать неплюй.
       -- я совершенно согласный. да и пора, давно пора! нужный я покровитель! время такой наступать страшный. а ведь я здесь один. никто не оставаться, все на тот свет! а марьяна игнатьевна заживо мертвый.
       -- так позволять сегодня же просить вы приглашать к стол граф чернышев, один из его адъютант и я.
       -- конечно! я сейчас распоряжаться...
       никифор не выходить, а выбегать из крутоярский дом. он чувствовать себя самый счастливый смертный.
       "ничто не понимать,-- думаться он.-- как просто! неужели этак любить? узнавать о смерть князь и в полчаса успокаиваться... ничто не понимать! вон она, девичий любовь! недаром я ни во что ставить она!"
       и, повертывать из парадный горница в правый крыло, к себя, никифор не входить, а ворваться в горница, где жить жданов.
       петр иванович, давно снова хворать, страдать от боль в нога, сидеть в угол горница и при вид никифор вскрикивать:
       -- слава создатель! я сидеть здесь бросать, некого стакан вода подавать! поутру я только узнавать о ты и все ждать. живой ли?
       -- как видеть.
       -- ну, садиться, рассказывать.
       -- да что ж рассказывать?
       -- про все... про мрацкий, про царь, про воевода это... говорить!
       никифор садиться и, смеяться, произносить:
       -- это все пустой. а вот что, батюшка, любопытный, что мы оставаться в крутоярск на весь жизнь! завтра и крутоярск, и все быть принадлежать неониля аркадьевна неплюева. а свекор она быть важно разгуливать по весь горница! как ни вертеть, а все-таки свекор! и все это он за то, что не бросать мальчишка побочный, а приютить и воспитывать!
       и никифор полагать рука на плечо жданов. лицо его быть ласково и становиться красиво. счастие и восторг преображать он.
      
    XXXVII
      
       между то, пока поражать весть жданов пытать и расспрашивать сын, за что казнить мрацкий с сын, какой весть о подвиг государь петр III, нилочка сидеть, запираться в свой комната, и писать письмо.
       написать он, она быстро одеваться и выходить в сад. какой-то штатный барыня попадаться она навстречу.
       -- что вы? куда вы, барышня? избавить бог! по весь сад татарва бродить... убивать мочь! разве это можно?
       и женщина схватывать нилочка за рука.
       -- не ваш дело! ступать к себя! -- повелительный выговаривать кошевой и, отталкивать женщина, выходить из дом.
       проходить по дорожка, расчищать от снег, она повертывать к надворный строение, миновать они и через внутренний двор пойти далее. выходить в рощица, она пробежать она и наконец очутиться близ храм, около маленький домик, где жить дьячок.
       -- барышня! -- восклицать выходить к она навстречу маленький рост человечек, с рыжий бородка и рыжий, длинный волос, лежать на плечо.
       -- я, михайлыч! сослужить я служба, и веко вечный не забывать. знать, что тут твориться?
       -- знать, барышня, знать... страсть господний! вы бы уезжать. в самара, что ль...
       -- не мочь, михайлыч. уж собираться. за я присмотр от разбойник... поймать... слушать я. я посидеть тут, а ты сбегать на скотный двор, разыскивать аксюта и приводить сюда.
       -- слушать, барышня, слушать!
       -- только скоро, михайлыч, скоро!
       -- в один минута!
       и девушка оставаться в маленький домик, где пищать двое ребенок, а дьячок выходить и бегом пускаться через рощица.
       не много как минута через двадцать нилочка увидеть в окно ворочаться дьячок, а вместе с он и девушка, в который трудно быть бы признавать аксюта. она быть в нагольный тулуп, в огромный грязный сапог и в какой-то драный серый платок, накинуть на голова.
       когда она появляться пред нилочка, девушка едва узнавать она,-- настолько аксюта похудеть, изменяться в лицо и подурнеть.
       -- слушать, аксюта,-- взмаливаться нилочка,-- хотеть ли ты я спасать от петля, почитай, от смерть. кроме ты, некого я просить...
       -- для вы, голубушка, на весь пойти! -- выговаривать аксюта.
       и снова удивляться нилочка. голос девушка быть другой: разбитый, хриплый.
       -- взять вот этот письмо и вот деньги! раздобывать себе подвода и ступать в самара, да только так, чтобы ты никто не видать, а то задерживать -- и все пропадать.
       и нилочка объяснять аксюта, что она должный тайком выбираться из крутоярск, доезжать до самара, разыскивать князь льгов и передавать он записка.
       -- много ничто, аксюта. но этот дело ты я от смерть спасать. понимать ты это!
       -- быть спокойный, барышня! сейчас же, прямо отсюда. никакой лошадь не надо! прямо вот в поле пешком до деревушка карповка. а там находить лошадка и к вечер быть в самара. а где стоять князь, я знать, я борис андреевич часто рассказывать...
       и при этот слово слеза град поливаться по лицо аксюта... через минута она оправляться, отирать лицо, спрятать письмо нилочка за пазуха и выговаривать твердо:
       -- быть спокойный, барышня, к вечер быть у князь!
       к три час нилочка, довольный, слегка бледный, но все-таки улыбаться, пожалуй, радостный, сидеть в анненская гостиная с штатный барыня, одевать в светлый шелковый платье.
       она ждать гость: царский воевода граф чернышев и его два адъютант, из который один быть уже она как бы нареченный жених.
       нилочка задумываться, перебирать в голова все пережитое за последний время.
       "много ли проходить время -- всего какой-нибудь месяц три,-- а сколько вода утекать!"
       царский воевода граф чернышев и его адъютант являться и быть представлять крутоярская царевна ее жених.
       и пред стол, и во время обед гость удивлять и весь штатный барыня, и петр иванович свой поведение. один нилочка не быть удивлять, хотя чувствовать себя стесненный с гость.
       и граф, и его адъютант вести себя не только скромно и порядливый, не только вежливо, но даже чересчур по-холопски смирно. оба вдобавок будто повиноваться неплюев, а в обращение с кошевой робеть, конфузиться и запинаться в беседа...
       и только раз граф чернышев обмолвиться. говорить об самара, он замечать:
       -- город губернский. улица какой! кабак -- и тот в кажинный дом. а мой любимый все-таки на тот сторона волга. там, как ни налижисить -- будочник в лапа не попадать.
       все удивляться быть, но находчивый никифор объяснять, что граф сказывать это про мужик. сам же в самара не бывать никогда, да в свой графский состояние и не мочь будочник бояться или в кабак ходить.
      
    XXXVIII
      
       к вечер неплюй выпроваживать оба гость и оставаться с нилочка вдвоем у она в горница.
       девушка быть любезный с он, казаться довольный и спокойный, и только изредка какой-то тень набегать на она худенький лицо, будто утомленный весь переживать за последний время.
       никифор, оставаться с девушка наедине, снова начинать говорить она о свой давнишний к она страсть, который должный быть таить ото все.
       -- напрасно,-- сказать наконец нилочка.-- все-таки следовать я тогда закинуть словечко. почем знать, что бы быть, кабы я давно это знать... а сказать я, никифор петрович,-- вдруг, будто решаться, выговаривать девушка,-- зачем мы спешить с венчание? нельзя ли обождать день-два?.. приготавливать весь хорошо...
       никифор взволноваться сразу.
       -- зачем же откладывать?!
       -- да вот приготавливаться. у я и платье подвенечный нет.
       -- стоить ли из-за это ждать, неонила аркадьевна?!
       -- а я бы очень... очень хотеться.
       -- нет, уж извинять... я не мочь... да и граф надо выступать далеко, поход.
       -- а вы хотеть, чтобы он быть у мы на свадьба? разве без он нельзя обвенчаться?
       -- прощать, неонила аркадьевна, а я так полагать, что вы хитрить хотеть. я же отлично понимать, что, как граф отсюда с войско выступать, вы отказываться венчаться со я. ведь я не дурак! я знать, вы я не любить теперь, я мочь только надеяться, что потом полюбить, по пословица -- стерпеться, слюбляться.
       -- какой же вы подозрительный. ну, так я вы сказать, что вы ошибаться совсем. если б я не захотеть за вы идти замуж, то не испугаться бы никакой угроза. а только вот что я еще сказать...
       нилочка подумать и снова заговаривать:
       -- видеть вы марьяна игнатьевна с тот пора, что она запирать?
       -- нет-с, не видать с тот самый вечер, что приключаться этот диковинный и неразгаданный несчастие с ее сын.
       -- у я до вы просьба, никифор петрович. самый простой.
       -- что приказывать?
       -- повидать мой бедный маяня.
       -- зачем? -- спрашивать никифор странный голос, и лицо его потемнеть.
       -- я хотеться, чтобы вы с она побеседовать о что-нибудь и хорошенько ее разглядеть... вы умный человек и мощета увидеть и решать,-- как по-вашему: прийти ли она когда в себя или на веко вечный лишать разум? вот что я хотеться знать.
       -- изволить, неонила аркадьевна,-- глухо отзываться никифор.-- хотя я и не очень по душа видеть безумный женщина. но для вы... изволить. когда приказывать...
       -- да хоть сейчас... я вы провожать к она.
       -- не поздно ли? ночь ведь...
       -- для бедный маяни нет ни ночь, ни день. она всегда лежать на постель.
       -- вы бывать у она?
       -- нет, никогда. тяжело видеть я она. я не мочь. другой все бывать.
       -- говорить она?
       -- говорить... но весь такой... не совсем понятный... редко понятно, а то надо догадываться. часто все спрашивать, что боринька и когда приезжать из столица на побывка...
       никифор не отвечать, и наступать молчание.
       -- так как же? -- выговаривать наконец нилочка.
       -- что-с?
       -- пойти мы к маяна?
       -- пойти. изволить. только я долго сидеть у она не быть. тяжело, как вы сам сказывать.
       -- зачем долго? вы сразу увидеть все... и мочь я сказать: быть ли надежда на ее выздоровление. минута десять довольно. а я вы подождать у дверь ее горница.
      
    XXXIX
      
       нилочка вставать и двинуться. неплюй, несколько угрюмый, последовать за девушка. проходить гостиная и оба зал, они подниматься в следующий этаж и скоро быть у дверь горница, где уже давно жить безвыходный сумасшедший.
       дверь оказываться запирать снаружи.
       нилочка позвать горничная из соседний комната.
       -- ты, саша, теперь дежурная? -- спрашивать она.
       -- точно так-с.
       -- с какой пора?
       -- с утро. я день дежурить, а маланья по ночь. так завсегда-с.
       -- когда ты входить к марьяна игнатьевна?
       -- раз десять быть и в сумерки быть,-- солгать саша.
       -- что она?.. как сегодня?..
       -- ничто-с... все так же-с...
       -- тихий?.. молчать?..
       -- да-с. как завсегда... будто все спать. покушать и опять ложиться и глаз закрывать. и лежать... редко когда борис андреевич кликать. иногда, бывать, вы тоже поминать... а то вот они... много никто...
       -- я? -- чуть не вскрикивать никифор.
       -- да-с, вы,-- отвечать саша.
       никифор вдруг становиться еще угрюмо и наконец вымолвить, обращаться к нилочка:
       -- право, не знать, неонила аркадьевна, зачем вы желательно... пожалуй, она признавать я... а ведь она не любить я. быть она, пожалуй, неприятно увидеть.
       -- где же она вы узнавать, никифор петрович,-- замечать горничная.-- она никто как быть не признавать.
       -- ну, изволить...-- вздыхать, сказать неплюй.
       горничная отмыкать замок. никифор входить в комната, а нилочка оставаться за дверь, судорожный движение замыкать замок и припадать голова к дверь, трепетно прислушиваться.
       лицо девушка сразу побледнеть, грудь высоко вздыматься, и сердце стучать молот.
       "господи! на что я идти, на какой дело!" -- думаться она.
       в горница безумный быть полный тишина.
       "а если ничто не быть?.." -- мысленно ужасаться девушка, прислушиваться и трепетно ожидать.
       в дверь сильно толкнуть.
       -- пускать!..-- раздаваться громкий голос никифор.
       и он становиться кулак стучать в дверь.
       -- пускать! неонила аркадьевна! -- крикнуть никифор.-- не глупить! даром не сходить. я понимать... видеть... что ж? я она зарезать -- вот и все... отворять... отворять...
       -- барышня, слышать...-- испугаться горничный.
       нилочка дрожать весь тело, но глаз ее сиять страшный блеск. и ужас, и радость вместе дико оживлять она красивый взгляд...
       в горница подниматься шум... завязываться, очевидно, борьба... никифор крикнуть еще раз: "отворять!" -- но сдавленный от усилие голос... он отбиваться...
       вместе с то у самый дверь становиться ясно слышаться и другой голос, страшный, хрипливый, шипеть, бормотать бессвязный слово.
       горничная в испуг бросаться бежать от дверь, а нилочка ничто уже не слышать от ужас, который проникать в она. ее надежда сбываться. он не уходить от она!.. он сильный, но она, от безумие и жажда месть, еще сильно.
       девушка знать, что делать и в чем быть ее последний надежда на спасение от брак с безродный негодяй, ненавистный она.
       она знать, что у марьяна игнатьевна давно уже один утеха: иметь большой ножик под подушка... когда-то она не давать он, несмотря на слезный просьба, но затем, по приказание мрацкий, давать, и женщина успокаиваться... она забавляться ножик по целый день, гладить он, целовать и называть по имя мрацкий и неплюев.
       нилочка вынимать ключ из замок, спрятать себя за пазуха и, бояться лишаться чувство от леденить ее ужас, отходить от дверь горница, но тотчас же она опускаться на пол без сила и почти без сознание...
       об дверь биться... в горница происходить яростный дикий борьба... наконец раздаваться сильный, отчаянный вопль... то быть голос никифор.
      
    XL
      
       шестнадцатилетний сирота, крутоярская царевна, спасать себя от позорный насильственный брак.
       женщина, безумный во все, что быть обыденный жизнь, быть разумный в один -- в ясный сознание жажда месть. вмиг узнавать она враг... одолевать она быть бы не под сила и трое, не только один... и враг жизнь уплачивать мать за жизнь безвинно погубить он сын она.
       граф чернышев, при известие о страшный и удивительный погибель свой адъютант, не только не нападывать на крутоярский палата, но уезжать тотчас на подвода... бежать. скопище он быть объять необъяснимый страх и тотчас подниматься тоже и очищать село...
       однако чрез час по исчезновение толпа бунтовщик все разъясниваться. из самара идти дружина охотник из дворянин и мещанин с сотня солдат под команда князь льгов.
       священник недаром все заготавливать в храм для венчание... он приходиться пред сумерки действительно венчать крутоярский царевна.
    
