    миллион
    (ширь и мах)
    исторический роман в 2-х часть
      
    1885
    
      
    часть первый
    I
      
       широко, гулко, размашистый, будто поток -- идти вельможный жизнь екатерининский царедворец.
       таврический дворец шуметь, гудеть, стучать.
       у князь потемкин прием.
       полдень... под прямой луч майский солнце дворец ослепительно сверкать свой белизна. весь двор заставлять десяток всякий экипаж и верховый конь. в чаща сад, на весь дорожка, мелькать яркоцветный платье и мундир. во весь зал и горница огромный палата "великолепный князь таврида" плотный толпа кишеть как обеспокоенный муравейник и сновать, путаться всякий люд, от сановник в регалия до скороход в позумент... а среди этот толпа кое-где мелькнуть, отличаться от другой, статный кавалергард в серебристый латы, арап длинный и черномазый в пунцовый кафтан; киргизенки с кошачий мордочка, в пестрый халат и с бубунчик на ермолка; пленный нахлебник-турок в красный феска, шальвары и туфля; карла и карлица в аршин рост с зеленоватый-злой или страшно морщинистый лицо. а между весь один, сам себя хозяин, никто не раб и не льстец,-- ходить, важно переваливаться, генеральский походка громадный белый сенбернар.
       на парадный лестница и в швейцарская стоять десяток камер-лакей и фурьер, гайдук, берейтор, казачок-скороход... мимо они проходить, прибывать и уезжать, сановник и вельможа с ливрейный лакей и гвардейский штаб-офицер с денщик, гонец и курьер из дворец.
       и все это блестеть, сиять, искриться точно алмаз.
       будто ярко-золотой волна морской биться о стена таврический дворец, то напирать с улица под колоннада подъезд, то вновь отливать обратно с двор...
       высокий щегольской карета, новомодный берлин и коляска, старый громоздкий рыдван, экипаж весь вид и колер, голубой, палевый, фиолетовый... сновать у главный подъезд... лакей и гайдук швыряться, подсаживать и высаживать господин, и лихо хлопать дверца, с треск расшвыривать длинный, раздвижной в шесть ступень одножка, по который господь чинно шагать, качаться как на качели...
       -- подавать! пойти!-- то и дело зычно раздаваться по двор.
       и двигаться разномастный цуг сытый глянцевитый конь, то как уголь черный, то молочно-белый, или ярко-золотистый с пепельный грива и хвост, или диковинно-пестрый, пегий на подбор, так что от масть они в глаз рябить. цуг конь, будто большой змея, виться по двор, ловко и лихо извертываться в ворота, или у подъезд, или среди экипаж и человек. искусник-форейтор из малорослый парень, а часто шустрый двенадцатилетний мальчуган бойко вести свой передовая выносной пара конь -- подседельный и подручный.
       -- поди! гей! -- озорно и визгливо вскрикивать он и все вертеться в седло, оглядываться на свой постромка и на весь цуг, на дышловой, на толстой кучер с расчесывать бородища, что рассаживаться важно на бархатный чехол с золотой герб.
       всадник-гонец, офицер и солдат, тут же скакать взад и вперед. двое, справлять поручение, садиться на лошадь, а на их место трое влетать во двор и, бросать повод конюх, входить на подъезд, сторониться вежливо, чтобы пропускать вельможа, сенатор, адмирал, садиться в подавать карета.
       в сад, на лужайка, на площадка и в подстригать по-модный аллея, мелькать цветной кафтан и дамский юбка, звенеть веселый голос, женский смех и французский говор... здесь гулять гость, приезжать не по дело, не с доклад, не с просьба, а "по обыкность" -- один, как хороший знакомый, другой, чтобы faire leur cour  временщик и раздаватель милость.
       близ легкий пестро выкрасить мостик, среди площадка, между мраморный амур на пьедестал, собираться большой кучка пожилой сановник, зрелый дама и молодежь. общество сгруппироваться вокруг красавица баронесса фон дер тальня, новый львица при двор и в город... маленький и полный немочка, уроженка митава, двадцать год, от который пыхать красота, юность и здоровье, один из все без пудра, румяный и сурьма. блестящий цвет лицо и прелестный голубой глаз белокурый баронесса не нуждаться в притирание. "La Venus de Matau"  -- она прозвище в питер, данный государыня в минута раздражение. муж она, уже пожилой генерал, давно в отсутствие, в армия, а она ухаживать за князь, и в столица носиться слух, что венера митавский -- временный предмет светлый.
       недаром и племянница князь с некоторый пора постоянно заискивать у она. и теперь здесь сходиться около она и подшучивать над она любезно три из племянница князь: самойлов, скавронская и браницкая.
       пожилой генерал-аншеф, известный болтун, ходячий газета столица и сплетник, но добродушный и подчас остроумный, рассказывать что-то, что-то будто из история греция, случай из афинский жизнь, с алкивиад, но с понятный все, прозрачный намек на князь и баронесса. весь они известно, кто давно звать "невский алкивиад".
       -- Vous calomniez l'histoire!  -- восклицать самойлов, родной племянник князь таврический.
       -- Pour plaire a la baronne ,-- отзываться генерал.
       -- нет! я бы на место ваш афинянка поступать совсем не так...-- звучать серебряный голосок красавица баронесса.-- Cette coquinerie d'Alcibiade .
       -- в такой приключение la coqinerie est la coquetterie des hommes...  -- заявлять молодой премьер-майор, сердцеед и герой кинбурн.
       -- когда женщина должный себя отстаивать,-- горячо продолжать баронесса,-- то она перерождаться: добрый -- делаться злой, глупый -- умный и трусливый, как овечка,-- тигрица...
       завязываться спор. почти весь дама на сторона баронесса...
       -- полнота... весь вы правый!-- решать графиня браницкая.-- только побывать в положение ваш афинянка, мочь знать: что и как сделать бы...
       беседа снова переходить незаметно на непостоянство князь.
       -- Domptez le lion...  -- говорить кто-то, смеяться, баронесса.
       -- о, это не лев...-- весело восклицать красавица.-- князь григорий александрович! трудно находить в мир другой в pendant , взмахивать крыло и умчаться ласточка.
       -- в синий небо или к молдаванка?..
       -- да... к нога другой женщина...
       -- где доказывать тотчас неверность пословица, что один ласточка весна не делать!-- сострить генерал.
       -- беречься, баронесса,-- вымолвить браницкая,-- я передавать дядя ваш сравнение. оно верный, но не лестно... вол?..
       -- крылатый, графиня... je tiens a ce detail .
       -- ага! бояться... что дядя выходить из слепой повиновение,-- несколько резко замечать скавронская.
       -- слепой повиновение быть исполнение всякий слово, всякий прихоть,-- замечать сухо баронесса.-- это нет.
       -- а вы бы желать это?
       -- конечно. сколько бы я сделать хороший, если бы каждый мой слово исполняться князь. Je suis franche . конечно, хотеть бы!
       -- се que femme veut -- Dieu le veut .
       -- да... но это старый и не совсем верно,-- вмешиваться пожилой княгиня.
       -- правда! надо бы прибавлять,-- смеяться баронесса,-- quand la Sainte Vierge ne s'oppose pas .
       -- о! о!-- восклицать несколько голос.
       -- Voltairienne!  -- говорить генерал.
       -- Plutot... Vaurierme...  -- прибавлять княгиня, трогать молоденький женщина веер за подбродка. -- ох, муж все отписывать... он там паша в плен брать, а жена здесь сам пленяться...
       -- да... и написать, княгиня. на что похожий. барон там "курировать" опасность в битва, а жена здесь бласфемировать .
       -- написать! написать! написать!..-- раздаваться хор дама.
       -- ох уж вы, молодежь... грешить...-- вздыхать старик сенатор.-- сказываться... все под бог ходить!
       -- да-с, ваш сиятельство... истинно! а вот при анна ивановна, помнить, не так сказывать...
       -- как же? как?
       -- говориться пошепту: "все под бирон ходить!"
       и снова гулкий, звонкий и беззаботно звенящий смех раздаваться далеко кругом, будто рассыпаться дробь по дорожка среди подстригать аллея.
      
    II
      
       в большой зала дворец тихо. глухой, задавливать ропот едва журчать, прерывать этот тишина, соблюдать из высокий почтение к место и лицо. народ тут всякий много, от сильный мир до самый слабый.
       великий награда приводить сюда один -- чтобы отблагодарить, и великий обида приводить сюда другой -- просить заступничество. этот получать вчера тысяча душа во вновь присоединять белый россия, этот -- богатый угодье, луг и лес из новый пустопорожний земля в новый россия, этот -- серебряный сервиз в несколько сотня рубль... этот -- крест, чин, придворный звание... а этот еще не получать, но желать получать и приезжать ходатайствовать... а этот потерять весь имущество от неправедный ябеда, это разорять тяжба с сосед, родственник зубов, этот просить винный или соляный откуп, этот -- местечко ради кусок хлеб.
       во весь век, у весь народ быть, быть и быть то, что в этот зала теперь... там, за высокий дубовый дверь -- кабинет человек, который сам когда-то -- простой офицер, мелкий дворянин -- мечтать о лишний галун, о лишний рубль, а теперь для он все на свет... этот дворец, даже весь столица, даже иной предел и иной враг этот империя -- трын-трава.
       мир и человек он -- муравьиный куча... наступать он по прихоть пятый на этот куча -- и сколько несчастный сделать, сколько горе, сколько слеза. а захотеть миловать -- сколько счастливец заплакать от радость и восторг и заблагодарить бог за князь таврический.
       что же он? посланник небо? олицетворять духовный мощь? гений? нет, он -- чадо случай, сын фортуна. он сила в слабость людской.
       он владыка мир сей, раб свой похоть.
       но где нужный тщетный сила желание и воля сотня человек, он мизинец двинуть -- и все твориться по его мановение. и не в один дом или один город, а на пространство треть земной шар.
       -- князь мочь много! -- шептать тощий, но важный сановник молодой франт, а около они дворянин из-под город карачев, разорять ябеда, смущенно мять шапка в рука и робко, тайком прислушиваться к их речь и вздыхать...
       -- почему же так, ваш сиятельство?
       -- царица всегда сделать по просьба князь. а князь на просьба царица, бывать, ответствовать: "увольнять, матушка, не мочь. приказ твой исполнять, а коли просить, не пенять, не мочь... противно совесть, или слово данный, или родственный чувство!" вот тут и аминь, государь мой.
       и дворянин из-под карачев отчаянный мять шапка, озираться на сверкающий кругом мундир, и все вздыхать...
       -- воевательство, любезный приятель, токмо он приносить польза. он нужный быть говор и шум на весь европа,-- тихо говорить генерал-аншеф с георгий на шея другой сановник, адмирал в белый мундир с зеленый отворот.-- а государская статский надобность -- умирать быть, сказать -- не быть и ныне нету. что мы таврида? подобать создавать между мы и оттоман рубеж, независимый ханство... оплот... ограда... да. а не брать себя... а он, поди, уже возмечтать и царьград, и эллада привоевать. а там уже недалече... и иерусалим прихватывать.
       -- да,-- смеяться адмирал.-- и он бы туда наместник спроваживать.
       собеседник осторожно и сдержанно смеяться.
       время идти, час за час, скоро вечерня...
       тихий говор толпа, ожидать прием, все гудеть глухо под свод зал в два счет, будто рокот дальний водопад, сдержанный гора и ущелие.
       курьер проходить в кабинет без доклад и выходить вновь тотчас же...
       адъютант вызывать ожидать в очередь по фамилия или вежливо и смиренно, или важно и гордо, или с такой вид провожать в кабинет иной проситель, как если б он быть блоха, попадаться они в рука...
       уже много всякий народ побывать за большой дубовый дверь и на мгновение, и на целый четверть час, и, появляться оттуда то с сиять, то с мрачный лицо -- проходить толпа ждать очередь и разъехаться по город.
       много сановник еще ждать, а несколько серенький фигура в дворянский мундир и много простой офицерик быть уже принимать светлый. еще несколько генерал двигаться от один окно к другой, ни с кто уже не разговаривать и сопеть, пыхтеть, видимо, злобствовать на публичный афронт. ждать и пропускать вперед всякий сволакивать. недаром сам из смоленский "потемки".
       снова выходить адъютант и позвать господин саблуков.
       дворянин, давно сминать свой шапка совсем в лепешка от волнение, затрепетать, зашвыряться, оглядываться круг и будто не понимать, что от он требовать.
       -- господин саблуков! -- снова раздаваться громко.
       все оглядываться и переглядываться, будто говорить незнакомый: "не ты ли?"
       -- господин саблуков?! -- в третий раз возглашать адъютант, озирать толпа.
       -- я-с...-- раздаваться чуть слышно, будто не из грудь дворянин, а будто откуда-то издалече.
       неровный шаг двинуться господин саблуков к дубовый дверь и исчезать в кабинет.
       в день страшный суд господний, при трубный глас архангел, созывать мертвый восставать из гроб и представать пред лицо божий,-- господин саблуков менее оробеть... его жизнь весь на ладонь, чистый, ни соринка на она. а праведный небесный суд такой совесть не страшный! а здесь ведь иной, земной. а ведь сейчас здесь вот, в кабинет царедворец, решаться участь его личный, его жена, семеро ребенок, восьмидесятилетний мать, родственник, весь чадо и домочадец, даже его нахлебник. все на улица без кусок хлеб... да это куда ни идти! а честь дворянский поругать быть, закон государский осмеивать, правда людской попирать пятый ябедник.
       и смутно в голова, бурно на сердце, темно в глаз и будто пьяно в нога серенький дворянин, идти вынимать свой жребий из рука фортуна, идти класть свой голова не на плаха под топор, а плохой, обидный... класть голова и весь голова семья под случай, под прихоть...
       -- саблуков! преглупый прозвание! -- замечать один сановник по фамилия хантемиров.
       -- старинный дворянский! государь мой,-- отзываться кто-то.
       проходить десять минута, пятнадцать, двадцать... "вона как..." -- замечать многие мысленно. проходить полчаса...
       -- сказать на милость?.. важный какой дело! -- иронически замечать шепотом генерал хантемиров.
       выходить наконец из дверь и бежать господин саблуков... бежать рысь по зал куда глаз глядеть, а куда -- он неведомый. лицо пунцовый, потный, мокрый... слеза ручей лить из глаз, челюсть судорога трепать, а зуб щелкать. а в рука блин-шапка, и он на бег утираться она, забывать про носовой платок... по счастие, попадать он в дверь и на подъезд, а авось до дом добираться.
       светлейший весь расспрашивать, по ниточка дело он разбирать, пытать как в застенок и объявлять весело:
       -- небось, голубчик, все суд выворачивать наизнанку. твой дело правый! правда при ты и оставаться. мой ты слово.
       а вслед за счастливый дворянин выходить важно курьер с письмо к английский посланник, где такой загвоздка альбион прописывать, что через месяц два-три весь европа всполошиться, даже французский марат и дантон подождать человек резать и сходиться на совет.
       за курьер выходить адъютант и велеть кликнуть к светлый капитан немцевич... прибегать через минута капитан с животик, на коротенький ножка, кругленький, розовенький, кровь с молоко -- просто булка. пробежать он зал и скрываться...
       тотчас и назад выкатиться он из кабинет и весело озираться, будто спрашивать что хотеть. подходить он к близкий, еще не видать они в столица генерал и, становиться быть, приезжий вероятно чрез москва, и вежливо кланяться.
       -- виноватый, ваш превосходительство. не изволить ли знать... светлейший оказывать послуга!.. где находить самый перворазборный рагат-лукум. сласть такой малоазийский.
       "тьфу: глупость какой! -- думать генерал, пыхтеть и голова трясти. он случайно знать, где находить, ибо едать и сам этот рагат-лукум, да неприлично совсем об это тут речь вести. не за это он приезжать и ждать.-- черт вы подрать",-- думать он и прибавлять:
       -- сожалеть, не знать.
       -- перворазборный, удивительный качество, находить у купец грегорианов в зарядье,-- отзываться самодовольный молоденький сержант.
       и видно по глаз масленый, что он он сосать еще недавно, сидеть у матушка свой и воспитываться на варение и мед.
       -- село зарядье? какой губерния и уезд? -- спрашивать обрадовать капитан.
       -- никак нет-с. зарядье в москва, в город.
       -- а-а? в самый город москва! -- восклицать немцевич.
       -- да-с, в москва, но собственно в город.
       не сразу питерский капитан понимать москвич-сержант... и подивиться наконец, что в город москва быть еще свой город, не в пример прочий город российский.
       -- в город близ ильинка! -- пояснять сержант.
       капитан юркнуть опять в кабинет князь и, появляться тотчас обратно, немного менее веселый, становиться расспрашивать сержант: где, что и как... в мелкий подробность.
       его светлость отряжать его, капитан, тотчас, не медлить нимало, гонец в москва привозить пуд сие лукум-рагат. капитан бодриться, а видно, он не очень сладко... сейчас он к приятель на именинный пирог собираться, а тут собираться вдруг тысяча с лишек верста отмахать, чтобы доставлять малоазийский сласть.
       пока дело идти об рагат-лукум, приезжать чужеземец в странный наряд, но с орден и оружие.
       это быть грек ламбро-качонить в свой национальный платье. он проходить без доклад, стучать бесцеремонный по паркет... адъютант князь виться около он, как муха около мед... это любимец их барин.
       ламбро-качони быть самый дорогой посетитель для князь, ибо у они быть один общий, дорогой они, трудный предприятие, который, однако, идти на лад... дело немаленький!.. подымать все грек, и древний эллада, и весь архипелаг... весь христианский восток. князь быть душа дело, а ламбро -- правый рука.
       но совещаться они недолго. грек только передавать последний весть из эпир и из крит.
       принимать затем светлейший еще с десяток лицо после этот чужеземный вельможа. но вдруг в зал храбро появляться молоденький камер-юнкер, и о он тотчас докладывать... тотчас пропускать...
       адъютант князь появляться тотчас в дверь и громко объявлять все ожидать еще очередь, что прием больше не быть. светлейший вызывать к государыня и пойти одеваться, чтобы ехать в зимний дворец.
       -- это со я в седьмой раз! -- раздражительный проговаривать один статский советник незнакомый сосед.
      
    III
      
       высокий, пожилой широкоплечий богатырь, в яркий мундир, сплошь заливать шитье, с плотный грудь, покрывать ряд звезда и крест русский и чужеземный, двинуться тихо и лениво из кабинет на парадный лестница... походка он, с перевалка, простой, не сановитый и делать, а естественный и даже отчасти по природа неуклюжий -- производить особый впечатление... "весь заливать золото, да орден и регалия, в каменья самоцветный и алмаз -- и так шагать по-медвежьи?" чудиться, что добродушный и добросердечный вельможа. с важный и высокостоящий -- он и бывать грубый, высокомерный и жестокий -- за то, что они мнить себя он равный. но маленький человек он палец не тронуть, ни с умысел, ни нечаянно, а быть с он "свой брат", русский душа нараспашку. если когда и обругивать кто самый на подбор скверный и поганый слово, так это именно, чтобы милость свой и доброхотство высказывать прямо, сердечный и понятный для истый россиянин. обругивать так и засиять от счастие, когда светлый и он, и весь родственник перебирать.
       "великолепный князь таврида", лениво и тяжело переступать с нога на нога, медленно проходить через весь дворец свой, меж два ряд свой придворный, живой, блестящий изгородь протягиваться от зал до подъезд. подсаживать, почти вносить на рука в подавать коляска, он двинуться из ворота в поле, за который вдали, после огород и пустырь, виднеться рогатка городской.
       будто большой, плотный, яркий облако, сиять и ослеплять глаз перелив весь радужный цветок, выползать из ворота и поплыть из таврический дворец в петербург. это свита князь... который конвоировать он всегда по город... всадник в разноцветный мундир; латник, гусар, казак, черкес, гайдук -- биться кругом. а впереди экипаж и конь, сажень в пятьдесят, бежать рысь по пыльный дорога десяток скороход, в красный кафтан. они нестись вереница попарно за длинный и худой арап, громадный рост и с двухсаженный золотой булава в правый рука. будто сам сказочный черномор открывать шествие почти сказочный вельможа.
       но он сам уныло, тоскливо озираться кругом...
       "подступать,-- думаться он.-- идти!"
       да, он правый, действительно "подступать" и впрямь. вчера еще быть на молебен во дворец и вечер на торжество, который поминать его подвиг, прошлый победа и благодарить господин бог за... плод его разум, его воля, его усилие душевный, его деятельность... и все и весь преклоняться, поздравлять, льстить, млеть перед он.
       "не правда ли это,-- думать и думать он.-- нужно ли? дело ли это или безделье? большой это или мало? муравей... козявка... ишь ведь мишура-то забавляться! -- огладывать он конвой. -- австралийский попугай-какаду тоже любить это! -- усмехаться он, тоскливо и презрительно оглядывать свой грудь, покрывать регалия.-- они в клетка всегда лоскут притыкать, чтобы петь и говорить забористый".
       он вздыхать, встряхивать голова, будто отгонять этот мысль.
       -- эх, подступать...-- полубормотать он под грохот экипаж.-- и затем. что тут разбирать по ниточка. каждый ниточка -- если и распутывать весь сей паутина как филозоф, то каждый все-таки, сам по себя, быть тайна великий мироздание, загадка премудрость всеблагой творец... и чуять на душа, что сказываться там так: не гадать, не время теперь, обождать. теперь жить... кончать земной путь -- тогда все узнавать как по писаный. а сей книга бытие твой, и все, и все при жизнь -- катавасия и скоморошество, что спешить, вперед заглядывать, обождать, все узнавать! и узнавать-то, с то чтобы уж не пользоваться. и себя, и другой без польза. оттуда не прийти рассказывать: так и так, мол, братец...
       -- тьфу! быть! отвязываться! -- выговаривать князь уже громко, будто обращаться к собеседник невидимый, который приставать и всякий дрянь выкладывать он, тянуть грустный да безотрадный канитель.
       -- подтягивать вожжа!.. прибавлять ход! попадья! -- крикнуть он кучер нетерпеливо.
       все рвануться и двинуться шибкий; застучать колесо, заскакивать всадник, зазвенеть амуниция, и будто пуще засверкать все на солнце...
       "пожалуй, обижать ведь кучер-то свой антон, и зря... чем он попадья? первый кучер в столица,-- думаться он.-- надо поправлять. зачем обижать зря..."
       -- эй ты, собачий сын! что, наш юпитер все хромать?
       -- хорошо, григорий лександрыч,-- отвечать не оглядываться бородатый кучер.-- я они оба -- и рыжик, и евпитер...
       -- не евпитер, чучело гороховый, юпитер! ишь ведь вы, скот, плохо татарин и турок. ей-богу, вы, пес этакий, иноземный слово совсем заучивать и сказывать не мочь.
       -- а на что они мы? у мы свой быть! -- отзываться антон.
       князь таврический пристально упираться проницательный, умный взгляд свой глаз в широкий спина антон и думать:
       "да. вот. рассуживать. истинно! этак бы и мы весь государский дело вершить. памятовать сей изречение антон. у мы весь свое быть. а мы весь чужой понахватывать. чужой на стол меч, а свой нога топтать! нет такой пословица -- а должный бы таковой быть!"
       -- антон?! -- крикнуть князь.
       -- чего изволить, батюшка?
       -- ты умница, антон!
       -- рад стараться, григорий лександрыч.
       -- ты умный я! умный весь сенатор и советник. мы весь олух и пустобрех.
       трясти антон голова и усмехаться, оглядывать конь. не в первый раз таковой беседа у он с барин, с первый вельможа российский, "ахтительный" князь тавридский, который он, однако, не сметь называть "ваш светлость". раз навсегда крепко заказывать это весь дворня и весь холоп князь:
       "я светлый, да фельдмаршал, да князь, да тара, да бар, да трынец-волынец, да всякий такой турусы на колесо... для вельможа, для дворянство, пуще все для пролаз сановитый. а для вы я барин, потемкин, григорий александрыч. смоленский губерния дворянин".
       и холоп не дивиться, давно привыкать к добрый барин, сердечный и золотой, но чудодей григорье лександрыч.
      
    IV
      
       на дунай, в декабрь 1790 год, завершаться взятие измаил блестящий кампания.
       это быть целый серия подвиг русский армия, в ряд который уже греметь имя герой: суворов и репнина. молодой кутузов и платов заставлять уже о себя говорить. с новый год наступать временный затишье в военный действие. в февраль месяц князь таврический приезжать в петербург на побывка. он думать пробыть недолго, быстро повершить весь дело и уезжать, но оказываться, что время наступать для он иной... при двор быть новый флигель-адъютант, двадцатичетырехлетний платон зуб, приобретать весь больший влияние на государыня и начинать вмешиваться в дело. он уже не скрывать свой неприязнь к князь таврический, бороться с он и подкапываться под он.
       -- пора он на покой, чтобы и россия вздыхать давать,-- говорить он со слово другой, более умный.-- надрывать отечество!
       потемкин приезжать удалять новый любимец, как уже не раз делывать это прежде, но теперь все много убеждаться в его возрастать значение и сила при двор. вдобавок, вокруг зубова группироваться враг потемкин -- а они быть немало. и какой враг! в число их быть вновь пожаловать граф рымникский, герой кинбург и измаил. суворов не любить потемкин. князь должный быть спешить обратно в армия, но все медлить и говорить, что не уезжать, пока не выздоравливать и не вырывать у себя больной зуб.
       но "зуб" смеяться на этот угроза.
       и в самый главный дело, который жить теперь потемкин,-- зуб бороться с он. князь жить мысль о продолжение война с турция и умолять императрица не вступать в переговоры с вновь вступать двадцативосьмилетний султан селить. он обещать в один год полный разгром оттоманский империя... зуб противодействовать он и заводить свой тайный сношение с английский и с прусский кабинет и с диван. он наконец добиваться свой цель.
       государыня, тайно от потемкин, давать предписание репнина, замещать в армия главнокомандующий, не отстраняться, а идти навстречу мочь воспоследовать мирный предложение со сторона новый султан селить. и дело уже идти на мир, а потемкин это не ведать. зуб ли становиться всемогущий теперь? или государыня становиться менее предприимчивый? или, наконец, "глас народ" влиять на судьба россия...
       недолго пробыть князь таврический у государыня, быть скучный. узнавать он чрез чтение получать депеша с курьер из берлин о многий великий событие европейский, узнавать о новый "пакость" австрийский относительно он душевный и громадный дело там, за таврида, на берег древний босфор, близ царьград, родной искони россия. узнавать он о бегство король лудовик французский из свой бунтовать столица и его позорный в дорога захват, возвращение под стража и заключение.
       "вон оно что бывать! потомок генрих IV, лудовик XIV -- в тюрьма! заключать на хлеб и на вода, по указ портной, коновал и ветошник!"
       и то, что подступать к григорий потемкин еще вчера, на молебен в собор, при весь народ и на пальба из орудие, который торжествовать деяние светлый князь таврический... то уже подступать теперь еще неотвязный... хворость этот его... свой, особенный, непонятный...
       на этот раз князь приезжать к государыня уже заранее несколько расстроенный, и все раздражать он, всякий пустяк волновать, и он все много горячиться.
       беседа зайти поневоле о важный вопрос день. мир с турция. государыня желать скорый окончание кампания, который уже обходиться государство в шестьдесят миллион. весь россия, весь сословие быть на сторона царица, все тяготиться этот война. успех беспримерный и блистательный русский оружие позволять заключать почетный и выгодный мир. турция быть разорять, надламывать. султан только и мечтать начинать снова прерывать переговоры и готовый быть соглашаться хотя бы и на тяжкий, но лишь бы мало-мальски возможный, не позорный условие. европа весь, а прежде все союзник россия -- австрия и недавно вступать на престол император леопольд -- почти требовать, чтобы русский императрица заключать мирный трактат с султан, грозить в противный случай, что иноземный лига против она и за султан присылать корабль с десант под самый петербург. весь мир желать мир, но война продолжаться. кто же не хотеть и слышать о мир? князь таврический.
       он мечтать изгонять совсем магометанин из европа; восстанавливать византийский империя с царьград. или, по крайний мера, создавать союз греческий республика, по пример новорожденный государство, появляться в новый свет, после восстание и отпадение свой от метрополия.
       современник князь таврический упрекать он в чрезмерный, безумный честолюбие. пропадать весь, разорися россия, лишь бы имя он, как разрушитель оттоманский империя и истребитель мусульманин, прогреметь по весь крещеный мир.
       -- это не простой война,-- восклицать князь,-- а новый, российский крестовый поход, борьба крест и луна, христос и магомет. и что не сделать, не довершать прежде крестоносец, то должный совершать россия с великий екатерина. я вот здесь, в грудь мой, носить уверенность, что россия должный совершать этот великий и бог угодный дело -- взять и перешвырнуть луна через босфор, с один берег на другой -- в азия!
       на этот раз князь волноваться, но ничто не отвечать на попытка царица заводить речь о турция и война. он жаловаться на нездоровье и отмалчиваться.
      
    V
      
       таврический дворец молчать, притаиться, не дышать, будто спать мертвый сон среди день. уж не выезжать ли светлый князь из столица опять в молдавия, на театр военный действие, продолжать крестовый поход.
       нет, князь таврический в свой дворец, и дворец, как и вчера, полный его придворный, дворовый и служащий. но все притаиться и молчать.
       двор запирать и пустой. подъезжать в золоченый экипаж сановник возвращаться вспять от притворять ворота.
       -- его светлость не принимать.
       в швейцарская с десяток гайдук и лакей сидеть по лавка и мирно беседовать.
       в большой зала, где толпиться всякий день проситель и ухаживатель,-- пусто и изредка звучать только, гулко отдаваться вверху у карниз, одинокий шаг какой-нибудь адъютант или лакей, который дозволять входить во внутренний апартамент.
       но за дубовый дверь, в глубина зала, который так знакомый весь петроград да памятный хорошо и тот многий провинциал из дебри и город российский, который приводить сюда свой забота, свой беда... за этот дверь, в кабинет князь -- тоже пусто. вещь, книга, карта географический, дело, куча бумага для подписание -- рядом лежать на письменный стол и на стул. тут же, на отдельный осьмиугольный круглый турецкий столик-табурет с инкрустация из золото и перламутр -- лежать аккуратно накладенный кучка пакет, нераспечатанный письмо, депеша и мемория -- первейший важность и, пожалуй, даже мировой значение. вот письмо с почерк князь репнина. а он тоже в предел вражеский на дунай заменять князь... вот письмо посол английский... ответ на "загвоздка" князь, где дело идти о такой вопрос, от который пахнуть война россия с альбион, со весь европа соединять.
       но пылкий нрав, твердый воля и машистый дух и поэтому легкий на подъем среди кипучий деятельность, разгораться все больше от помеха и препятствие... русский богатырь, который политический море -- всегда быть по колено, а дипломатия -- кукольный комедия,-- богатырь этот и дух, и тело уже три день не выходить в кабинет свой и никто из подчиненная с доклад не принимать.
       князь таврический нет в этот дворец его имя и имя его подвиг.
       в горница, обивать сероватый ситец, с два окно в пустынный сад, на большой софа лежать, протягиваться, плотный человек в атласный фиолетовый халат, надевать прямо поверх рубашка с расстегнуть на толстый шея ворот. маленький золотой крестик с два образок и ладанка на шелковый шнур выскочить и лежать поверх отворот халат... босой нога протягиваться по софа и свисать к пол вниз, один туфля лежать рядом с он, другой сваливаться на пол.
       три день уже лежать здесь григорий александрович потемкин... неумытый, нечесаный и только вздыхать, ворчать что-то себя под нос... спать он уходить два раз на свой кровать, а один белый яркий ночь пролеживать в раздумье на софа до шесть час утро, так и не двинуться, просыпать до полдень.
       обед и завтрак он приносить сюда. сюда же наведываться и его племянница. день целый просиживать с он графиня браницкая. здесь же он принимать с десяток близкий человек "благоприятель", два раз сыграть в шахматы с любимец и родной племянник самойлов, но здесь же принимать и прусский резидент, который с фридриховский настойчивость требовать свидание с князь. немного выходить толк для резидент от прием. видеть он и изучать наизусть образок и ладанка, висеть на грудь князь, но ответ прямой насчет суть последний предписание, данный князь главнокомандующий репнина, там на дунай... ответ резидент не получать!
       князь только мычать пустой фраза, а с он любезничать за дядя красивый его племянница браницкая, как бы стараться сглаживать дурной впечатление.
       -- Mon souverain ,-- говорить и повторять резидент внушительный и по-французски,-- тревожиться и сомневаться ввиду истинно загадочный образ действие князь репнина, ваш заместитель в армия.
       -- ну, и христос с вы. и сомневаться. и ты, и твой суверен! -- промычать наконец князь по-русски. а на переспрос резидент проговаривать: -- кранк! ферштейн зи! кранк. ну, чего же? аллес я теперь ганц хоть трава не расти .
       и князь прибавлять по-турецки ругательство.
       резидент, однако, хотя недоумевать, все-таки подниматься и уезжать, внутренно возмущенный, обиженный и злобный.
       -- варвара! -- бормотать он по дорога. -- неодетый... а тут сидеть молодой женщина, родственница... племянница.
       болезнь князь изредка навещать он и быть не болезнь, а состояние дух, не объяснимый ни он сам, ни близкий человек. он сам не знать, что у он.
       -- подступать! идти! -- говорить он угрюмо и боязливо, но еще на нога.
       -- приходить! захватить! -- говорить он тоскливо, лежать на диван.
       и этот подступать и хватать он за сердце и за голова быть непреодолимый, глубокий, страстный полутоска, полузлоба.
       враг находить всегда причина простой и естественный -- этот странный расположение дух и этот дикий день, проводить в халат, наголо, в угол уборная. по их слово:
       -- князь злиться на зубова.
       -- он дурно принимать царица.
       -- он завидовать новый граф, то быть суворов, который наконец на день производить в фельдмаршал.
       -- он ломаться. ничто у он нет и не быть. с жир беситься.
       хворость этот сам князь не понимать, но это быть очередной недуг, сильный, давнишний -- с юношество... и недуг чисто душевный, а не телесный. иногда, но редко, примешиваться к тяжкий состояние душа физический недомогание или слабость. хворость этот приходить как лихорадка, время от время, и держать он иногда три-четыре день, иногда более неделя. припадок бывать слабый и очень сильный... как потрафиться.
       на этот раз князь чувствовать, что хворать сравнительно легко... мало томить он и мало за душа тянуть. весь окружающее мало постынуть, сам он себя менее противный и гадкий, чем иной раз.
       то не менее князь посылать за свой духовник и приятель, бедный священник в коломна.
       отец лаврентий быть любимец князь, именно за то, что -- при их давнишний дружба -- священник, иметь возможность пойти в гора, отказываться ото все, что князь он предлагать. даже свой приход на другой, более богатый, не хотеть он переменять...
       -- все тщета... умирать -- все оставаться.
       -- а ребенок? -- говорить князь.
       -- да ведь и они не бессмертный! -- отвечать священник.
       князь видеть в душа отец лаврентий тот же чувство презрение ко весь благо земной, который быть и у он... но у он оно только являться сильно во время его странный хворость, а священник быть всегда таков и на дело доказывать это.
       отец лаврентий отслуживать в церковь дворец всенощная, при который присутствовать один князь...
       а затем они вдвоем уходить в спальня князь и долго, целый вечер пробеседовать... начинать "с самодельный" философия, как называть князь, оканчивать история церковь.
       и в то и в другой оба быть док. в философствование священник уступать князь, говорить: "служитель алтарь и не подобать в сей помысел уходить!.."
       но в история церковь он знать не мало князь. история схизма быть любимый конек фельдмаршал, как если бы он быть игумен или архиерей.
       человек, "власть иметь",-- он мечтать когда-нибудь, хотя вот после разгром порт оттоманский, заниматься специально... что?.. ни более и ни мало как воссоединение церковь.
       беседа князь с священник хорошо подействовать на он. он оживляться, унылость сбегать с лицо.
       вселенский собор... приводить к спор о пресловутый "filioque" символ вера западный церковь. князь незаметно отступать от принимать направление в беседа...
       -- нет, князь... это опять филозофия у вы пойти... домой пора... десятый час. я до коломна -- не ближний свет.
       -- мой конь скоро домчать ты, отец лаврентий. посидеть. ах да, я забывать, что ты ездить... грех почитать...
       -- не грех... а баловство, князь. за что зря скотинка гонять. на то нога давать человек, чтобы он пешком ходить.
       друг прощаться, и князь напоминать духовник про его обещание приходить опять чрез несколько день, захватить сочинение о никейский собор...
      
    VI
      
       на четвертый день, утро, высыпаться за ночь на постель, князь переходить опять в уборная, не умываться и не одеваться, и также в халат и туфля на босу нога... он быть легко...
       -- что ж. свет не переделывать. человек другой существо не заменять. глупость и зло не одолевать. глупость -- сила великий, и с она даже сатана не справляться. с злой он совладать и от начало век командовать они, а с дурак давно давать себя свой дьяволов клятва -- не связываться.
       и смеяться князь, стоять у окно и оглядывать свежий зелень густой сад.
       в полдень являться молоденький чиновник в дверь с кипа бумага в рука и становиться у дверь. лицо знакомый князь, но мало... где-то видать.
       -- что ты? -- добродушно вымолвить он.
       -- к ваш светлость,-- робко, заикаться, отзываться чиновник.
       -- ты кто таков?
       -- при канцелярия ваш светлость состоять.
       -- как звать?
       -- петушки.
       -- что же ты от я?
       -- а вот... вот... прощать... вот...
       и, оробеть совсем, чиновник запинаться и замалчивать. взяться он за пагубный дело по природный дерзость, да не соображать свой сила. там-то, в канцелярия, казаться не страшно, а тут сразу душа в пятка уходить.
       -- ну... что? бумага? для подпись?
       -- то... чно... тот-ак-с! -- заикаться петушок и, как назло, вспомнить вдруг рассказ, что один такой коллежский регистратор, как он вот, князь на дунай расстреливать велеть за несвоевременный появление в палатка с бумага.
       -- ты кто посылать? правитель канцелярия приказывать идти ко я?
       -- никак нет-с. прощать. виноватый. сам вызываться. бумага самонужнейший, а третий день без движение лежать.
       -- важность! для бумага. бывать человек добрый и вельможа -- по год без движение лежать. и без нога, и без язык. это много плохой! -- рассмеяться князь.-- ну, давать чернильница и перо... да что уж... так и быть. пойти к стол.
       и князь переходить в кабинет, где не быть уже несколько день.
       -- вишь, прыткий, молокосос,-- ворчать князь, ухмыляться.-- дерзость какой... лезть сам, ради похвальба... что он дело! а похвастать! либо на чай зарабатывать от тот, кто этот дело любопытный да близкий к сердце.
       петушок полагать дело на письменный стол и отходить к дубовый дверь, ведущий в зала. потемкин садиться, обмакивать перо и быстро, узорчатый почерк начинать подписывать один за другой четко и красиво написать бумага... подписывать, он все-таки искоса проглядывать каждый. быть и приказ, и разрешение спешный и важный... быть дело об отпуск сумма на устройство порт в его любимый город, новорожденный николаев; быть дело об отдача соляный откуп в крым граф матюшкин, об уплата триста тысяча подрядчик и поставщик дунайский армия... дело об освобождение из-под арест офицер, сидеть уже два месяц по его просьба, за невежливость относительно князь при проезд он по невский.
       -- ну, вот... брать... идти да похвалисить. в смешливый час попадать. а в другой раз не пробовать. попадать в лихой час, и от ты только мокренек оставаться.
       молоденький чиновник, вне себя от восторг, собирать бумага и выкатиться из кабинет чуть не кубарем. и похвалиться есть чем во все город, да и на чай обещать быть с три сторона тот смельчак, что решаться пойти к князь с бумага попробовать докладывать.
       по уход чиновник князь рассмеяться и почувствовать себя совсем хорошо. он посидеть немного, потянуться, а там переходить к турецкий столик, придвигать он к себя и начинать распечатывать и читать письмо и донесение, давно ожидать он здесь.
       в нижний этаж дворец, где помещаться канцелярия светлый и где быть, помимо чиновник, много и посторонний и важный лицо в гость у директор, гудеть неудержимый раскатистый хохот.
       до кабинет князь быть далеко и высоко, и поэтому здесь человек пятьдесят юный и старый хохотать во весь горло до упад. и всякий вновь приходить или прибегать на хохот подходить к дело, приносить чиновник от князь, и тоже начинать хохотать.
       на весь бумага стоять один и тот же подпись рука князь:
       "петушки. петушки. петушки".
       между то быть во дворец и новость... от князь отходить! дворец зашевелиться, оживать и загудеть.
       князь пробираться, позавтракать плотно и, надевать кафтан, сидеть в кабинет. кое-кто он уже принимать и весело беседовать. через час два уже узнавать, что "у князь проходить", что он одеваться и принимать.
       во дворец быть и другой новость, еще с утро. вернуться из чужой край посылать князь гонец в город карлсруэ офицер брусок. он исполнять поручение светлый и, велеть о себя докладывать, ждать внизу.
       в сумерки князь нозывать офицер.
       -- ну, что сказать? ты ведь, сказывать, из немеция?
       -- точно так-с, ваш светлость. по ваш приказание ездить и привозить с себя...
       -- что?
       -- а маркиз.
       -- что такой? -- удивляться потемкин.
       -- вы изволить я командировать то назад месяц с полтора в карлсруэ -- за скрипач маркиз морельен...
       -- так! верно! забывать! верно!.. ну, что ж, привозить он?
       -- точно так-с! -- тихо и с легкий запинка выговаривать офицер.-- привозить. он здесь, внизу, в отводить горница.
       -- молодец! где ж ты он находить? в карлсруэ?
       -- да-с. в самый город.
       -- хорошо играть? или врать газета...
       -- по я, очень хорошо. хорошо наш скрипач во сто крат,-- отзываться брусок.-- так возить смычок, что даже в глаз рябить.
       -- это что... а не рябить ли и в ухо,-- рассмеяться князь.-- тогда плохо дело. а?
       -- нет-с.
       -- то-то. ну, спасибо. награждать. я он захотеться послушать... в газета много о он похвала... печатать, что божественно играть. слеза исторгать у самый твердый. ну, вот, через денек-два послушать и увидеть. спасибо. ступать.
       офицер хотеть идти.
       -- стоять. ведь он эмигрант. бежать из париж? быть богач и придворный, а ныне в чужой край пропитание снискивать музыка. так ведь, помниться.
       -- точно так-с.
       -- и все это правда оказываться? ты узнавать?
       -- все истинно. маркиз я сам весь сие рассказывать. все лишаться от бунтовщик.
       -- ну, ладно. приставлять к он два лакей и скороход. да обед со стол. ступать.
      
    VII
      
       еще в апрель мееяц князь таврический, после великолепный торжество, данный в честь царица, который изумлять весь столица, вдруг снова захворать свой неизъяснимый болезнь -- хандра. тогда, пробегать перевод из немецкий газета, который он постоянно делаться в его канцелярия, он нападывать на восхваление один виртуоз скрипач. газета превозносить до небо новоявленный гений. эмигрант Alfred Moreillen, Marquis de la Tour d'Overst быть, по слово газета, невиданный и неслыханный дотоле чудо. его скрипка -- живой душа, говорящий душа людской о что-то... дивный и сверхъестественный. это не музыка, а откровение божественный.
       князь тосковать, то плакать, то молиться, то проклинать весь мир... задумываться над этот известие.
       "вот бы этакий доставать и держать при себя, заставлять играть в такой минута томительный, неизъяснимый отчаяние".
       гениальный виртуоз альфред морельен, маркиз де ла тур д'овер, по слово тот же газета, бежать из франция от разгром, где погибать весь его достояние, даже родной брат быть казнить, и разорять аристократ, чтобы зарабатывать кусок хлеб, ездить по германия из город в город и давать концерт.
       "посылать за он? что ж он хорошо: шататься по немеция и грош собирать или жить у я на все на готовый. обращение обещать он по его род и имя. царица -- покровительница ученый и художник. коли полюбить, пенсия он полагать. написать письмо и отряжать кто смышленый".
       и князь написать письмо, короткий, но сильный, где звать маркиз морельен в россия и обещать от царица и от себя гора золотой.
       малый подходящий, т. е. юркий и смышленый, быть у князь налицо -- его адъютант брусок. в полчаса время брусок все понимать, соображать и поклясться светлый, что разыскивать виртуоз маркиз и привозить в россия самый поздний через два месяц.
       получать брусок два тысяча червонец на путевой и всякий издержки да еще тысяча для задаток эмигрант-француз... но это мало. князь узнавать, что брусок пленный барышня саблукова, приезжая из провинция с отец, и мечтать жениться, но тщетно, ибо отец, крутой и гордый, не соглашаться выдавать дочь за простой офицер без состояние и положение.
       -- привозить я маркиз, а я у ты сват быть и посаженый вызываться быть на свадьба. посмотреть, как тогда не соглашаться. не привозить скрипач -- не сметь и на глаз я ворочаться.
       счастливый брусок, нога под себя не чуять от счастие, с легкий сердце и тяжелый карман, туго набитый золото, прощаться тайком с предмет свой страсть у общий знакомый и наказывать девица-красавица не плакать, а радоваться и ждать он для свадьба -- и выезжать.
       теперь ловкий брусок возвращаться и привозить с себя кавалер морельен, маркиз де ла тур д'овер. следовательно, скоро можно посылать светлый сват к саблуков.
       брусков, побывать у князь, нацеловаться вдоволь со старуха мать, рассказывать она подробно, как он разыскивать в чужой край эмигрант маркиз.
       много город объездить он, всюду разузнавать про место нахождение удивительный музыкант.
       -- и не бояться ты... побожися... не бояться? -- спрашивать мать.
       -- чего же, матушка, ведь немец такой же человек, как и мы. ведь они и здесь быть -- я чай, не мало вы они видать.
       -- так, соколик мой, верно. человек они то ж. да ведь здесь они промеж мы... а там-то они у себя... понимать... а ты промеж они.
       -- так что же. все единый.
       -- ой нет. вон иной зверь показывать в клетка иль вот мишка какой на цепь медвежатник водить. не страшно ничуть. а попадать-ко ты он в лапа у он в лес, в его берлога, что тогда. так и немец. ведь они там у себя, а ты уж входить чужой человек у они. ну... ну! рассказывать...
       брусков смеяться и весело передавать мать в мелкий подробность, как он разыскивать наконец маркиз, уговаривать ехать с он в россия и повезти.
       разгорячаться юный офицер и, оканчивать повествование, вскакивать вдруг.
       -- я бы, матушка, только бы присылать скоро князь сват да жениться на мой оля, а там пропадать мой головушка...
       -- зачем? что ты! за что?
       брусков спохватываться... смущаться и, молча поцеловать старуха мать, выходить и поехать к саблуков.
       здесь ожидать он, к довершение счастие, дивный новость! отец красавица, упрямый и гордый, возиться в столица с суд и подьячий, чтобы спасать от ябедник свой состояние, ни за что не хотеть ехать и просить у князь таврический помощь и заступничество!
       -- я исконный дворянин русский, да поехать порог обивать, кланяться временщик. нет, дудка! за я -- закон.
       увидеть наконец, что он разорять и на улица -- исконный дворянин смиряться в свой дворянский гордость и пойти к князь... но порог обивать он не приходиться.
       после смущение и робость в приемная светлый, он получать слово потемкин, что все быть сделать по справедливость и по закон.
       становиться быть, теперь барышня саблукова быть даже богатый невеста!
       приезжий нежданно в россия, прямо во дворец князь таврический, кавалер морельен и маркиз де ла тур д'овер сидеть внизу, в горница, отводить для гостить у князь родственник и благоприятель из провинция. маркиз быть окружать по указ князь и весь удобство и почет. даже особый четверка цугом и карета быть в его распоряжение. маркиз уже три раз выезжать и видеть весь столица, быть у обедня и в гость у свой католический пастор. сидеть у себя в сумерки и вечер, он постоянно играть на скрипка, и все кругом -- чиновник и человек, даже арап и калмычка -- заслушиваться игра маркиз. калмычать, прикурнуть в коридор близ дверь его горница, отогнать быть нельзя.
       маркиз быть человек год двадцать пять, высокий, красивый, с южный тип лицо, чернобровый, с карий глаз и задумчивый взгляд. быть, однако, иногда в глаз его что-то странный... глаз бегать, коситься беспокойно... но определять этот особенность лицо трудно быть бы. точно он будто по пословица обеспокоить: "знать кошка, что мясо съедать!" мочь быть, там у себя в отечество совершать какой преступление да и давать тяга... а становиться говорить, что эмигрант и от революция бежать; газета и поверять и на весь мир оповещать. мочь быть! но вряд ли...
       кой-кто из чиновник князь, понимать по-французски, уже познакомиться с маркиз и бывать у он и день и вечер. он охотно играть и с улыбка самодовольство принимать похвала себя и свой дарование. вдобавок оказываться, что он отлично говорить по-немецки, а так как язык этот быть очень распространять в петербург, то и в канцелярия князь многие знать он... находиться живо у маркиз и собеседник... он быть веселый и болтун и рассказывать они многоречивый про свой дворец в париж, про двор король лудовик и бал и торжество, про революция, про свой разорение, бегство.
       -- мы теперь много в германия! во весь город быть эмигрант, и все бедствовать. урок давать, лавочка заводить и торговать чем попадать, много нюхательный табак. мой кузен виконт де ла бар жить особый талант. силуэт делать. как? да вырезать из черный бумага портрет -- и один лицо и во весь рост, миниатюра делать. и я уметь.
      
    VIII
      
       князь всякий день собираться призывать маркиз -- расспрашивать, заставлять сыграть, но за недосуг весь откладывать. за время его хворание накапливаться столько дело, спешный письмо и вообще занятие государственный важность, что он почти не выходить из кабинет, переходить от письменный стол на диван, где принимать обыкновенно весь иметь до он дело, нужда, просьба... а такой быть много. брусков всякий день нетерпеливо ждать свидание маркиз с князь. нетерпение он расти с час на час. он волноваться и видимо истомляться. на расспрос мать о причина его волнение он объяснять, что смущенный мысль, как маркиз морельен понравиться светлый.
       -- а ты-то что же? -- удивляться брусков.-- ты привозить по указ. а ты не ответчик за он, коли он не так, как следовать, завозить смычок, завозить по скрипица.
       -- ох, матушка. играть он бесподобный. я он уже казать здешний музыкант. они весь от он ум решаться. райский птица прозывать его скрипка.
       -- ну и слава бог!
       -- а вот то-то... слава ли бог-то... еще неведомый...
       однажды вечер брусок, по просьба мать, привозить к себя на квартира маркиз со скрипка. весь семья саблуков, отец, мать и возлюбленный офицер, оля, быть приглашать на вечеринка с музыка. а помимо они до десяток сослуживец с жена и дочь...
       маркиз быть очень веселый и говорливый с тот, кто понимать хоть малость два он известный язык, но больше и охотно он болтать с тот, кто говорить по-немецки. с дама он быть очень любезный, хотя несколько и неприличный. один молодой дама он, шутя конечно, взять за ушко. она сконфузиться. муж было обижаться, но саблук, и в особенность брусок, убеждать все, что с иностранец нельзя требовать то же, что с свой брат русский.
       -- у они во франция,-- замечать хладнокровно саблуков,-- мочь быть, это почитаться за сердечный изъяснение свой чувство.
       -- вестимо! -- горячиться брусок.-- я вы отвечать, что он обидный что в мысль не иметь.
       маркиз, напиваться кофе, наедаться плотно яблоко, орех и варение, сыграть несколько пьеса, много все наизусть и как бы просто из голова свой сочинение. гость заслушиваться и млеть весь вечер. даже любить собака хозяйка, жучок, смирно сидеть в угол, навострить ухо на гость.
       -- не музыка, а колдовство,-- решать брусков,-- с нечистый снюхиваться просто.
       -- не играть, а петь. заливаться соловей. впрямь диво! -- восклицать один гость.
       -- ах, ракалия! ах, ракалия! -- восторгаться тихо другой гость.
       -- этот посылочка чисто мой рагат-лукум,-- говорить драгунский капитан, уже съездить в москва и доставлять князь пуд малоазиатский сласти.
       вечеринка выходить на слава. один брусок только тогда успокоиваться, когда маркиз быть со скрипка в рука, но как только он освобождаться и вступать в беседа с кто-либо,-- брусков настораживать ухо и глаз.
       почему он это делать -- мать он замечать, но не понимать. французский дворянин быть, по ее мнение, пречудесный, презанятный кавалер.
       в конец вечер случаться, однако, странный казус, и неприличный, и смешной.
       все сидеть за ужин, весело болтать, смеяться... маркиз не отставать от другой. он угощать на отвал, подливать всякий вино, а заметать, что он на вино крепкий, выпивать много все, а "ни в один глаз",-- становиться потчевать еще пуще. и кавалер альфред морельен, маркиз де ла тур д'овер не устаивать и напиваться. все бы это ничего. хозяин и гость сам же виноватый быть -- спаивать. но подгуливать маркиз вдруг начинать хвастаться свой познание... оказываться, что он мараковать даже по-латыни, по-гишпански и по-турецки и знать немножко и по-российски.
       -- по-нашему?! -- восклицать гость.-- по-русски?
       -- да,-- отвечать подпивать маркиз,-- по-вашему,-- и начинать сыпать отдельный слово, польский и русский. брусков сидеть угрюмый и беспокойно глядеть на свой гость.
       однако у маркиз хмель проходить живо -- крепкий он, видно, быть на питие -- и он объяснять публика, что его родитель покойный, озабочиваться его воспитание, приставлять к он с детство десяток с три учитель разный нация. от они-то он и научаться понемножку весь язык.
       гость только изумляться, какой воспитание даваться в чужой край.
       когда приходиться вставать из-за стол и все подниматься, шуметь стул, и весело подходить благодарить хозяйка, маркиз не двинуться со стул и озабоченно шарить под стол... затем он взять свеча, нагибаться и ахнуть...
       -- Lieber  брусок,-- завопить он отчаянно по-немецки.-- помогать... неожиданный приключение. господин, кто это из вы пошутить!
       и он прибавлять по-русски, обращаться ко весь гость:
       -- государь, коханый. отдавать. не карош это. отдавать!
       оказываться, что маркиз сидеть в один сапог; другой не быть ни на нога, ни под стол.
       весь мужчина, изумляться и со смех, начинать искать сапог, но он не быть нигде.
       -- да он он сам снимать? -- спрашивать брусков, просить переводить вопрос гость, но маркиз понимать и отвечать по-русски:
       -- сам. сам. право сапог мой...
       -- ну так он жучок истрепывать! -- решать хозяйка. жучок, легавый щенок, любимец брускова, быть известный даже в околоток, как истребитель кошка и обувь. кошка он ненавидеть, гонять, ловить и загрызать, а сапог, башмак и туфля обожать до страсть и всякий день приносить домой изгрызанный голенище, подошва и каблук, остаток его охота по сосед.
       догадка хозяйка тотчас и подтверждаться: в угол гостиная находить жучка, усердно и мастерски разрывать сапог маркиз на мелкий кусок...
       смех, разумеется, гудеть в дом... маркиз уже приносить другой сапог хозяин, который оказываться узкий, но виртуоз, морщиться и охать, все-таки напяливать он, ворчать и посылать к черта глупый собака.
       некоторый гость, однако, качать голова и перешептываться. дворянин саблуков находить, что снимать сапог под стол за ужин в гость совсем неприлично.
       -- невежество это, как хотеть! -- говорить он брусков вполголоса.
       и офицер смущаться.
       -- мочь, у они там это про обычай! -- замечать капитан, гонец за рагат-лукум, хохотать много все от приключение.
       -- не мочь сие быть! это вольность с мы. что же он мы не за дворянин почитать. у себя бы в отечество он это сделать не отважиться.
       и умный саблуков решать, что маркиз морельен зазнаваться в россия, благо помещать во дворец князь таврический, и смотреть теперь на русский человек, как на дрянь, не стоящий вежливый обращение.
       -- да зачем, спрашивать ты, он снимать сапог? -- приставать хозяйка к сын, стараться обвинять гость, а не любимец жучка.-- колдовать он, я бояться, у я под стол.
       -- какой тут, черт, колдовство, матушка,-- сердиться брусок.-- скотина он невоспитанный. вот и все!..
       спрашивать маркиз, зачем он снимать сапог. он жаться и объяснять на разный лад.
       гость разъехаться, обещаться брусков не оглашать казус, а себя обещаться наутро разнести по город повествование об изгрызать сапог маркиз.
       -- зачем вы снимать сапог? -- сказать брусок, провожать гость.-- если вы это сделать где-нибудь, вы пускать к себя не быть.
       -- отчего? -- изумляться маркиз.-- никто бы и не замечать ничто, если бы не скверный собака.
       -- да зачем вы снимать? -- загорячиться брусок.
       -- у я мозоль. а сапог новый. странный вы человек, mein Gott!  -- вдруг обижаться маркиз.
      
    IX
      
       наконец князь однажды утро потребовать к себя маркиз морельен. музыкант смущаться, съеживаться и, бросаться одеваться в свой самый хороший кафтан и камзол, торопиться, рвать пуговица и парик надевать набок.
       маркиз, эмигрант и придворный король людовик XVI, быть настолько сильно взволновать, что доставать из шкатулка флакон с какой-то спиртуозный и крепкий снадобье и становиться нюхать, чтобы освежать голова и приводить свой мысль в порядок.
       дело в то, что маркиз морельен, уже осваиваться со все и со весь во дворец, начинать уже давно смущаться при мысль представать пред могущественный потемкин.
       разный важный сановник, приезжать к князь и который он видеть из окно свой комната, выходить на подъезд, как бы говорить он:
       -- мы важный человек, а он еще важный и высоко мы. и если этот так надменный и строгий, гордый и неприступный, то каков же он... к который они приезжать скромный проситель. что же он?.. гигант! колосс! земной бог!
       и душа маркиз уходить в пятка. он одеваться совсем; поправлять на себя парик, переменять сапог на чулок и башмак для больший парад... и не идти... бояться присылка второй гонец от князь, его недоумение и гнев... и все-таки не идти.
       он ждать прибытие брусков, за который погнать свой скороход.
       брусков влетать наконец верхом во двор и почти прибегать в горница маркиз.
       -- позвать? звать?.. ну?.. когда?..-- закидывать он вопрос привозить он аристократ-виртуоз.
       волнение брусков быть не менее смущение маркиз.
       -- ну что ж, бог милостивый? -- восклицать он.-- помнить только один. мало храбрость. тихо. смирный...
       маркиз грустно разводить рука, как бы говорить, что смирный то, как он себя теперь ощущать,-- быть никак нельзя. брусков, внимательно оглядывать он, подумать то же.
       -- да... ошибать он... присмиреть. где тут храбрость! нога трястись. отлично!
       и офицер вздыхать свободно.
       -- слава бог! -- подумать он.-- в этот вид мой маркиз ничто. бояться только, как обласкивать он через мера князь,-- ну и зазнаваться и испортить весь... ну, господи сохранять и помиловать! пойти.
       бодро, но молча проходить весь дворец и маркиз, и офицер, но дверь кабинет переступать оба ни живой ни мертвый...
       -- поминать господи царь давид и весь кротость его...-- шептать брусок и перекрещиваться набожно.
       весь его судьба, весь жизнь, женитьба, счастие, будущность, розовый мечта и сокровенный надежда -- весь это зависеть от этот свидание, все сейчас мочь прах рассыпаться.
       князь сидеть за письменный стол и работать; он вставать навстречу, улыбаться, протягивать музыкант рука и что-то заговаривать на французский язык. брусков весь видеть и слышать, но ничто не понимать и не чувствовать, у он в голова будто привешивать соборный большой колокол и трезвонить во весь мочь.
       маркиз жаться как-то, ежиться, странно, не понимать, откуда только у он вдруг дишкант взяться со страх, и в ответ на любезность князь отвечать только:
       -- Oui, Altesse! Non, Altesse... Votre serviteur... Altesse... 
       Altesse нравиться князь, и он, любезно усадить маркиз, продолжать свой занятие и становиться рассеянно расспрашивать он о последний событие во франция, о положение эмигрант в чужой край. но разговор идти худо, так как князь все много и много углубляться в письмо и бумага, который переглядывать.
       -- перевести! -- услыхать вдруг брусок приказание князь и точно просыпаться вдруг и становиться понимать окружающее. и он, отлично, до тонкость знать французский язык, начинать сначала робко, а там все бойкий помогать князь в беседа, в некоторый выражение.
       -- какой конфузливый твой француз,-- замечать наконец князь.-- да еще пришепетывать...
       -- он, ваш светлость, действительно... да и вы оробеть.
       -- понимать, братец. да ведь он в версаль да трианон видать немало всякий всячина.
       -- он таков от природа робкий. сам я признаваться! да, кроме то, он говорить, что с важный человек, вельможа он приобвыкать, "свой брат" они он. а с умный человек робеть, бояться за глупец прослывать. об ваш светлость он наслышаться еще в германия.
       -- что ты плести! -- добродушно рассмеяться князь.-- что ж вельможа-то французский двор все дурак, что ли?! а он, по-моему... должно быть, не у себя... на чужой сторона.
       и князь вставать, любезно, даже ласково-фамильярный отпускать маркиз и сказать, что вечер попросить он показывать свой талант при два-три лицо из его приближенный.
       -- пронести! слава ты, создатель! -- восклицать брусок чуть не на бег и едва поспевать за весело лететь по дворец маркиз.
       живо вернуться они в горница.
       -- Ganz einfach! -- повторять сразу раскуражиться маркиз, потирать рука в удовольствие.-- а по-латыни Simplicitas! Sancta simplicitas! а по-турецки: буюк терчхан! а по-французски: Courage, mon garcon! 
       -- да, весь слава бог! но помнить,-- уговаривать его брусок,-- держать себя как вот сейчас. а если вы расхрабриться -- тогда пропадать. вы весь потерять. а про я и говорить нечего! я тогда несчастный на весь жизнь!
       ввечеру князь не присылать за музыкант.
       проходить еще два день, а маркиз и брусок напрасно ждать. князь быть занятый и озабоченный и все переписываться, гонять скороход и верховый, с английский резидент, который сказываться больной. он не ехать к князь и на предложение потемкин посещать он отвечать, что не мочь решаться принимать такой вельможа в постель.
       -- ах, шельма эдакий! -- досадливо восклицать князь.-- нечего делать. я ты пробомбардировать письмо и цидуля. все равный не отвертеться у я!
       на третий день князь велеть звать маркиз со скрипка. брусков снаряжать приятель и чуть не перекрещивать, отпускать теперь один в кабинет князь.
       -- бог ради... бог ради...-- молить он маркиз.-- помнить... смирный...
       маркиз клятвенный обещать быть тихо вода, низкий трава, обещать не говорить, а только отвечать на вопрос, не смеяться, ничто не спрашивать.
       сдавать маркиз два камер-лакей, брусок оставаться внизу и сидеть как на уголья; раз с двадцать он то в пот ударять, то мороз по кожа пробирать.
       наконец маркиз являться сиять и глянуть на брусков,-- как большой водолаз мочь глянуть на новорожденный котенок.
       "что это, мол, за мразь такой тут".
       маркиз быть важный, гордый и взволновать.
       князь оставаться в восторг от его игра... князь его обнимать и расцеловывать. князь даже слеза раз утирать... ну, чего еще!..
       маркиз подымать скрипка над голова и восклицать:
       -- я этот мир к нога мой приводить. я всегда это знать и чувствовать. но я нужный быть случай. а что в мой трущоба мочь я давать этот случай? но вот теперь звезда мой подниматься, подниматься, сверкать и не затмеваться вовеки. умирать я -- и все-таки здесь, в россия, а мочь быть и во весь европа, имя мой оставаться и быть греметь в потомство; быть отец сын и сын внук передавать.
       -- да быть вы болтать! сказать... графиня браницкая как с вы обходиться? самойлов как обращаться?
       -- их никто не быть.
       -- князь быть один?!
       -- один.
       брусков подпрыгивать от радость, а потом тотчас и пригорюниваться.
       -- да. но ведь в другой раз мочь позвать и при гость. не говорить он вы, когда он вы награждать и отпускать обратно?
       -- нет. он я оставлять при себя,-- гордо отзываться маркиз.-- с себя взять и в лагерь в молдавия.
       брусков замалчивать и задумываться.
       -- ах, только бы я успевать жениться,-- прошептать он наконец,-- а там я все равный. ведь не снимать же голова.
      
    X
      
       вскоре после это, однажды вечер, вокруг таврический дворец гореть смоляной бочка и плошка, а улица быть запружать народ. на фасад дворец сиять огромный звезда из шкалик. ярко освещать двор переполняться громыхать экипаж, и ежеминутный прибывать и выходить на подъезд гость -- мужчина и дама.
       расставлять цепь по дорога, по весь поле от дворец и до рогатка город, скороход перекликаться весело... наконец у рогатка громко крикнуть чей-то голос два слово. и этот два слово будто побежать по поле, перебрасываться от один к другой, и быстро достигать дворец, народ толпиться, швейцарский, наконец, приемный, и гостиная, и кабинет сам хозяин.
       -- государыня выезжать.
       у князь быть маленький званый вечер, на который должный быть присутствовать запросто сам монархиня, ради то, чтобы видеть необыкновенный новоявленный виртуоз скрипач, добывать князь из чужой край. и много в петроград в этот день вельможа и сановник быть обижать, или огорчать, или взбесить. всякий считать свой право ожидать приглашение в таврический дворец, а этот претендент оказываться так много, что маленький вечер превращаться бы в огромный, многолюдный собрание. а это не мочь допускать князь, ибо не желать государыня. быть приглашать только самый близкий человек, "благоприятель" и, конечно, родня князь, но и родня родня. и все-таки двор оказываться переполнять экипаж, и большой гостиная едва вмещать разряжать гость, чин двор, генерал, дама и девица. являться быть все-таки до сотня лицо. и весь они сиять и одежда, а еще более лицо, чувствовать себя "избранник" из столичный общество.
       любимица князь, графиня браницкая, принимать гость в качество хозяйка свой холостой дядя. в число дама быть, конечно, и красавица альма тальня...
       только один царица принимать сам светлейший, сходить на подъезд к она навстречу, когда карета она быть еще в улица и длинный цуг белый конь заворачивать в ворота, озарять огонь плошка и сверкающий свой белизна и золотой сбруя.
       скоро весь гость сидеть молча в ряд стул, среди малый зал, освещать наполовину ради придание интимный характер вечеринка в таврический дворец. государыня в передний ряд быть почти не видный гость за узорчатый спинка огромный готический кресло, купить князь в вартбург. князь уверять продавать он этот кресло, что на он сидеть главный судья, когда-то судить лютер.
       около государыня, рядом на стул, сидеть хозяин, а несколько отступя назад помещаться постоянный спутник царица, ее новый флигель-адъютант, платон зуб. на его нежный, женственный лицо, тонкий, красивый профиль и сверкающий бриллиантовый аксельбант -- и быть теперь наиболее обращать внимание гость, в особенность девица. "почем знать",-- думаться каждый.
       впереди, пред кресло царица, в приличный отдаление, стоять стул, столик с инструмент и пюпитр с нота.
       публика ждать уже с пять минута... государыня тихо разговаривать с подходить к она, она же секретарь,-- хозяин начинать уже оборачиваться и поглядывать на дверь, из который ждать виновник собрание.
       наконец в зал появляться маркиз и нетвердый шаг приближаться к пюпитр. князь хотеть вставать, подходить к виртуоз и замечать он, что он должный быть являться заранее и быть на место прежде государыня и гость, но, взглядывать на свой маркиз, потемкин чуть не ахнуть.
       маркиз быть бледный как полотно, глаз его гореть лихорадочный блеск, губа побелеть, и какой-то гримаса, будто судорога, передергивать черта лицо. а вместе с то, благодаря этот мертвенный бледность и, мочь быть, еще и тот обстоятельство, что на он быть простой и изящный костюм, темно-фиолетовый кафтан, матовый-желтый камзол, оттенять его лицо, казаться еще белый, маркиз быть очень в авантаж и казаться еще красивый. публика одобрительно встречать его появление. все замечать:
       -- какой красавец!
       государыня замечать бледность и смущение виртуоз-эмигрант и сказать что-то хозяин.
       -- обходиться! -- отвечать князь, улыбаться.-- а не обходиться -- вы обласкивать. и от один ваш чудодейственный слово все к он вернуться: и чувство, и разум, и гений.
       маркиз, взять скрипка и смычок, прилаживаться, но рука его заметно дрожать. он наконец двинуть смычок и начинать играть... и сыграть, и кончать...
       молчание быть ответ.
       ничего! так себе! обыкновенный скрипач. эдакий в питер десяток свой доморощенный! -- думать и говорить теперь гость. государыня покачать голова и вымолвить зубов:
       -- надо он ободрять. Il a perdu son latin . пойти. поговорить с он. обласкивать.
       зуб вставать и, подходить к маркиза, заговаривать с он по-французски. виртуоз постепенно несколько ободряться, отвечать и становиться смотреть храбро. он глянуть в первый раз на государыня, присутствие который до сей пора чувствовать только, но еще не видать, бояться подымать на она глаз... она ласково улыбаться, милостиво глядеть на он.
       она совсем не то, что он воображать.
       "она добрый!" -- думать маркиз.
       и маркиз ободряться совсем и уже бойко отвечать зубов и тоже подходить к он хозяин.
       флигель-адъютант, исполнять приказание, вернуться на свой место.
       -- видеть, как оправляться,-- сказать государыня.-- теперь услышать иной...
       князь еще говорить с виртуоз и добродушно смеяться. зуб, пользоваться минута, наклоняться к государыня и шепнуть, насмешливо улыбаться:
       -- се n'est pas un francais .
       -- как? это эмигрант. Un marquis francais. Morreillen de la Tour de...  далеко не помнить.
       -- Emigrant peut-etre... Marquis -- plus ou moins... Francais -- jamais!  -- проговаривать зуб.-- кажется, совсем не парижский выговор.
       -- от робость...
       в этот минута потемкин вернуться на место и сказать:
       -- я он совсем разогревать... теперь сыграть!
      
    XI
      
       виртуоз взмахивать смычок и взять несколько аккорд. затем он медленно обвести глаз весь общество. быстро, искоса глянуть на государыня, пристально поглядеть на князь, улыбаться вдруг как-то странно, почти грустно, и, припадать голова к скрипка, поводить смычок.
       он начинать маленький вещь... соната... простой свой...
       он мать любить она слушать. она всегда играть он она, когда он быть еще двадцать год... когда и она, и он бедствовать, почти голодать, а в холодный дом всегда бывать тихо, уныло... рассвет не виднеться в жизнь... она так и скончаться однажды под звук этот ее любимый соната и отходить в тот мир тихо, покорно, безро потный... "как он-то здесь быть без я?" -- шепнуть она.
       смычок сам двигаться по струна, привычный палец шевелиться сам... артист быть весь существо в иной предел, а не в зал таврический дворец.
       он провожать тело мать, в грошовый деревянный гроб, на даровой помещение городской кладбище, где хоронить самоубийца и безвестный мертвец, находить на дорога, проходимец и бродяга... два крестьянин стаскивать гроб в яма, опускать -- зарывать... зарывать. уходить. он стоить один... он пойти теперь назад домой -- один... и быть весь день, весь год, весь жизнь -- один и один... весь мир кругом он глядеть и молчать бестрепетный и безучастно. ни свет, ни тепло, ни радость, ни улыбка для он нет... здесь все зарывать... и навеки! все кончать...
       в зал наступать тишина и длиться несколько мгновение. звук музыка замирать, а гость еще явственно слышать они на себя или внутренно вызывать они опять, ожидать вновь.
       наконец молчание переходить в шепот, а шепот в оживленный говор.
       -- я не ожидать это...-- проговаривать государыня тихо, и в голос ее быть чувство -- быть слеза.
       она что-то переживать вновь из прошлый, полузабытый и пронестись сейчас перед она в этот зала бледный призрак. но от этот грустный призрак повеять тоже что-то иной -- дальний, ясный, светлый, молодой...
       "а-а! что? присмиреть! -- думать артист, оглядывать публика.-- вы съезжаться и садиться слушать потому, что обещать играть вы равный аристократ, маркиз... а если б являться в петербург бедный шляхтич, голодный и босоногий, и заиграть так же... вы бы он и со двор гнать велеть. "что мочь быть хороший из назарет..."
       а из назарет вещий голос и раздаваться, и все он поклониться...
       и виртуоз снова подымать смычок и будто злобно рвануть по струна. мысль его руководить смычок.
       "маркиз?! аристократ?! нет! высоко маркиз! простой нищий-артист! творец. да. творец, созидать из ничто -- из сочетание дерево и бычачий жить -- целый мир. вызывать из глупый деревяшка и веревочка целый море буря, чувство, страсть, волшебный поток, захватывающий сердце людской и увлекать он в тот таинственный предел, куда разум никогда не проникать... и в этот миг я помысел, сердце, душа в мой небо, а лишь пята мой на земля, и она топтать я вы во прах земной..."
       бурный страсть, всепожирающий огонь и неукротимый дикий сила дышать от новый блестящий импровизация виртуоз. слушатель будто почуять весь то, что вдруг забушевать в душа артист и порыв выливаться в звук. это быть вопль злоба и отчаяние, проклятие могучий и горячий сердце, разбивать жизнь и человек... виртуоз кончать и недвижно стоять и молчать, не подымать глаз на гость... что они он? он забывать об они! он еще не вернуться с свой небо к они на земля...
       но вдруг зал оглашаться громкий, дружный рукоплескание, артист вздрагивать и вздыхать -- и сходить на земля...
       он становиться кланяться и улыбаться деланный улыбка. хозяин вставать и подходить к он, в восторг протягивать рука и благодарить.
       "ведь это он, могущественный вельможа, от который зависеть все..." -- думать музыкант и окончательно приходить в себя и вмиг становиться -- то, что он и быть. обыкновенный смертный, жаждать пристраиваться и иметь кров, кусок хлеб обеспечивать и средство к пользование все благо этот мелкий жизнь, который он сейчас клеймить сердце и который он тоже любить свой обыденный разум бедный музыкант.
       государыня между то подниматься с место, и все зашевелиться и зашуметь, подниматься тоже. хозяин бросаться к монархиня, но по ее слово снова вернуться к маркиза, взять он за рука и поводить... он представлять аристократ-эмигрант, придворный французский король -- русский монархиня.
       -- Marquis de Moreillen de la Tour d'Overst...
       маркиз смущенно низко кланяться, красивый лицо его покрываться наконец яркий румянец, и глаз блестеть довольство и счастие.
       монархиня чистый французский выговор спрашивать он -- спасаться ли весь его родственник... давно ли он посвящать себя искусство и развивать в себя обворожительный талант.
       маркиз отвечать на вопрос сначала робко, односложно, потом все смело.
       у императрица понемногу морщиться бровь.
       -- вы ведь природный француз? -- вдруг спрашивать она с царски упорный взгляд, строго устремлять в его лицо.
       -- вы говорить по-немецки? -- спрашивать зуб.
       -- точно так-с,-- сразу смело и самоуверенно отзываться маркиз.
       государыня, улыбаться несколько загадочно, взглядывать на свой флигель-адъютант.
       зуб откровенно рассмеяться и заговаривать с маркиз... речисто, свободный и даже бойко забалтывать маркиз...
       милый язык ее любимый поэт и философ, язык гете и шиллер, лейбниц и кант... этот язык быть в уста маркиз-виртуоз изуродовать, обезображивать. он залопотать на немой, а не заговаривать... что же это значить?.. кто? какой речь? чей произношение напоминать он она вдруг?..
       и наконец государыня вспомнить, слегка рассмеяться... и двинуться из зала... хозяин и зуб пойти за она, провожать до карета. часть гость переходить в гостиная отдыхать... другой подходить к музыкант, расспрашивать он и, обступать он, стоять кучка среди высокий зал впереди опустеть ряд стул. он быть довольный, счастливый, но это быть уже не тот человек, который играть здесь за минута назад... это быть болтливый, дерзкий, самодовольный и самоуверенный чужеземец сомнительный происхождение.
       государыня ласково прощаться с князь, но выговаривать:
       -- ну, спасибо, григорий александрыч, за музыка... да и за машкерад...
       зуб усмехаться едва заметно, но князь видеть, слышать и слегка побледнеть.
       чрез несколько мгновение князь, суровый, медленно являться в зала.
       гость собираться снова усаживаться на свой место...
       через час таврический дворец быть пустой и темный. гость разъехаться, маркиз-виртуоз сидеть у себя внизу и хвастаться пред брусков, лихорадочно он порождать целый час, и рассказывать о свой успех, комплимент императрица, о восторг публика...
       -- отчего же князь, говорить, вернуться темный ночь? -- смущенно замечать брусок.
       -- это не мой дело!..-- решать музыкант, вне себя от все испытывать за вечер.
       князь между то сидеть у себя, один, угрюмый и задумчивый. он думать.
       -- позвать он! допытывать!..-- прошептать он и потрясать голова.-- нет, завтра. пусть спадать. теперь нельзя...
      
    XII
      
       поутру, просыпаться, князь молча одеваться и, выходить в кабинет, задавать себя вопрос:
       -- кто же из они виноватый? оба или один -- и который... верно все оба!
       приключение это он сердить и волновать более обыкновенный. случай простой и даже смешной. надо бы смеяться -- и он первый... но все так повертываться, что он, богатый враг и завистник, как никто, становиться посмешище столица. дурак наряжать.
       и все переиначут, раздувать, разукрашивать и разнести по город -- невесть какой фантасмагория. никакой шехеразада не смочь бы измышлять то, что сочинять теперь его враг и рассказывать. а зубов на рука. да шутка ли! старый, в шестьдесят год, представлять у себя во дворец русский царица... кто же?.. проходимец! самозванец! мочь быть, даже беглый!.. царица русский!.. он!
       -- убивать! ей-богу! -- вздыхать князь, в волнение двигаться по кабинет.
       раз десять собираться он позвать лакей и потребовать к себя брусков, который быть уже оно вытребовать с квартира и ждать. но каждый раз князь отлагать вызов, решать обождать.
       -- пусть спадать...
       князь знать по опыт, что гнев он опасный... для его же репутация. а когда первый порыв пройти, "спадать" -- он мочь владеть себя.
       он садиться и становиться читать толстый книга в переплет, на который быть вытиснять крупный золотой буква: "фукидид". проходить около час. князь кликнуть лакей.
       -- поаови брусков.
       через четверть час раздаваться шаг в зал, отворяться дверь и на порог показываться брусок... глаз его сверкать и тотчас впиваться в князь.
       но глаз князь тоже упорно и зловеще впиваться в лицо брусков.
       офицер побледнеть.
       -- как звать твой музыкант? -- выговаривать князь глухо.
       брусков хотеть отвечать, но не мочь. наступать молчание. слышно быть, как брусок дышать.
       -- ну, слышать? как он звать...
       -- маркиз морельен... де ла...
       -- ах ты... мерзавец! -- вдруг крикнуть князь и, подниматься, с книга в рука, двинуться к офицер.
       -- прощать...-- пролепетать брусок, дрожать и зеленеть.
       -- его имя! ну...
       -- шмитгоф...-- шепнуть офицер через сила.
       -- шмитгоф! -- шепнуть и князь.-- славно!..
       и, не сдерживать порыв, он взмахивать толстый книга. книга плашмя ударяться об голова брусков, выскочить из рука и запрыгать по ковер, шуметь лист.
       брусков, сшибать с нога машистый удар, ударяться голова об дверца шкапчик. забренчать фарфор, и несколько севрский фигурка полететь на пол, разбиваться вдребезги.
       -- прощать... не губить... виноватый... хотеть хорошо... прощать! -- зарыдать брусок.
       и на колено подползать к князь, хвататься за его нога. наконец князь отходить, опускаться на диван и, полулежать, крикнуть глухо, сдавленный голос:
       -- рассказывать все!..
       брусков стоять по-прежнему на колено и начинать свой признание... он доезжать до рейн и изъездить вдоль и поперек виртембергский, баденский и баварский королевство и много другой герцогство и княжество... и наконец находить граф, а не маркиз де морельен де ла тур д'овер. граф жить на вилла около карлсруэ... с жена и два ребенок. на расспрос брусков -- играть ли он на скрипка и так замечательно, как говорить о немой газета, он смеяться отзываться, что все этот газетный вранье, что он играть на этот инструмент так же, как и всякий другой обыкновенный музыкант из любой городской оркестр... брусков он просить, объяснять цель свой посещение, удаляться.
       брусков заявлять он о предложение светлый князь потемкин, оказываться, что французский граф смутно даже припоминать себя фамилия князь. а относительно предложение князь ехать в россия показывать свой талант отвечать изумление и гнев...
       -- ну, продолжать... да вставать... ты не за обедня,-- сказать потемкин.
       брусков подниматься на нога и продолжать свой рассказ несколько смело...
       он долго и много уговаривать граф ехать в россия, обещать гора золотой. граф наконец позвать два дюжий лакей и кротко сказать они, мотнуть голова на офицер: Flanquez-moi ca la porte...  он вежливо выводить из дом и проводить до подъезд.
       -- что ж быть делать, ваш светлость. рассудить, быть милостивый и справедливый. вы приказывать он доставлять или на глаз вы не казаться. а прогнать вы я -- пойти прах весь мой жизнь, потому что мой возлюбленная как ухо не видать... что я быть делать?..
       -- ты и разыскивать я немец?
       -- нет. разыскивать, чтобы обманывать, я не становиться. я как отчаянный поехать назад в россия и порешить бросаться вы в нога и все пояснять по сущий правда.
       -- и хорошо бы все сделать.
       -- да, но раздумье я одолевать! ведь сватовство вы быть обещать за привоз маркиз. вы изволить обещать быть у я посаженый за привоз музыкант. а тут я с пустой рука. вы бы я прощать и оставлять, мочь, при себя, но сватать бы не становиться я... не за что быть бы...
       -- верно.
       -- вот и уезжать я, и пускаться в обратный путь в самый горестный состояние. миновать я кое-как польский королевство, где претерпевать всякий утеснение в качество ваш гонец. два раз я заарестовывать и обыскивать в надежда находить на я какой-либо любопытный депеша ваш светлость... доезжать я затем спокойно до город вильна... тут я лукавый и попутать... вот я и виноватый теперь еще пуще и горький.
       -- так маркиз-то твой -- поляк? -- спрашивать князь.
       -- наполовину. даже маленький то. да он все... он и поляк, и немец, и венгерец...
       -- ну... угощать ты я! отблагодарить! угощать. спасибо... продолжать...
       и голос князь зазвучать снова грозно.
       офицер продолжать.
       бродить по улица вильна, он случайно набредать на домик, из который раздаваться восхитительный звук. кто-то играть на скрипка.
       долго простаивать брусок около этот домик, точно пригвождать к земля. это дьявольский наваждение быть. враг человеческий захотеть он погубить и толкать в дом музыкант, науськивать офицер звать и везти он в россия вместо француз. так он и сделать. познакомиться с музыкант, который оказываться бедняк, по фамилия шмитгоф, брусок, без труд, в один день, уговаривать он ехать и назваться маркиз морельен.
       -- я полагать, ваш светлость,-- заканчивать брусок,-- что вы, повидать музыкант, заставлять его, любопытство ради, сыграть и, награждать, отпускать восвояси... и полагать я -- все оттого только хороший быть. вы послушать хороший музыкант, я быть женат, а бедняк шмитгофа разживаться. не думать я, что так выходить, что и до матушка царица доходить и касаться мой предерзостный обман...
       брусков замалчивать. молчание длиться долго.
       -- прощать...-- лепетать брусок.-- жизнь свой готовый искупать прощение...
       -- жизнь? весь вы один заладить... что я из твой жизнь? что я из твой жизнь сделать? -- князь переходить к письменный стол и собираться писать.
       он взять лист бумага, написать несколько слово и, подписываться с росчерк, бросать бумага через стол на пол...
       -- брать! собираться в дорога.
       брусков подымать лист, глянуть, и сердце екнуть в немой.
       -- прочитывать!
       офицер прочитывать бумага...
       это быть предписание комендант шлиссельбургский крепость арестовывать податель сей и немедленно заключать в свободный камера, отдельно от прочий, впредь до новый распоряжение.
       брусков затрястись весь тело и начинать всхлипывать.
       -- помилосердовать!..-- прохрипеть он, захлебываться от рыдание.-- помилосердый...
       -- слушать!.. ты с жид выряжать я в дурак. если удаваться я ныне снимать с себя сей одеяние, мало я приличествовать, то я ты выпускать, но на глаз к себя не пускать. если не потрафиться я, не выгорать, то сидеть в шлюсса, каяться и чулок, что ль, вязать. но это еще не все. ты должный отправляться тотчас, не видаться на с кто и никто не объяснять, за что ты наказуемый. если твой христопродавец узнавать, что я он раскусывать,-- то ты худо быть. никто ни единый слово... понимать?
       брусков прохрипеть что-то чуть слышно.
       -- ну, ступать и моль бог в свой келья ежедневно и еженощно за свой обман.
      
    XIII
      
       а в тот же утро музыкант-виртуоз и не чуять, какой беда стряхиваться на его приятель и какой гроза надвигаться и на он, самозванец, по ребяческий беззаботность и смелость. музыкант не чувствовать себя виноватый ни пред кто, и совесть его быть не только совершенно спокойный, но он даже восхищаться свой предприимчивость.
       молодой и красивый, талантливый и даровитый, но полуграмотный и невоспитанный артист-музыкант быть, собственно, дитя малый, добрый и неразумный, но с искра божий в душа.
       когда он держать скрипка и смычок в рука и, опускать глаз в земля, как бы умирать для весь окружать мир и возрождаться вновь в мир звук, в мир иной, высокий помысел и чувство, а не обыденный людской похоть и вожделение -- он перерождаться... он чуять, что в он быть что-то, что нет у они у все... когда же его скрипка и смычок лежать в свой футляр под ключ -- и дивный звук не хотеть ни улечься в футляр около скрипка, ни умащиваться на сердце или в голова виртуоз и прельщать оттуда человек. они таинственный невидимка скрываться и витать в мир божий, в ожидание, что их вновь вызывать и исторгать из струна, натягивать на какой-то деревянный коробка,-- за этот время творец дивный ощущение быть простой бедняк, который плотно есть, напиваться, как губка, и спать сон праведник.
       самородок и самоучка -- юзеф шмитгоф сказываться то немец, то поляк, но в действительность быть еврей. отец его, портной и часовщик вместе, неизвестно когда перебираться в вильно из свой родной город франнфурт-на-майн и тотчас переходить в католицизм и становиться верноподданный король польский вместе с жена и два ребенок.
       авраам шмитгоф быть если не виртуоз на какой-либо инструмент, то быть истинный виртуоз в создание свой благополучие, общественный положение, состояние...
       недолго он кроить и чинить кафтан и камзол или разбирать и чинить часы и орлодать пановый и пань виленский... через десять год он быть любимец могущественный магнат князь радзивилла и, справлять он много тайный и важный поручение, получать в награда патент на капитан и становиться, становиться быть, шляхтич или дворянин. именитый и щедрый крез свой время "пан коханка" производить в дворянин, пользоваться свой право князь священный римский империя, такой многий множество, что капитан шмитгоф быть явление заурядный. главный надзиратель над охота и псарня князь быть из прирожденный крымский татарин, привозить радзивилла еще татарчонок, становиться затем шляхтич и, наконец, за три тысяча гульден -- и барон, по патент владетельный князь гольштейн-штирумский.
       при смута и беэурядица во весь королевство, благодаря то, что магнат не хотеть признавать король посадить он насильно на престол дворянин станислава понятовский,-- всякий пронырливый и ловкий авантюрист и проходимец мочь быстро выходить в человек, разбогатеть и иметь даже известный значение.
       авраам шмитгоф, капитан и шляхтич, по природа юркий, умный, хитрый и дерзкий, горячо служить дело радзивилла и его единомышленник... но в политика он понимать мало и не понимать то, что совершаться в королевство, и то, что должно внезапно совершаться.
       наступать первый раздел.
       вильна становиться не польша, а россия, и шмитгоф очутиться вдруг русский подданный...
       еще горячо становиться он слушаться и служить вера и правда радзивилла и его соучастник в огромный предприятие освобождение литва от москаль.
       но через два год радзивилла почти бежать за граница в италия, доход с его громадный поместьев быть секвестровать русский правительство, да и самый поместье рисковать переходить к понятовской в награда.
       шмитгоф оставаться в литва и служить дело радзивилла честно, неутомимо и горячо, как бы не еврей из франкфурт, а природный шляхтич, поляк.
       и в один ненастный осенний вечер шмитгоф быть схватывать, заковывать в кандалы русский солдат и отправлять в путь... путь продолжаться 14 месяц. он очутиться среди камчадал!.. еще бы два месяц пропутешествовать он -- и он очутиться бы в самый свободный страна мир -- в новый соединенный штат америка! но солдат, везти он в ссылка, далеко крайний берег камчатка не поехать, вероятно предполагать, что тут и конец мир, а верно потому, что начальство не приказывать.
       что статься с авраам -- жена его и сын юзеф не знать. отец однажды вечер приказывать они приготавливать себя теплый питие из яблоков от простуда и выходить из дом, чтобы вернуться через полчаса... тут-то он и поехать в кандалы к камчадал... с этот день о он не быть прямой известие. он считать и утопать, и бежать, и убитый, до тот пора, пока такой же солдат не выгонять женщина с сын из ее дом, отбирать все в казна русский начальство. тут узнавать они, что муж и отец -- шпион и изменник отечество.
       и двенадцатилетний юзеф с больной, поражать горе мать очутиться на улица, без кусок хлеб.
       надо быть подумать, как зарабатывать себя пропитание. мать поступать в богатый дом ключница-экономка, а сын отдавать на хлеб к музыкант, так как он любить до страсть музыка. юзеф становиться наполовину ученик, наполовину прислуга. он убирать горница музыкант за его отсутствие, носить он он контрабас, когда тот отправляться играть на гуляние или на вечер -- но вместе с то он учиться и сам играть. бросать вскоре контрабас и взяться за скрипка, молодой шмитгоф за один год пылкий, неустанный работа сделаться замечательный скрипач и четырнадцать год быть уже приглашать на жалование в городской оркестр. жалование быть ничтожный, но мать мочь теперь покидать свой место в чужой дом, где с она обращаться дурно, и поселяться вместе с сын.
       недолго проживать больной женщина. скоро шмитгоф оставаться один-одинехонек на свет. заработок быть скудный, а он любить иногда кутнуть со сверстник, любить вино, любить немного и картежный игра... быть поклонник прекрасный пол, у который иметь успех.
       его месячный жалование хватать он иногда как раз на один неделя, остальной три он голодать, сидеть в сырой и холодный квартира -- зима, а лето жить из милость в беседка парк один магнат. виленский обыватель любить звать он и слушать на вечеринка, но деньги почти не платить, а угощать ужин и вино.
       результат беспорядочный порывистый жизнь артист являться неоплатный долг. в квартира его не быть ничто, кроме один пара платье, кое-какой мебель и два смена белье.
       шмитгоф чувствовать, что если б он мочь выбираться из вильна куда-либо за граница -- в варшава, в дрезден или кенигсберг -- то, наверное, обстоятельство его поправляться бы сразу. не один деньги, но и слава являться бы к он. но выезжать быть не с что. он мечтать и собираться... так идти из месяц в месяц -- год; а из они незаметно накапливаться и десяток год... юноша давно уже становиться мужчина... а счастие все не улыбаться...
       в этот положение заставать он фортуна, когда постучаться к он в квартира в лицо русский офицер брусков.
       шмитгоф едва с ум не сходить от радость при неожиданный объяснение и предложение брусков: съездить на неделя в петербург и зарабатывать деньги, необходимый для то, чтобы предпринимать потом музыкальный путешествие по польша и германия.
       но надо назваться маркиз французский.
       что за важность. москаль ведь варвара! тысяча раз слышать он от отец и мать, что русский империя тот же татария, где самый первый и богатый вельможа ниже польский хлоп и крестьянин.
       если б шмитгоф знать только один свой скрипка -- он не поехать бы. но он еще при жизнь отец, когда быть у они не только достаток, но и излишек,-- много вертеться в хороший виленский и окрестный помещичий общество и прилежно учиться грамота и наука у иезуит местный монастырь. способность у он быть блестеть. юзеф обучаться от патер немного по-латыни и довольно много по-французски. немецкий язык он знать с детство, ибо это быть язык отец с мать. а польский язык даваться сам себя. к то же благодаря близость русский граница, а затем присоединение вильна -- русский язык начинать проникать к они. всякий поляк иметь про запас с сотня слово русский.
       -- отчего не ехать попытать счастие! -- решать шмитгоф. а присваивать себя имя маркиз морельен, выдавать себя за француз и не ударять лицо в грязь среди петербургский общество при знание язык и при известный смелость в обращение -- он не пугать.
       -- ведь они, "москаль",-- полудикий,-- повторять он себя.-- тот же князь таврический, к который он поехать, знать чуть-чуть по-французски и с труд говорить по-немецки.
       и маркиз шмитгоф-морельен приезжать.
      
    XIV
      
       зуб не упускать случай посмеяться над враг. на другой же день во дворец на прием государыня он все не бывший на концерт рассказывать, как князь таврический угощать царица. "скрипач удивительный -- слово нет, но это жид простой, а не французский маркиз",-- объяснять зуб всякий.
       государыня сам слышать его немецкий речь, вспомнить, как настоящий жид в германия говорить по-немецки...
       узнавать, что зуб прямо рассказывать про смехотворный случай с князь, весь гость его, быть на концерт, приниматься тоже рассказывать, и только родня молчать, не желать срамить князь и не иметь возможность опровергать диковинный с он казус.
       через два-три день весь столица знать про жид-маркиз морельен и хохотать до упад, не столько по свой смешливость или особый забавность случай, сколько из зависть к могущественный и надменный враг.
       зуб и его ухаживатель торжествовать. в первый раз герой таврида давать случай посмеяться над себя. многий он свой хитрость делать шут, а теперь сам попадать в довольно забавный просак.
       не быть он потемкин -- ничто бы не быть особенный, что ошибка вместо аристократ-маркиз -- жид представлять... но он и мало это не прощать бы унижать он.
       князь между то съездить к императрица, рассказывать вой подробно, что энал от брусков, и просить прощение, что необдуманно поступать. он получать милостивый ответ.
       Княаь смеяться, шутить и острить на свой счет, но быть задеть за живой.
       он вернуться к себя и не велеть никто принимать...
       он сердиться и беситься как школьник, который, напроказить, сознаваться внутренно в свой вина, но не мочь примиряться с заслуживать наказание.
       когда докладывать князь об его любимый племянница браницкая -- он принимать она и изливать перед она свой горечь. графиня напрасно успокаивать дядя, убеждать, что не стоить печалиться от такой пустяк.
       -- обида... обида...-- твердить князь.-- что ж, кто быть учить я приличие и порядок?.. я теперь до тот пора не быть покой иметь, пока не отомщать, они все в дурак не выряжать.
       -- как же тут отомщать? и какой польза? у вы, слава бог, довольно враг! -- возражать графиня.-- да и нельзя отомщать.
       -- почему это...
       -- я понимать месть в этот случай лишь такой род, чтобы вы, как сказываться, отплачивать тот же монета... а что ж быть хороший, если вы просто начинать мстить... все-таки случай смешной оставаться.
       -- они сам на смех подымать! -- раздражительный сказать князь.
       -- ну да... но это невозможный, говорить я.
       -- трудно... но невозможный ничто нет... одурачивать всякий можно.
       -- полнота, дядюшка,-- ласково заговаривать браницкая.-- у вы и без это быть о чем думать...
       -- весь свой черед... один другой не помешать.
       -- а дело великий быть стоять из-за пустяк! -- укоризненно выговаривать браницкая.
       -- говорить ты, что не быть отсрочка никто в мой отместка.
       -- давать бог!.. а все же таки вы, дядюшка... прощать... вы что малый ребенок бывать.
       -- не грубить, сашенька,-- шутя произносить князь и нежно поцеловать в лоб любимица.
       -- да ничего нет...-- шепнуть браницкая.
       -- не переупрямить... быть. быть...
       графиня уезжать от дядя с надежда, что он "остынуть", как многие выражаться про князь, впечатлительный и непостоянный.
       между то виновник этот досада и волнение быть счастливо и весело, чем когда-либо. наконец-то фортуна посещать он и сразу возвышать и давать все... шмитгоф процветать!..
       давно ли он сиживать одинокий и впроголодь в маленький холодный квартира в вильно или играть на вечеринка разный панов, который платить он подачка пирог и жаркое от свой ужин. а теперь... он помещаться в два горница дворец; у он свой лакей и скороход... наконец, у он деньги, который некуда девать. после первый же раз, что он играть у князь в кабинет, домоправитель спиридонов, или простой дворецкий, но важный человек в позумент, приносить он от князь сто червонец...
       шмитгоф уже тотчас по приезд разузнавать, быть ли в столица московский царство трактир и герберг, и, к свой удовольствие, убеждаться, что быть такой, какой нет и в вильно. вскоре весь вечер свой виленский маркиз проводить в герберг "цур-штат-данциг" на невский, где не замедлять и сводить знакомство с разный офицер. здесь же бывать с он до арест и кутить на его счет он благодетель, брусок.
       теперь, после игра в присутствие императрица, шмитгоф, однако, недоумевать. уже несколько день, как друг он исчезать бесследно из столица. и никто не знать, где брусок. даже адъютант князь, даже главный швейцар дворец, хитрый невшателец и всезнайка, не знать, куда деваться офицер.
      
    XV
      
       проходить два неделя после злополучный концерт. князь никуда не выезжать, но принимать всякий народ и, глядеть в лицо появляться в его кабинет, иногда думать:
       "и этот знать небось. и тоже радоваться да я в шут поздравлять про себя".
       иногда мысль этот приходить он в пыл серьезный и важный разговор. однажды, спорить с австрийский резидент о смысл обещание, данные еще недавно россия покойный теперь император иосиф II, князь вдруг запинаться. он вспомнить, что его маркиз -- тоже иосиф называться... и он, перебивать цитата резидент из конвенция австрия с россия, спрашивать:
       -- а вы слышать, какой у я в дом эмигрант-маркиз оказываться?..
       резидент слышать, конечно, но давно забывать и теперь сразу не понимать... а когда понимать, то подумать невольно:
       "пустой человек -- считаться гениальный. говорить о дело политический интерес, и вдруг на глупость мысль перескакать..."
       резидент ошибаться, глупость укладываться в этот русский голова рядом с великий помысел, ширь который изумлять царица.
       наконец, однажды, в приемный день, один посетитель рассевать вполне его хандра и выводить почти совсем из угнетенный состояние дух. это быть грек ламбро-качиони, снова являться к князь с хороший весть.
       четыре из его крейсер с волонтер из критянин и фессалиец совершать ряд подвиг в архипелаг.
       потемкин оживляться, доставать огромный карта и становиться искать место, который называть ламбро-качиони...
       разговор быстро переходить в жгучий для князь вопрос.
       -- что новый? -- спрашивать грек.
       и князь понимать, что дело идти о согласие царица на продолжение война с турция.
       -- ничего... я биться... надеяться. враг у мы много. куда ни обертываться -- всюду друг султан селить! -- усмехаться князь. -- из трущоба даже приходить жалоба россиянин, жаждать замирение; дворянский собрание присылать депутат просить правительство заключать с порта мир. что они -- быть ли сокрушать полумесяц православный крест или нет? они за свой имение в новый ломбард много получать... да мало платить... а какой-то идол пускать слух, что правительство -- от расстраивать война финансы -- велеть повышать процент ломбард.
       -- я слышать вчера, ваш светлость,-- заявлять ламбро,-- что от платон александрович отправлять к репнина на сей день особый гонец с письмо... его приближенный человек из родственник...
       -- ну, что ж?
       -- прежде он не посылать таковой. и письмо, сказать я, пространный. и его все зуб написать собственноручно, просиживать за грамота четыре вечер.
       -- откуда ты это знать?
       -- от его камердинер. я этот весть двадцать червонец обходиться.
       потемкин посмотреть на лицо грек, помолчать и наконец вздыхать и подумать:
       "да... не то становиться..."
       отпускать грек, князь снова долго сидеть задумчивый, почти грустный.
       наконец адъютант докладывать князь, чтв проситель очень много.
       -- шведский гонец просить докладывать! -- сказать офицер.-- говорить, что он очень ждать нельзя. некогда!
       -- а-а? -- протягивать князь иронически.-- хорошо... так и знать быть.
       офицер прибавлять, что в число прочий проситель находиться дворянин саблуков.
       потемкин вспомнить, что выхлопатывать в сенат для дворянин справедливый решение его дело.
       "а ведь это будущий тесть мой поганец брусков,-- подумать он.-- вот уж добро за зло платить... что ж? по-христиански..."
       и он прибавлять адъютант:
       -- благодарить являться? сказать, что не стоить благодарность. пущать с бог ехать к себя в вотчина и спокойно земля пахать да хлеб сеять. а швед пусть позлиться еще...
       адъютант выходить и тотчас снова вернуться, докладывать, что г. саблуков слезный молить князь допускать он к себя... ради важный челобитие...
       -- опять челобитие? что ж у он другой тяжба, что ли? звать!
       дворянин саблуков входить в кабинет и становиться у дверь.
       -- ну, поздравлять... побеждать ябедник... что же ты еще от я?
       -- ваш светлость -- бог награждать вы за ваш добросердие... да. я получать извещение... достояние мой спасать... правда торжествовать, закон... но счастие и спокойствие нет в мой семья. дочь мой старший в безнадежный состояние. помогать... тронуться мольба старик отец...
       саблуков опускаться на колено...
       -- я-то что же мочь...
       -- за спасение достояние свой не молить вы коленопреклонение... а теперь вот...
       --- дочь больной у вы, говорить вы?
       -- да-с... и не выживать! сказывать здешний медик... помогать...
       -- да я... я в медицина -- что же? -- замечать потемкин, смеяться.
       -- тут не лекарствие нужный... тут душевный болезнь. и вы один мочь она подымать на нога, возвращать она сразу жизнь...
       -- объясняться...
       саблуков объяснять короче, что дочь его укладывать в постель весть об участь, постигать ее возлюбленный...
       -- брусков... заточение в крепость...
       -- да. помилосердовать. спасать... умирать мой олюшка -- я не переживать.
       наступать молчание. саблуков плакать.
       -- я брусок дерзостно обманывать...
       -- нет. вы желать диковинный музыкант услышать, он вы таковой и доставлять.
       -- да зачем с чужой имя! зачем за дворянин выдавать...
       -- это в счастие так рассуждать! -- восклицать саблуков.-- я гордый быть тоже весь жизнь мой дворянский состояние, а теперь вот вы господь,-- сейчас в жид пойти, в крепостной записываться -- только бы я дитя спасать единокровный... у вы не быть ребенок, ваш светлость!
       князь встрепенуться, будто по больной место он ударять. лицо его слегка изменяться. снова становиться тихо в кабинет.
       -- да...-- проговаривать князь.-- думать, что... думать... что я...
       князь замалчивать и спустя мгновение прибавлять, вставать и направляться к стол:
       -- ну, поехать лечить твой олюшка. свой ребенок нет -- видно, надо чужой баловать...
       саблуков вскакивать на нога и бросаться к князь, но не мочь сначала ничто выговаривать...
       -- вы?! ко я?! сейчас?!
       -- вестимо к твой больной. повезти лекарство. давать прописывать.
       князь садиться за письменный стол и написать несколько строка: приказ шлиссельбургский комендант освобождать содержаться у он врусков.
       -- ну, ступать. ждать я в зал. а поехать я сам к ты потому, что хотеть видеть, как подействовать мой лекарство. если плохо, то, становиться быть, оно не по хворость и не годиться. тогда выдумывать другой, от другой дохтура.
       саблуков, восторженно-счастливый, выходить в зала.
       князь переходить от стол к софа, ложиться врастяжку, и, когда, по выход саблуков, появляться в дверь адъютант, князь вымолвить:
       -- швед давать...
       адъютант выходить, и через минута в кабинет появляться офицер в иноземный мундир. быстрый, развязный шаг входить он и останавливаться, озираться на весь сторона. софа быть в глубина комната и не сразу попадать он на глаз. при вид лежать князь офицер гордо выпрямляться.
       это быть военный агент и гонец, только что присылать в петербург король шведский с весьма, как ходить молва, важный поручение к русский двор. князь уже слышать о приезд шведский гонец и знать, что он принадлежать к знатный род, а дядя он по мать стоять даже во глава партия "шляпа", сламывать автократизм и самовластие шведский король. переговоры с это гонец швеция мочь быть важный по свой результат, нежели сношение с сам король густав III, так как за коновод, т. е. дядя гонец, стоять национальный партия, сильный, сплоченный и только что выходить победоносный из борьба с монарх. поручение, он данный, князь подозревать... дело идти о право торговый для шведов и норвежец в белый море и архангельск.
       -- Salut, general! -- выговаривать князь, не двигаться с софа.
       -- барон ейгерштром,-- рекомендоваться военный холодно.
       -- садиться... что вы угодно...-- продолжать князь по-французски.
       офицер садиться на кресло пред богатырь, лежать врастяжку на диван, и в он так забушевать негодование, что он несколько мгновение молчать.
       "что, ошибать! -- думать князь, мысленно смеяться...-- благодетельствовать россия приезжать".
       королевский-шведский гонец начинать несколько сухо свой речь о дело, с который приезжать... князь давать он только начинать, и, как посланец упоминать об интерес архангельск и беломорье, в частность, и российский империя вообще,-- князь прерывать он.
       -- вы об наш выгода я ничто не говорить -- этот наш дело. а вы об свой выгода говорить.
       швед начинать еще более сухо и холодно говорить о взаимный выгода и польза -- два нация. он уже увлекаться быть в разъяснение благотворный последствие от новый соглашение между два соседний держава, когда князь вдруг выговаривать:
       -- теперь у государыня столько важный вопрос, подлежать решение, что мы это некогда заниматься... сказать -- как здоровье принц зюдерманландский?
       швед изумленный взор глянуть на князь, а князь вдруг начинать добродушно смеяться:
       -- знать... после подвиг чичагов в ревельский сражение наш матрос и солдат захотеть узнавать имя командир неприятельский флот. узнавать, они он прозывать по-своему. принц сидор ермолаич!.. я ужасно жаль, что я не мочь вы, не знать русский язык, заставлять оценивать этот прозвище... принц зюдерманландский -- принц сидор ермолаич.
       барон ейгерштром подниматься с кресло, выпрямляться, поклониться один движение голова и вымолвить:
       -- очень рад, что иметь случай лично видеть знаменитый князь потемкин. многое я слышать не раз о он от соотечественник и от иностранец, бывший в россия, но собственный мнение иметь не мочь. теперь я рад, что мочь иметь и высказывать другой суждение, вынести из настоящий свидание. извинять, что обеспокоить вы. благодарить за вежливый и радушный прием. обращение ваш я очаровывать, и я уносить впечатление, который не изглаживаться из мой память. я видеть истинный русский вельможа!.. завтра я садиться обратно на корабль и отвозить ваш ответ мой государь.
       -- да... и поблагодарить его величество за его неусыпный попечение о русский интерес...
       швед повертываться и, выходить из кабинет, быстро проходить весь зала... его лицо, бледный, с пятно, сверкающий гнев взгляд немало удивлять толпа, ожидать прием. князь садиться между то за свой стол, веселый и улыбаться, и продолжать прием.
       он принимать еще около десяток человек и, отказывать остальной, пойти одеваться. через четверть час, в свой всегда пышный одежда, заливать золото, алмаз и орден, он выходить к саблуков.
       -- ну вот! давать баловаться. как у господин мольер в лицедейство: "Le medecin malgre lui".
       и, посадить смущать от счастие и радость старик в свой коляска, князь двинуться в герод, где не быть уже несколько день.
       воздух, тепло и яркий солнце подействовать на добровольный затворник. он оживляться и начинать шутить с саблуков, а потом и е антон-кучер.
      
    XVI
      
       через полчаса быстрый езда коляска и конвой князь въезжать во двор небольшой барский дом, желтенький и полинялый, стоять в глубина зеленеть двор. переполох в дом сказываться сразу. первый же душа человечий, застигать на крыльцо -- баба, парить горшок,-- бросать обтирать горшок обземь при "наваждение" на двор и, заорать благой мат: "наш место святой..." -- шаркнуть в сени как ошпаривать.
       но там ребенок и домочадец уже все сам видеть и тоже голосить и швыряться.
       госпожа саблукова, как стоять середи горница, так и приседать на пол без нога.
       -- полноте, дурень! полнота, барыня! что оробеть. бог с вы,-- выговаривать маленький и красивый девушка, но странно одевать, будто не в свой, а в чужой платье, который болтаться на она как мешок.-- барин наш с вельможа приезжать... это на счастие, а не на горе. господи помиловать! да это он! сам! светлейший! барыня, радоваться! креститься! молиться!
       и живой, бойкий существо, будто наряжать, а не одетый, ухватывать длинный подол платье и, перебрасывать он себя через плечо, начинать прыгать и припевать:
       -- на счастие! на счастие! на олюшкино счастие.
       на нога этот танцующий существо быть татарский шальвары и туфля.
       в дом вбегать первый сам хозяин и крикнуть:
       -- жена, марья егоровна... его светлость...
       саблукова дрожать все тело... но, приглядеться к лицо муж, который двадцать год знать и любить,-- она быстро от перепуг и отчаяние переходить в восторженный состояние...
       -- зачем... милость... олюшка? -- прошептать она со слеза на глаз.
       саблуков махнуть рука.
       -- ну, живо... прибираться... вы! вон отсюда! господь услышать мой молитва... увидеть, жена. живо! вон! все!! саркиз! ты чего глазеть... вон! -- крикнуть саблуков на бойкий существо.
       все бросаться из приемный комната в другой угол дома... хозяйка, забывать свой сорок пять год, пускаться рысь в спальня переодеваться в новый шелковый платье, саблуков, оглядывать горница, чтобы убеждаться, весь ли в порядок, побежать принимать князь, стоять между то перед свой цугом и беседовать с форейтор.
       -- пора ты, леший, в кучер...-- шутить князь ласково.-- ишь, рыло обрастать начало... давно женатый уж небось, собачий сын?
       -- как же-с.
       -- и то... помнить... на пелагейка, что из смоленский?
       -- никак нет-с,-- вмешиваться антон.-- она из наш же, из степной вотчина.
       -- ваш родительница причитаться крестница,-- прибавлять форейтор.
       -- так! помнить. пелагейка косоглазый,-- заговаривать князь.-- ребенок быть...
       -- двое быть. да вот учерася третий бог посылать.
       -- ну, я звать в крестный...
       форейтор встряхиваться в седло от радость и, быстро взять повод в один рука, хотеть снимать шапка. сытый и бойкий конь рвануться от взмах рука седок... и весь цуг заколыхаться...
       -- нишкни! смирно! -- крикнуть князь строго.-- смотреть, что натворить. форейтор в седло что солдат на часы -- не токмо шапка ломать, а почесаться не сметь... так ли я сказывать, антон?
       -- истинно, григорий лександрыч! -- отзываться антон.-- пуще солдат... солдат на часы, бывать, пустой место караулить, а тут у фолетора спокой и самый жисть светлый князь потемкин. да это он с радость сплоховать, а то он у мы первый фолетор в питер. с он кучер хоть спать ложиться на козлы.
       между то саблуков успевать уже вернуться из дом и стоять за князь в ожидание. потемкин приказывать свой свита оставаться на двор и входить в подъезд.
       хозяйка встречать князь разодевать в гродетуровый платье, который она надевать только к заутреня в светлый христов воскресение да на рождение муж. за саблукова стоять вновь собираться толпа человек в двадцать пять, чадо и домочадец, и весь робко и трепетно взирать на вельможа, готовый от единый слово его и обрадоваться до умарешение, и испугаться насмерть. князь ласково поздороваться с хозяйка, оглядывать все и спрашивать: что дочка?
       -- плохо, родной мой, сказывать сейчас знахарь, что она... кормилец ты мой...-- начинать быть саблуков, но муж вытаращивать на она глаз, задергать голова и показывать весь свой существо ужас и негодование. жена понимать, что дело что-то неладно, и смолкать, конфузиться.
       -- мочь я она видеть, сударыня?
       -- как изволить, кормилец...
       саблуков, стоять за князь, опять задергать голова и замахать рука.
       -- прощать, ваш светлость! -- вмешиваться он.-- жена к светскость не приобыкать... сказывать не в урон ваш честь, а по деревенский привычка...
       -- и, полно, голубчик! родной да кормилец -- не брать слово. идти-ка к дочка.
       проходить гостиная и коридор в сопровождение хозяин и весь гурьба домочадец, князь очутиться наконец в маленький горница, где у стена на постель лежать молоденький девушка... она предупреждать уже, и она, видимо слабый, но потрясать появление нежданный гость, смотреть лихорадочно гореть глаз.
       -- ну, касатушка,-- подступать князь к кровать.-- ты что хворать... отвечать по совесть и по весь сущий правда. зазнобиться аль обкушаться?
       девушка молчать и робко озираться на мать и отец, стоять позади князь, и на весь толпа, который влезать в горница и глазеть, притаивать дыхание.
       князь садиться на кресло около кровать.
       -- отвечать я. я доктор. и мочь ты в час время на нога поставлять... возлюбленный у ты в крепость посадить. так?
       бледный лицо оля вспыхивать румянец, глаз блеснуть, и она еще испуганно озираться.
       -- хотеть ты -- он быть через двое сутки здесь?.. выпускать... и тогда, если родитель согласный, мочь под венец одеваться...
       девушка затрепетать весь тело и так поглядеть князь в лицо, что сомнение не быть. она мочь выздоравливать в несколько мгновение.
       -- ну, вот, брать, красавица...-- подавать князь больной бумага, доставать из-за обшлаг мундир.-- это приказ выпускать из шлюшин твой жених... смотреть же, к его приезд быть на нога. а быть лежать да недужиться -- я он опять заарестовывать.
       -- нет... нет! -- выговаривать оля и быстро садиться на постель. глаз ее сиять.
       -- я сейчас! сейчас!.. я здоровый!
       князь рассмеяться.
       саблуков со слеза счастие на глаз бросаться целовать его рука. потемкин отбиваться от они и, оглянуться на толпа, глазеть с порог и из-за растворять настежь дверь, переглядеть весь лицо. тут быть и крошечный ребенок, и уже большой девочка и мальчик, и взрослый, и старый нянька. весь они как-то дико уставляться на князь и его великолепный одежда.
       князь высовывать он язык. толпа рассмеяться и становиться глядеть смело.
       -- брысь!..-- вскрикивать он.
       все расхохотаться, попятиться, но оставаться в дверь и за дверь. князь увидеть на маленький столик около постель большой кружка с вода. в один миг он приподниматься, взять она и выплескивать веер в толпа домочадец... визг, хохот подниматься страшный, но князь вставать и запирать дверь.
       саблукова, смущаться, предлагать князь "отведывать хлеб-соль" и проходить в гостиная, где уже хлопотать давно два женщина. князь быть сытый, но отказываться значить бы обижать.
       -- давать, хозяюшка... только уж хороший сюда. я и быть быть, и на ваш олюшка поглядывать. оно и вкусный быть.
       человек вносить в дверь уже накрывать стол, заставлять все то, что только у хозяин мочь находиться в погреб и кладовая -- от холодный поросенок в хрен и оладья на патока до разнокалиберный смоква и обсахаривать в пучок рябина.
       -- не побрезговать, ваш светлость...-- прошептать саблуков.-- что бог посылать...
       князь чувствовать себя настолько сытый, что не знать, как он отбывать этот повинность гость у российский хозяин. на его счастие, в число прочий закуска оказываться его любимый кушанье -- соленый рыжик с приправа из выжимка черный смородина.
       -- а!.. вот это я отведовать с отменный удовольствие,-- сказать князь, и, проглатывать несколько гриб, он вымолвить, оживляться:
       -- диво. ей-богу, диво! вот хоть зарезать ты ученый повар, он такой блюдо не выдумывать... что ж вы? садиться.
       хозяин, почтительно радоваться, стоять около стол.
       -- садиться. кушать...-- настаивать князь.-- а то вставать и уезжать... вот вы христос -- уезжать!
       саблуков, после долгий отнекивание, садиться к стол, но быть, конечно, ничто не становиться. князь быстро и охотно очищать тарелочка с рыжик и становиться расспрашивать саблуков, какой образ мочь начинаться тот ябеда и тяжба, который приводить весь семья в столица и чуть было не лишать весь имущество.
       в тот же время на другой конец дом раздаваться вой сильно веселый голос, крик и залп детский смех... саблуков тревожиться, морщиться, внутренне беситься на этот вольность свой домочадец, но оставлять князь и унимать озорник он не мочь. наконец он давать понимать мимика жена -- глаз, бровь, чтобы она сходить прекращать "срамота".
       саблукова вставать.
       -- куда?.. не пускать...-- догадываться князь.-- сидеть, хозяюшка... я смерть любить это!.. пускай голосить.
       -- прощать, ваш светлость.
       -- нету я пущий удовольствие, как слушать детский возня и хохотня. это ваш ребенок?
       -- и мой тут... и родственник женин... сиротка...
       -- много ль все у вы ребенок?
       -- одиннадцать со старший, замужний,-- самодовольный отвечать саблуков,-- да внучата еще трое...
       -- и всегда так заливаться... то-то весело этак жить,-- вздыхать вслух князь и слегка насупливаться, будто от тайный помысел, который скользнуть нечаянно по душа.
       наступать мгновенный молчание.
       -- саркиз все...-- выговаривать вдруг саблуков.
       князь встрепенуться и, прийти в себя, почти сумрачно глядеть на хозяин.
       -- маркиз... что? маркиз?..
       -- саркиз, ваш светлость... прощать. я пойти сейчас уйма...
       хозяин вставать, смущаться от взгляд гость, но князь тоже вставать и уже улыбаться.
       -- маркиз... саркиз... похоже... это что ж такой: саркиз?
       -- имя. прозвище, ваш светлость. это у я калмычонок так прозываться. отчаянный голова. это весь он мастерить в дом с ребенок. первый затейник на всякий штука. такой голова, что даже, верить, подчас удивительно я. все у он талан. и плясать, и петь, и рисовать, и на гитара бренчать. а ведь вот татарва, и еще некрещеный...
       -- отчего? -- рассеянно спрашивать князь.
       -- не хотеть...-- пожимать плечо саблуков.
       -- как не хотеть? -- оживляться князь,-- калмык и не хотеть креститься в наш христианский вера? это что ж...
       -- что делать... я уже ломать, ломать и бросать...
       -- негодный... вы отвечать пред бог, что его душа не спасать. быть он теперь у себя -- иной дело. а коли уж у вы -- то след крестить.
       -- не мочь уламывать!
       -- пустой. где он?.. пойти... я с он потолковать и усовещивать.
       и князь двинуться вперед на голос, который еще пуще заливаться за дверь, где быть зал.
      
    XVII
      
       среди простор горница возиться гурьба ребенок малый малый маленький, от шесть и до пятнадцатилетний возраст, а с они вместе несколько девчонка-горничная, два казачка, кормилица с грудной ребенок и старый седой няня.
       центр весь возня быть тот же красивый фигурка, по-видимому, наряжать ради потеха в голубой шелковый платье барыня. она маршировать теперь по зала, размахивать длинный шлейф, с огромный чепец на голова, с веер в рука и, очевидно, что-то представлять на потеха ребенок.
       появление князь на порог зал подействовать как удар гром. все сразу притихать, оторопеть и оставаться недвижно в перепуг. оглядывать гурьба ребенок, князь тотчас замечать красивый девушка в голубой платье и етал искать глаз калмык, о который идти речь.
       -- какой хорошенький! шутиха, что ли, у вы? -- спрашивать он.-- ну, где же строптивый-то?
       -- саркизка, идти сюда! -- строго приказывать саблуков.
       фигурка в голубой платье виновато выдвигаться из гурьба ребенок, но светлый глаз смотреть бойко и умно.
       -- какой прелесть девчонка!..-- выговаривать князь, забывать о калмык.-- не русский, однако. видать сразу -- не русский. татарва, а иной молодец и голова вскружить мочь.
       -- прощать, ваш светлость,-- заговаривать сабла-ковы.-- это не...
       -- невеста ведь,-- перебивать князь.-- небось уж год шестнадцать, а то и семнадцать. ну, отвечать, красотка, сколько ты год?
       князь взять она рука за подбородок и приподымать вверх хорошенький личико. все в она быть милый и оригинально. и этот вздернутый носик, и белый, как чистый жемчуг, зуб, и смуглый-розовый, с оранжевый оттенок, цвет лицо, и виться мелкий кольцо золотистый волос, а в особенность, странно все светлый, добрый, но лукавый глаз, какой-то оригинальный синий цвет.
       -- у русский вот девушка такой глаз не бывать,-- сказать князь.-- хотеть замуж, касатка?.. небось только это и на ум? -- ласково прибавлять князь и продолжать гладить и водить рука по смуглый-румяный щека маленький красавица.
       -- прощать, ваш светлость,-- вмешиваться вновь саблуков, смущаться.-- это он и быть... а не девица... он это...
       -- кто он? -- спрашивать князь, озираться.
       -- он самый. саркиз мой... ну, ты! -- прикрикивать саблуков.-- полно при князь скоморошествовать. скидать скоро упряжка-то шутовый...
       князь стоять слегка раскрывать рот и, ничто еще не понимать, взглядывать то на хозяин, то на хорошенький девочка.
       но вот она быстро расстегнуть лиф чужой платье, один ловкий движение стряхивать с себя все на пол и сбросить уродливый чепец. из круг тяжелый складка женский платье, как бы из заколдовывать круг волшебник, вдруг выскочить на глаз у князь маленький калмык, в свой обычный наряд -- куртка, шальвары и ермолка.
       -- тьфу... прощать господи! -- выговаривать князь.-- хоть глаз протирать. обморочить...
       -- да-с. это точно...-- заговаривать хозяйка.-- завсегда все этак... уж прощать. мы не знать...
       -- так ты калмык... калмычонок? -- невольно выговаривать князь, как бы все еще не верить свой глаз и желать убеждаться вполне, что красавица девушка исчезать как видение, а она место заступать калмычок.
       -- я-с... виноватый... ребенок веселить...-- проговаривать калмычок развязно, но простодушно.
       -- удивительно. я такой никогда не видывать. удивительно,-- повторять князь.-- весь калмычонок -- урод. а этот -- прелесть какой... а глаз-то... глаз...
       -- диковинный, ваш светлость... я говорить, жаль, что он девушка не урождаться. свое бы, поди, счастие находить.
       а князь молчать и все смотреть на калмычонок. он показываться, однако, необъяснимый -- какой образ он мочь так глубой ошибаться и начинать ласкать как девочка простой калмык. и вдруг он приходить на ум простой подозрение: "что, если старый саблуков держать в дом татарка, одевать калмычка? такой пример бывать нередко".
       -- так ты имя саркиз? ты калмык саркиз? -- спрашивать наконец князь, усмехаться свой подозрение.
       -- я саркиз, ваш светлость.
       -- ты, щенок, креститься не хотеть?
       -- нет, не хотеть! -- смело отвечать тот.
       -- вот как?.. почему же это? а?
       -- у я свой вера быть! -- бойко отрезать саркиз. и его оригинальный глаз смотреть на князь прямой, открытый взгляд, отчасти наивно-смелый.
       князь видеть, что это не напускной дерзость избалованный нахлебник, а совершенно естественный самоуверенность, глубокий сознание собственный сила.
       -- да твой вера туркина, а не христов,-- сказать он, улыбаться.-- это не вера...
       -- магомет закон. не плохой другой...-- отрезать саркиз.
       -- ах ты...
       и князь чуть было не ругнуться.
       -- ах ты... прыткий... сказать на милость,-- поправляться он.
       -- магомет быть пророк великий, посланец божий,-- заговаривать саркиз серьезный голос.-- но он не говорить, что он сын божий, и мирянин он за такой не становиться считать...
       и, помолчать мгновение, красивый калмычонок прибавлять:
       -- учение магометово почти то же, что и христов. в наш коран, почитай, половина учить то же, что и хримтово учеянин. коли изволить, я вы указывать и пояснять.
       князь не знать, что отвечать. удивительный быть чрез мера этот калмычояок, который сейчас тут в барынин платье паясничать на потеха ребенок, а теперь звучный, серьезный, хотя особенно мягкий, точно женский голос толковать о вероучение коран.
       -- вот он у вы какой? -- находиться только выговаривать князь, обращаться к хозяин.
       -- диковинный, ваш светлость...-- отзываться саблуков.-- умница.
       -- сколько раз из беда выручать...-- вставлять робко хозяйка свой словечко.
       -- как тоись выручать?
       -- совет,-- объяснять саблуков.-- как у мы что мудреный -- мы к он... и никогда еще дурной или малоумный не заставлять мы учинять. завсегда развязывать всякий дело на удивление. талан. мы за то он и любить как родной и не трогать. не хотеть креститься, ну и бог с он. а поступление он все один что харистианин, только молиться да поститься на свой лад.
       светлейший покачать задумчиво голова, но не слово саблуков, а на свой мысль...
       "чудный!.. чудный бывать на свет! -- думаться он, глядеть на стоящий пред он оригинальный существо.-- кто иногда господь-то взыскивать. если он и впрямь калмычонок, купить, поди, на базар какой-нибудь в казань или астрахань! и умный, и красивый, и речистый, и сметь... а весь это пропадать и пропадать... для калмык приживальщик и шут -- такой лицо не нужно. ум и талан тоже почти не нужный. природа одарять и подшучивать -- сделать человек, как он быть следовать, а в человек выходить не давать... что он? татарчонок!"
       -- ну, саркиз, ты, голубчик мой... явление чудесный. видимый объявление чудо природа на земля,-- медленно выговаривать светлый, как бы подыскивать слово для выражение свой мысль.-- ты надо называться не саркиз... а каприз. каприз фортуна.
       саркиз глянуть вельможа прямо в глаз, и князь почудиться вдруг в красивый глаз его и на хорошенький личико дымка скользнуть печаль.
       -- ты знать ли, что я сказывать? что такой фортуна?
       -- знать-с.
       -- знать? а ну-ка, сказать... сказать...
       -- что же сказать?.. фортуна наименование такой непредвидимый удача ли, напасть ли -- кой с человек сбываться... фортуна, сказывать в шутка,-- баба молодой да шалый. порох девка. творить не ведать что... бегать по мир без путь, творить без разум. что учинять учерася -- не помнить; что учинять наутро -- не знать. да что... так надо пояснять: она, становиться быть, на удивление весь мир мудреный и неразгаданный литера писать... вилы по вода...
       -- что? что? что?..-- медленно проговаривать княаь, поражать ответ.
       саблуков начинать смеяться добродушно, очевидно принимать слово любимец за болтовня. гурьба ребенок тоже весело усмехаться то, что их саркизка князь докладывать так бойко и речисто.
       -- как вилы по вода?..-- повторять князь.
       -- от многий удивительный на свет дело фортуна,-- выговаривать саркиз серьезный и отчасти грустный голос,-- не оставаться ничто... пшик один.
       -- пшик?
       -- знать, кузнец хохол за червонец пшик продавать... сперва червонец получать, а там раскалять добела железо да в вода и сунуть. вот, мол, держать пшик! -- а где же? -- а быть... ты что зевать -- не ловить. и видеть и слышать хохол этот пшик... а в рука взять не мочь.
       саркиз замалчивать и смотреть на князь по-прежнему просто, прямо, но все-таки будто задумчиво-уныло. а светлый князь таврический совсем понуриваться, задумываться, совсем затихать, сидеть на стул, и будто забывать, что сидеть пред калмык и гурьба ребенок в дом саблуков.
       по больной ли место его душа, по слабый струна зацеплять этот диковинный татарчонок?..
       -- продавать я он,-- выговаривать наконец князь, прийти в себя и оборачиваться к саблуков.
       хозяин как-то встрепенуться, хотеть что-то сказать и кашлянуть, хозяйка двинуться и охнуть... весь гурьба ребенок сразу переставать усмехаться, весь лицо насупливаться печально и испуганно становиться глядеть на вельможа.
       наступать полный затишье и молчание.
       -- что ж? а?
       -- как приказывать...-- пролепетать наконец саблуков, совершенно смутиться.
       -- приказывать в такой дело нельзя...-- сказать потемкин.-- жаль вы его! видеть. а вы пожертвовать. я вы весь ваш достояние вернуть. отблагодарить я вот саркизка...
       -- вестимо. изволить!.. честь великий,-- вдруг забормотать саблуков.-- и саркизок счастие. что ж он у мы в деревня. запропадать. а у вы, поди, и в человек выходить.
       -- ну, спасибо. не надо. я пошутить. видеть, как он вы дорогой, и отымать не становиться.
       саблуков разводить рука, не знать, что отвечать.
      
    XVIII
      
       с трепет и смущение на сердце переступать порог таврический дворец юный существо, одаренный природа будто в шутка,-- умный и красивый калмычок саблуков.
       вечер тот же день, что князь побывать у дворянин, он посылать за свой наперсник баур.
       лукавый, ловкий, но скромный и мастер на весь рука, он всегда служить князь в особо важный дело.
       -- важнеть пустяковинный дельце! -- говорить князь баур.-- смотреть не опростоволоситься! дело выедать яйцо не стоить, а я важно!
       последний "сакраментальный" выражение потемкин быть теперь мерило всего.
       полковник баур знать хорошо все, как рядом с этот ежечасный помышление князь, этот его насущный вопрос являться на очередь большой и мелкий затея и прихоть, в который баловень судьба влагать весь свой душа так же пылкий и капризно, как и в важный дело.
       и баур доставать и сманивать калмычка саблуковский.
       вступать во дворец маленький ход, а не чрез парадный подъезд и швейцарская, саркиз следом за баур проходить чрез вереница маленький горница, миновать толпа обитатель, прямо к князь на половина. здесь они оба прождать около два час, пока князь объясняться в кабинет с посетитель.
       наконец князь вспомнить о бауре и саркиза, ожидать он, и приказывать позвать. калмычок появляться, пытливый озираться.
       -- ну, здравствовать, умница,-- сказать князь,-- вы познакомиться...
       -- точно так-с,-- отзываться баур, шутя.-- мы с он совсем приятель. и у я на дом, и здесь беседовать.
       светлейший, улечься на огромный софа врастяжку, снова начинать было беседа о религия, уговаривать стоять пред он саркиз креститься и бросать "мухоедов вера". калмык так же упорно и умно становиться доказывать, что весь вера хороший. его ясный и простой речь сводиться к то, что надо лишь бог бояться и жить праведно и честно... и не изменять родной вера...
       познание саркиз, ясность разум, красноречие, самоуверенность и вообще одаренность природный -- снова подивить князь. он слушать и молчать.
       -- ну, бог с ты! -- сказать он наконец.-- верить как знать! а со время я ты все-таки усовещивать и в христианство обращать. а теперь забота иной у я. ты я нужный справлять один важнеть дело. кроме ты, некого справлять. обещаться ли ты послужить я вера и правда, не жалеючи себя... весь разум свой.
       -- вестимо, ваш светлость...-- отвечать саркиз.-- все, что приказывать. лишь бы по сила и по разум приходиться.
       -- уговор такой. ты я сослужить служба один, немудреный, а я ты воля давать. ну воля -- не диво. ты и у саблуков жить как родной... ну, я ты обещать пять тысяча рубль деньги, чин, зачисление на служба и невеста из мой крестница с приданое... довольно или еще набавлять?..
       красивый лицо саркиз вспыхивать и пойти пятно, а губа дрогнуть.
       вельможа попадаться он на путь и хотеть, становиться быть, он "человек" сделать. то, о чем он весь мечтать втайне. ведь это -- все... это дверь ко все... остальное уж от он сам зависеть быть, от его воля, умение, настойчивость.
       -- что приказывать? какой поручение? -- спрашивать калмык глухо, от внутренний волнение и буря на душа.
       -- а это, братец ты мой, теперь расписывать долго, да и пояснять с оник мудрено... сказать я ты, в что дело,-- ты не соображать и заартачиться, а с ты ведь не совладать. вишь ведь ты какой кованый, из-под молот урождаться. а силок тоже нельзя заставлять... дело не такой. мы вот с он весь обсуждать,-- показывать князь глаз на баура,-- а он уж ты сам научать все и приготавливать потихоньку. ты я только обещать душа в дело полагать, помнить уговор... поручение мой ты -- для я вот какой дело! сердечный дело... а уж что я ты обещать -- это все святой исполнять... ну... обещаешьея?..
       -- мочь ли? суметь ли? -- смутиться в первый раз, отзываться саркиз, недоумевать и уже опасаться, что князь надумывать дело мудреный.
       -- отсюда, из питер,-- вдруг сказать князь,-- один до вена или париж, не знать иноземный наречие,-- доезжать?
       -- доезжать! -- быстро и самоуверенно выговаривать саркиз, как если бы он сразу становиться легко.
       -- посланец мой ко двор монарх римский империя взяться ехать?
       -- что ж? -- выговаривать саркиз, подумать.-- если я переводчик давать... да поручение разъяснять, отчего не ехать?
       -- да ведь надо не калмык являться, надо уметь себя держать; не дворовый из-под казань и не скоморох, а мой наперсник. надо быть важный да гордый, чтоб рука не доставать... мочь ли ты на себя напускать этакий амбиция не по рост? -- шутя произносить князь.
       -- что ж рост? рост ни при что! -- засмеяться саркиз.-- иной богатырь я вот за пазуха засовывать и понести, а я он умишко весь за щека полагать мочь, как орех. ведь новорожденный без амбиция этот на свет приходить, а уж потом она на себя напускать тоже. да вот я вы сейчас изображать, как я беседа поводить.
       саркиз отходить, прислоняться к письменный стол князь, опираться один рука и слегка выпячивать грудь, закинуть чуть-чуть голова назад, подымать другой рука и произносить с достоинство, мерно и холодно:
       -- передавать господин министр, что я он просить имя всероссийский вельможа, князь таврический -- отвечать я прямо, без утайка и без проволочка. согласный он? да или нет?
       фигура саркиз быть в этот мгновение так элегантно гордый и надменный, а слово этот быть так произносить, что князь сразу вскакивать с софа на нога и уставляться на калмык.
       -- фу-ты, проклятый!..-- выговаривать он.
       баур, таращить глаз на актер, тоже ахнуть.
       -- каков? -- обертываться князь к любимец.
       -- чудодей,-- проговаривать баур.
       -- оборотень как быть. ну, саркизка, я сам теперь за ты порука, что ты я справлять поручение мир на аханье! -- весело восклицать князь.-- помнить, родимый, только один: не робеть. не робеть! сробеть -- все пропадать! а коли этак вот обертываться мочь, как сейчас,-- диво!
       -- уж коли я, после мой трущоба, первый раз быть поставлять пред око светлый князь таврический, не сробеть,-- промолвить саркиз,-- так что ж я другой. в это быть благонадежный... робеть я не уметь.
       -- не уметь? -- рассмеяться князь.
       -- нет. никто я это не обучать, откуда же я уметь...
       потемкин начинать уже хохотать.
       -- молодец. ей-богу. эко судьба я подарить. фортуна-то я баловать, что я ты посылать. не поехать я, умница, к саблуков -- так бы я ты и не находить. весь сила быть в этот поездка, а то бы ничто не быть.
       -- не привозить я в петербург господин саблуков -- ничто бы не быть. вестимо,-- отзываться саркиз.
       -- это верный.
       -- а не рождаться я на свет, и привозить бы он я не мочь.
       -- еще то верно! -- вскликнуть потемкин.
       -- становиться быть, весь сила не в князь, а в саркиза, что он быть на свет! -- усмехаться, вымолвить калмычонок, хитро щурить свой красивый глаз.
       -- каков гусь? -- обертываться князь к баур.-- ну, что сказать? не справлять он наш дело на слава?
       -- справлять, григорий александрыч. я он день один как знать, а голова за он тоже прозакладой. видать птица по полет.
       -- ну, ступать... ты он готовить: весь пояснять и начинать хоть с завтрашний же день муштровать и обучать... да и прочее все готовить без проволочка. мы ведь здесь долго не сидеть. чрез месяц два надо и выезжать на война. время дорогой. когда быть он обучать совсем, привозить ко я. я он испытывать и, коли годный -- хорошо, а негодный,-- отправлять обратно к саблуков, а ты находить другой. питер не клин сходиться.
       -- хорошо не выискивать, григорий александрыч. уж верить мой глаз. я не ошибаться.
       -- ну и слава бог. прощать, саркизка. учиться серьезно,-- выговаривать князь.-- чем скоро обучаться к исправление должность, то я ты хорошо награждать.
       баур и саркиз откланиваться, пройти опять особый ход, и скоро уезжать, а князь оставаться один, задумываться и потом шепнуть:
       -- ну, погодить же!.. угощать я! вишь, переодетый гонец в вена и в константинополь ездить... ну, вот и мы наряжаться начинать.
       через три день после этот беседа с князь саркиз прощаться в дом саблуков и выезжать по новгородский дорога. калмычонок быть задумчивый и даже грустный...
       не по сила ли взять он на себя поручение... или, как весь истый умница,-- умалять свой сила...
      
    XIX
      
       и снова, вдруг, сразу, притихать таврический дворец!..
       князь снова хворать свой диковинный, весь удивлять и сам непонятный, болезнь, капризно и внезапно являться к он и покидать его, по-видимому, без всякий причина, без предварение и без последствие.
       смутно чувствовать сам князь, когда болезнь должный приходить и когда уходить; смутно понимать, почему она идти, но объяснять другой не любить.
       князь, как всегда, не выходить из уборная, изредка переходить в кабинет. не заниматься ничто, не принимать никто, не притрагиваться палец ни к один письмо, ни к один бумага или депеша, как бы она по печать и внешний вид важный ни быть.
       теперь не быть вокруг он, здесь в кабинет, и во все петербург, и в россия, и в целый европа, даже на весь земля этот подлунная, ничто важный -- все прах и тлен! важный быть только "там".
       на этот раз недуг необыкновенный и странно-гениальный человек сказываться сильно, чем когда-либо...
       -- чем изгонять из себя этот бес! -- восклицать князь один, громко разговаривать сам с себя.-- да, я верить, что бес входить в человек и входить; верить, что они повергать они наземь... и теперь мочь... со я нету то, кто мочь словом свой изгонять они...
       князь снова посылать за духовник.
       он захотеть исповедаться и причащаться.
       отец лаврентий являться и с участие относиться к духовный сын...
       если не ум, то душа священник понимать, с кто она иметь дело в лицо этот "сильный мир" временщик, баловень фортуна и друг великий монархиня.
       отец лаврентий три день проживать в таврический дворец, служить в домовый церковь или сидеть в спальня князь. целый вечер с остановка, с беседа и разъяснение многий слово читать он князь правило...
       и что же сказать духовный сын на исповедь?.. почему оба плакать?..
       почему, повергать пред налой, этот русский богатырь свой рыдание заставлять и священник слеза утирать...
       -- бог прощать...-- повторять духовник, и голос его дрожать чувство.
       -- кто много давать -- с тот много и взыскиваться! -- шептать чрез сила исповедаться, от избыток чувство как бы лишаться голос.
       на совесть князь не быть, конечно, ни один преступление, не быть даже из ряд выходить грех... но этот неведомый "бес", который потрясать он и повергать пред налой, смущать, видно, добрый душа пастырь...
       зато наутро за обеднеть князь причащаться, и лицо его просветлеть на несколько час... тишь сходить на душа... но ненадолго...
       он отпускать духовник домой, но, чувствовать себя ненадежный, запираться на ключ в свой кабинет, не велеть принимать даже племянница браницкая.
       и здесь, один-одинехонек, лежать на софа полуодетый, князь промучиться еще трое сутки, почти не принимать пища... из весь приносить дмитрий он дотрагиваться только до хлеб и молоко.
       он маяться ум и сердце, как приговаривать преступник пред казнь.
       и куча разнородный помысел, чувство и порыв -- сменяться в душа его, прилетать и уноситься будто рой за рой...
       он томиться в этот тоска, проклинать все и все, плакать горько о себя и о любимый они. смеяться едко и метко над себя, над все... клеймить остроумно все и весь... молиться бог на колено искренно и горячо... бояться смерть, который идти... прийти! мочь быть, и не скоро, но все-таки прийти!.. а затем вдруг искренно желать умирать, скоро, сейчас...
       -- все прах и тлен! там только быть разумно все, там -- добро, истина, свет. а здесь один обидный для душа бессмертный земной скоморошество. это не жизнь, не бытие -- это святки, маскарад, позорище и торжище, продажа и купля житейский хлам и рухлядь. а какой рухлядь? честь, слава, нравственность, долг христианский, обязанность семейный и гражданский -- весь... всего...
       -- и все идти и пройти... все пройти! а оставаться ли таврида?..
       -- таврида. клок грошовый земля. миллионный частица земной шар, который сам миллионный частица божий здание, бесконечный и непроникновенный надменный разум.
       -- срам и грех кругом во весь, в ты сам, паяц таврический, грешник любый. раб утроба свой паскудный. червь! да, червь! да не перед один лишь господь, а червь и перед один вот этот звездочка, что мигать... господи, прощать я... избавить я от лукавый... т. е. от зло, от неправда, от суета мирской, грешный и постыдный, да и постылый. да, я уходить, спасуся в обитель какой на край россия, в соловка, на афоня. в узкий келья инок, с просфора и вода ключевой я быть счастливый. я быть молиться, налагать на себя епитимья, верига в два пуд надевать... истомлять проклятый тело, убивать поганый утроба... все ведь сгнивать в гроб... так я теперь умалять пожить червь... я становиться достойный представать пред суд твой, явлюся чистый, унаследовать жизнь вечный. господи, смиловаться!.. спасать и помиловать раб твой григорий...
       так стенание молиться богатырь дух и тело, иногда в темнота ночь, стоять на колено около окно и глядеть туда, где загадочный алмаз вспыхивать звезда и где, быть мочь, и быть весь то, чего он здесь весь жизнь искать... оно там!.. а слеза, крупный и горячий, литься по лицо... и будто легко становиться от они на душа. будто очищаться, омываться в они, голова и сердце от иго помысел, жгучий до боль!.. неземной боль!..
      
    часть второй
    I
      
       проходить два неделя. князь снова быть здоровый, веселый и деятельный. снова более чем прежде ухаживать он и просиживать вечер у Venus de Mitau.
       однажды в зимний дворец, когда князь, выходить от государыня, стоять окружать придворный и беседовать с кто-то, он, чуткий на ухо, услышать за себя горячий спор вполголоса два пожилой сенатор.
       -- не я один. уже многие слышать и знать! -- говорить один.
       -- славный бубен за гора! -- отзываться другой.
       -- да не за гора, а здесь... понимать: здесь! с себя привозить весь миллион!
       -- золото? сколько же это вес быть? на это надо особый экипаж! полнота. питерский выдумка!
       -- персидский, говорить, бумага! вот как наш новый ассигнация. но миллион, батюшка! миллион -- чистоган! а сам чистокровный персидский княжна и писаный красавица.
       -- верно, весь враки!
       -- ох, маловерный! ведь вот неловко только... а то бы сейчас спрашивать, и сам князь вы бы сказать... он хорошо мы с вы знать и что за принцесса, и какой такой миллион.
       -- почему?
       -- потому что она уже посылать к он свой адъютант, просить аудиенция по дело, из-за кой приезжать сюда. спрашивать вон князь.
       князь сделать вид, что не слышать ничто, и быстро выходить и уезжать.
       вернуться к себя и выходить в подъезд, князь быть тотчас окружать адъютант-нахлебник и дворовый, который всегда встречать он, а равно провожать при выезд.
       -- кто дежурный? -- спрашивать князь.
       один из адъютант выдвигаться вперед, рука по "шов.
       -- ты?
       -- я-с.
       -- присылать к мы справляться приезжий персида?
       -- приезжать утро толмач княжна персидский, секретарь она, спрашивать насчет прием у ваш светлость...
       -- чего ж ты я не докладывать?.. я быть сам у вы дело выпытывать. а?..
       и голос князь зазвенеть гневно... адъютант молчать и только слегка перемениться в лицо.
       -- ну? столбняк находить!
       -- я полагать, ваш светлость, что правитель канцелярия докладывать,-- дрожать голос проговаривать офицер.-- секретарь прямо в канцелярия относиться, а не ко я... я быть наверху, у ваш свет...
       -- тот иной дело... ну, прощать, голубчик... правый. позвать дежурный по канцелярия.
       несколько человек зараз бросаться по коридор и рассыпаться по нижний этаж... двое побежать на квартира чиновник. князь не двигаться и ждать в швейцарский.
       "загораться!" -- подумать несколько человек из офицер.
       "приспичить! -- подумать и дворовый.-- а может, и важный дело".
       -- кто там сегодня дежурный?..-- спрашивать князь.
       -- петушок,-- отзываться кто-то.
       -- петушок? -- повторять князь и что-то будто вспомнить...-- петушки? что такой. я что-то сдаваться? а что?..
       все знать, что именно князь вспоминаться. бумага, подписывать светлый петушковый таврический, еще вчера поминать здесь в швейцарская и хохотать опять до слеза...
       князь оглядеться... все кругом улыбаться и ухмыляться.
       -- что вы, черт?
       -- да оный петушок,-- заговаривать, выступать вперед, дворецкий спиридонов.-- петушок тот самый, григорий лександрыч, что надысь распотешить.
       -- петушки? что за дьявол! не мочь вспомнить. а что-то такой помнить. глупость он какой-то сделать.
       князь вспомнить, но не спрашивать, и никто не осмеливаться сказать сам.
       -- он у мы теперь,-- продолжать дворецкий,-- другой звание во дворец нет, как "ваш светлость".
       -- а-а! помнить! помнить...-- вскрикивать потемкин.-- князь петушок таврический.
       князь рассмеяться, все подражать, и гулкий смех оглашать швейцарский как раз в тот мгновение, когда черненький и вертлявый чиновник появляться на рысь из коридор.
       -- ты, ваш светлость, дежурный сегодня? -- спрашивать он князь.
       петушок смущаться и сразу оробеть при этот титул в уста сам князь... и он понимать вопрос по-своему...
       -- я не виноватый-с. я сказывать сколько раз,-- залепетать он.-- вот все знать... запрещать, браниться, грозить, а они знать свое... я не виноватый. вот как пред бог.
       -- что? что? что?..-- произносить потемкин.-- чучело огородный. что ты плести!
       -- они все с тот раз звать... я не вино...
       -- светлость-то ты величать? пущать, поделом! так ты и оставаться светлый петушки до скончание свой век. а ты отвечать я теперь, как, быть дежурный, сметь не докладывать я об персиянин. а?.. быть сегодня секретарь?
       -- быть-с... господин баур взяться сам докладывать ваш светлость, сказать, что это дело важный...
       -- и не докладывать. важный! а сам забывать. от чей имя быть секретарь?
       -- от имя персидский княжна, что прибывать в столица по дело свой...
       -- какой дело?
       -- ходатайствовать насчет обида и претерпение от власть тамошний. просить хотеть сей княжна заступничество российский...
       -- я-то что ж! нешто я мочь персидский шах командовать. добро бы еще султан турецкий... что ж я мочь...
       -- так секретарь сказывать! -- извиняться петушок.
       -- знать, что не порешить... прыткий ты больно на ответ,-- несколько серьезно прибавлять князь и сморщивать бровь.-- я еще, ваш светлость, у ты в долг.
       петушок уже со слеза на глаз упасть на колено и выговаривать:
       -- прощать!
       -- ну, кто старое поминать, то ведь глаз... как у я вот -- быть!.. как звать этот княжна?
       -- она светлость, княжна адидже-халиль-эмет-изфаганить,-- скороговорка протрещать бойко петушки, стоять на колено.
       -- молодец... как отзубрить. за это один прощать ты следовать... а ну, повторять! повторять!
       петушок шибко повторять длинный имя персидский княжна. князь рассмеяться.
       -- коли персиянка, то и мирза тоже должный быть. фамилия же этот по город -- испаганить. а правда, сказывать во дворец, что этот княжна писаный красотка?
       -- не мочь знать,-- отзываться чиновник.
       -- так точно, ваш светлость,-- вступаться капитан немцевич.-- я слышать в город. она всего семнадцать год...
       -- красавица?.. а?
       -- особенный красота. только рост не взять.
       князь двинуться по лестница, а в швейцарская на этот раз долго оставаться, толпиться и беседовать сходиться к он навстречу. предмет толк быть персидский княжна, красавица, который князь, очевидно, даже заглазно заинтересовываться.
       "вот отчего он "загораться" узнавать о секретарь..." -- решать все. и долго об это толковать.
      
    II
       в столица уже за два день пред то начинать поговаривать, что большой дом один кавказец-богач на итальянский улица, именовать себя грузинский князь, освещаться огонь. полудворец стоять темный и необитаемый уже с год. владелец его, как говорить, проигрываться в карта, уезжать из столица и скрываться от долг.
       многие из питерский любитель новость заинтересовываться -- кто такой мочь нанимать дорогой помещение. конечно, далеко не бедный человек!
       общий любопытство еще более усиливаться, когда становиться известно, что полудворец занятый приезжая из тифлис княжна, не только грузинский, а даже персидский, фамилия который происходить от древний род изфаганить или испаганить.
       а когда вслед за то стоустый молва разнести весть, что княжна не старуха и не старый дева, а семнадцатилетний красавица, к то же богачка, да к то же еще и круглый сирота, то многие, даже пожилой сановник в столица, встрепенуться... а когда этот же молва присочинять, что юный и красивый сирота княжна желать будто бы находить себя муж в питер и сделаться российский подданная, то и молодежь зашевелиться...
       все часто становиться по итальянский скакать и прогуливаться взад и вперед красивый всадник-гусар, мушкетер. появляться часто и экипаж шаг...
       всякий, проезжать мимо "грузинский дом", умышленно или случайно поглядывать пристально в окно, стараться увидеть кто-то. но ни раз никто в окно не увидеть никакой красавица... видать только черный, наподобие таракан, бородатый мужчина... из дом тоже выезжать и выходить настоящий персиянин, в халат, черный как смоль, с длинный борода, зачесывать клин на грудь, в черный мерлушечий остроконечный шапка, с красивый оружие, украшать самоцветный камень. весь это быть свита княжна. сам же она вовсе не показываться из дом.
       шутник в гвардия скоро распускать слух, что княжна семьдесят семь год и что она страшный сам баба-яга.
       спорить никто не мочь: никто лично княжна не видать. многие молодец приуныть от разочарование.
       -- быть не мочь! -- решать некоторый, который хотеться от скука, чтобы княжна быть красавица.
       начинаться справка.
       кто первый пускать слух, что княжна столетний баба-яга, что она не семнадцать, а семьдесят семь год, что она страшный как ведьма.
       кто быть этот виновник -- быть неизвестно; равный быть неведомый тоже, кто пускать слух и о красота и юность.
       проходить неделя... всадник и проезжий в коляска цугом мимо "грузинский дом" поуменьшаться число, так как кто-то наверное узнавать и кто-то передавать, что персидский княжна действительно женщина под пятьдесят год, дурнорожий, беззубый и лысый.
       смех быть немало в кружок гвардеец.
       -- из-за кто скакать по итальянский!
       но однажды утро, известный свой пронырство, громадный состояние и отчаянный голова, офицер лейб-гусарский эскадрон граф велемирский прискакивать в трактир, где собираться офицер разный полк, и объявлять:
       -- сам видеть! княжна видеть! -- заявлять он.-- красавица божественный!.. маленький, белокурый, беленький, с голубой глаз...
       велемирский присутствовать при выезд княжна из дом. и опять всполошиться все сразу...
       опять появляться всадник на итальянский и разъезжать, усердно заглядывать в окно.
       -- авось показываться красавица за стекло.
       молва петроград не ошибаться. действительно, "грузинский дом" быть занятый приезжий чрез москва княжна. по сведение полиция, это быть княжна адидже-халиль-эмет-изфаганить, прибывать со свита из предел персия.
       при княжна, семнадцатилетний девица, быть опекун, она дядя -- мирза-ибрагим-абд-улла со многий другой мудреный имя; духовник княжна -- абдурахим-талеб, тоже со многий имя, переводчик -- саид-аль-рашид, трое молодой адъютант, из который амалат-гассан, еще юноша, быть родственник княжна, два старый персиянка, вроде статс-дама -- фатьма и абад, и затем с полдюжины разный персиянин, в разный должность... остальной, человек с двадцать, быть наемный: лакей, кучер, повар, кондитер и дворник, и быть весь из русский: один из москва, другой нанимать по приезд в петербург.
       княжна быть действительно не много семнадцать год, а на вид и то менее, так как она быть маленький рост и казаться девочка год четырнадцать.
       княжна с приезд никуда не показываться и почти ни раз не выезжать, хотя два экипаж и два цуг красивый лошадь быть тотчас купить для ее выезд.
       княжна эмет, как говорить, сидеть все с свой духовник и, вероятно, много по-своему бог молиться или по целый вечер учиться по-русски с саид-аль-рашид.
       дело, по который княжна эмет изфаганов приезжать в петербург, быть очень важный: она являться ходатайствовать о защита свой право на огромный поместье, который ее отец иметь в грузия и который у она дальний родственник хотеть оттягать, опираться на шах. ябедник поехать в тегеран, а княжна поехать в петербург. только один двоюродный брат ее, гассан, принимать ее сторона и последовать за она в россия. он же, по слух в город, считаться ее жених и собираться жениться на она в случай успех, ибо, кроме огромный поместье, у она будто бы миллион приданое.
       когда юность, сиротство и богатство княжна уже не подлежать никакой сомнение, когда лейб-гусар велемирский протрубить о божественный красота княжна эмет, который собственный глаз видеть в два шаг расстояние,-- многий сановник и многий дама становиться пробовать из тщеславие познакомиться с персидский красавица, обладательница миллион... но попытка не увенчиваться успех. некоторые пролезать даже в дом и отважный заявлять о желание "спознакомиться" с ее светлость. но назойливый гость принимать переводчик княжна, вечно мрачный, с черный-сизый голова, саид дербент, и объявлять, что адидже-эмет не принимать никто, пока не побывать у князь таврический и не справлять дело, за который пожаловать в питер. опекун и духовник княжна тоже появляться, но, не говорить и не понимать ни слово по-русски, лопотать что-то по-своему, переговариваться с переводчик, и недружелюбный, цепной пес, поглядывать на гость.
       однажды, благодаря назойливость питерец, случаться и маленький происшествие... в число барыня, настойчиво и бесцеремонный желать пролезать к княжна, быть один княгиня рассадкин, вдова, у который быть единственный сын, малый год тридцать, мушкетер, и который княгиня все стремиться усердно, но неудачно, на кто-нибудь женить, разумеется, при условие хороший приданое. прослышать про новоявленный сирота княжна из персидский страна, обладательница миллион, княгиня пища и сон лишаться. становиться она мечтать женить сын капитоша на княжна эмет.
       "вот бы партия-то! вот бы озлиться анна афанасьевна... лопнуть бы со злость павел кондратьич... ахнуть бы весь петербург... вот бы счастие капитоша!"
       разумеется, она недолго мечтать и скоро начинать действовать... сто рубль истрачивать она на подкуп человек из русский и на выведывание у они подноготная о княжна. но русский дворня княжна сам ничто не знать о свой новый барышня... переводчик дербент быть не словоохотливый и ни с кто из нанимать человек не разговаривать, только разве когда надо быть что приказывать сделать... абдурахим и мирза-ибрагим вовсе по-русски не знать. старый фатьма и пожилой абад совсем не показываться из верхний горница и, как ходить между дворовый слух, оба только есть, а затем спать беспробудный и день, и ночь...
       перепробовать весь средство, княгиня рассадкин решаться и поехать самолично добиваться знакомство.
       "быть что быть! а ради капитоша я хоть на крепостной стена с пушка полезть!" -- решать княгиня.
       когда о княгиня докладывать, саид-дербент принимать она в гостиная и на выражать она на весь лад желание познакомиться с княжна отвечать прямо, с восточный хладнокровие, тот же самый, что и другой:
       -- теперь нельзя. поздно, пожалуй, можно...
       но княгиня, тщетно поспорить, заявлять наконец господин дербентов, "что она вот как садиться, так и быть, что кочан на гряда", сидеть до тот пора, пока княжна не допускать она до себя, так как она, во-первых, сам русский княгиня и "не плохой персидский княжна", а во-вторых, исполнять прихоть "всякий служитель" не намерен.
       -- эдо кдо злужидель? -- мрачно и гробовой голос спрашивать саид-аль-рашид-дербент, произносить русский слово правильно, но заменять один согласный буква другой.
       -- вы служитель княжна... и должный докладывать обо я,-- заявлять княгиня.-- не захотеть она сам я принимать, тогда иной дело... я плюнуть и уезжать.
       дербент крикнуть лакей-персиянин и что-то приказывать он. чрез минута являться свирепо угрюмый опекун ибрагим-абд-улла и духовник абдурахим-талеб, а с они еще два персиянин... все затараторить по-своему, быстро, часто и хрипливый.
       и переводчик заявлять княгиня, что вот господин мирза-ибрагим-абд-улла приказывать просить княгиня выходить и уезжать "с доброта и со здоровье".
       дербент, верно, хотеть сказать -- подобру-поздорову. в противный случай мирза-ибрагим грозить выводить ее из дом.
       княгиня рассвирепеть. персида! дрянь! мразь! чучела огородный! и сметь с она, с русский княгиня!..
       происходить маленький неприятный для все приключение... княгиня браниться и не идти...
       персиянин полопотать опять, как бы соображаться, и наконец мирза-ибрагим-абд-улла приказывать слуга княгиня взять под локоток и за талия.
       и персидский невежа поводить вон и выводить на подъезд, где она, браниться и кричать на весь итальянский, грозиться чуть не война россия с персия, сам уже влезать в свой рыдван и плюнуть.
       а пока выпроваживать княгиня из гостиная, маленький фигурка, с прелестный смуглый-румяный личико, одевать в алый бархатный платье, выглядывать в приотворять из гостиная дверь и смеяться до слеза весь этот сумятица. это быть, по весь вероятность, сам юный княжна изфаганов.
      
    III
      
       однажды, около полдень, в большой зала таврический дворец, в приемный день, весь толпа посетитель и проситель вдруг особенно оживляться...
       у подъезд князь появляться карета персидский княжна, а адъютант пробежать докладывать об ее прибытие.
       у князь потемкин быть прием, но начинаться он недавно, и зал быть полный сановник, генерал и, как всегда, всякий почти день -- полный всякий народ, от чужеземец, секретарь иностранный резидент и банкир -- до простой дворянин, провинциал и мелкий чин военный, штатский, прапорщик и регистратор... на этот раз быть кучка купец из новгород, являться хлопотать о важный торговый дело.
       говор тихий и сдержанный все-таки гудеть в зал, но когда появляться на двор голубой карета цугом вороной конь, с лакей на запятки, в высокий мерлушечий колпак, в халат, расшитый позумент и с кинжал за пояс, все догадываться, бросать беседа и двинуться к окно.
       раздаваться голос:
       -- это княжна изфаганова!
       -- персидский княжна!
       -- персидка с итальянский!
       адъютант пробежать обратно чрез зала на лестница... за они выходить любимец князь, полковник баур, и тоже пойти навстречу к прибывать.
       все обертываться к дверь, и чрез несколько минута в зал, на глаз у все, под рука с баур появляться молодой девушка, в алый бархатный платье, почти европейский покрой, с корсаж и рукав, вышивать золото. только на светло-белокурый волос, который виться кудри, не быть по обычай пудра. на голова быть серебристый круглый шапочка, а с она на плечо и до пояс падать шелковый белый тонкий вуаль или покров, вышивать по край цветок серебро. на шапочка гореть огонь крупный бриллиант и рубин, на талия быть пояс, сплошь унизывать огромный бирюза. на ручка красавица быть тоже масса кольцо, и они тоже искриться драгоценный каменья, а маленький ножка быть обувать в алый шелковый башмак, на чересчур высокий каблук, от который княжна видимо идти с труд и с особенный осторожность...
       княжна эмет окидывать весь публика в зал холодный и гордый взгляд, но многий из сановник замечать, что это быть напускной восточный важность... или "щит смущение", чтобы не ударять лицо в грязь перед чужой человек. видно быть, что к этот миловидный свеженький личико, с прелестный носик и с синий, почти зеленоватый глазок, не идти важность и напыщенный холодность... обладательница этот розовый губка и зеленый глазок -- век бы смеяться.
       за княжна, почти вплотную, становиться рядом, в великолепный цветной шелковый халат, ее опекун и духовник, с клинообразный, черный как уголь борода и с дорогой оружие. на кинжал и шашка гореть алмаз, а рукоятка быть тоже сплошь заливать бирюза.
       переводчик саид-дербент быть сбоку -- и не рядом с княжна, и не сзади она. его костюм быть простой, так как он не быть ни дворянин, ни богач, а попадать в свита княжна только ради знание язык -- русский и персидский...
       сзади все, около дверь, становиться стенка свита: адъютант с гассан и два женщина, абад и фатьма. они несколько дико озирать зала и присутствовать. мрачно все выглядывать духовник княжна -абдурахим. он будто злиться, что он привозить сюда.
       баур тотчас же предлагать княжна кресло, который приставлять камер-лакей. девушка садиться, бесцеремонный вытягивать ножка из-под свой алый платье, и смело оглядывать все,-- и генерал, и сенатор, и офицер, и купец. и хотя она видеть и понимать, что привлекать исключительный внимание, однако не смущаться и упорно глядеть в глаз всякий, смотреть прямо на она.
       в зала снова начинаться говор, но уж исключительно о княжна.
       -- хорошенький! прелесть! котенок! глядеть, совсем кошечка,-- слышаться в один угол.
       -- а ведь прелесть княжна-то! этакий женушка иной и русский молодец не стыдно за себя взять.
       -- хороший пташка... ну и перышко тоже не плохой! смотреть, на ермолка-то каменья что у она нацепить. собирать они все, так за один этот горсточка целый вотчина купить,-- говорить старик.
       -- вот красавица-то! глазок-то бирюзовый... а губка-то!
       -- выкрасить сандал.
       -- полно врать... от природа. прелесть! -- говорить чиновник и офицер, проситель, адъютант князь и другой молодежь.
       -- бархат-то на она, сдаваться, французский, а не свой. знать, в персия он не изловчаться делать! -- замечать один из новгородец.
       -- а у мы уметь? вестимо, и к они туда француз да немец пролезать и шибкий весь, поди, торговать,-- отвечать другой...
       -- в полчаса время, братец ты мой, можно в она врезаться и без ум без память,-- решать в свой угол и заявлять товарищ капитан немцевич.
       княжна между то обращаться к свой опекун и тихо заговаривать с он по-своему. странный и дикий звук незнакомый язык долетать до слух публика... и тотчас горячо заспорить о то -- трудный ли персидский язык для изучение... один уверять, что "дело плевый", а другой уверять, что "вовеки не осиливать". никто из спорить, разумеется, не знать ни единый персидский слово.
       князь, который занятый быть в кабинет с резидент император леопольд, поневоле заставлять княжна эмет дожидаться в зал.
       немец-австриец быть в этот день в таврический дворец по особо важный дело, почти с миссия от свой правительство "уламывать" князь потемкин. венский кабинет знать отлично положение дело в россия и даже новый веяние при двор, недавний значение весь возвышаться в фавор и могущество молоденький двадцатичетырехлетний флигель-адъютант зубова... весь мелкий интрига двор и приближать царица российский быть в вена хорошо известный благодаря кобенцель. князь потемкин не по слух, а по их достоверный сведение падать во мнение императрица и лишаться постепенно прежний значение. но насколько быть он близкий к полный падение и насколько быть еще в данный минута сильный -- быть неизвестно. это мочь знать один лицо -- сам императрица всероссийский, и никто много. а между то время быть дорогой. надо быть как можно скоро заставлять россия заключать мир с порта и никак не допускать открытие вновь кампания и военный действие на дунай.
       а главный враг мир с султан быть князь. пока зуб подниматься и приобретать полный влияние на ум стареть повелительница северный колосс, потемкин успевать уговаривать царица поставлять на свой -- вернуться в армия и начинать снова погром издыхать турция...
       австриец подниматься наконец и пойти вон. князь оставаться один, потянуться как после сон, сладко и протяжно охнуть.
       -- экий леший,-- выговаривать он.-- умаивать! точно в телега -- растрясать... ну, теперь надо приниматься за княжна эмет... или как там она... надо в она влюбляться, а другой хоть на время побоку. что делать? персидский княжна интересно во сто крат! кто ни спрашивать, ахать -- красавица писаный.
       князь постоять и подумать, соображать:
       "выходить?.. или сюда просить? нет, черт с они. да и хорошо при все. на глаз столичный мельница курица персидка строить начинать. пусть смотреть и разносить по весь город. да и завидовать!"
       князь оглядеться в зеркало, поправлять кружево на грудь и, обтягивать на себя камзол, молодцеватый выходить в зала, не медвежий, как всегда, походка, а легкий и элегантный.
       подумать, и впрямь, что ли, захотеться вдруг прихотливый баловень счастие понравиться персидский красавица.
       при появление на порог светлый генерал-фельдмаршал все зашевелиться и двинуться, низко кланяться всесильный временщик.
      
    IV
      
       после первый же приветствие потемкин становиться пристально вглядываться в личико княжна... все замечать, по выражение его лицо, что маленький персиянка сразу производить на князь особенно сильный впечатление. известный все слабость он к прекрасный пол наглядно сказываться здесь тотчас же... князь улыбаться, голос его понижаться и становиться вежливо-ласковый; он, казаться, не знать, как любезно обходиться с этот прелестный и элегантный гостья, являться сюда как в сказка царевна из-за тридевять земля. стоять пред маленький девушка, он казаться еще высоко, огромный, колоссальный, и его любезничание быть еще смешно. а княжна, наоборот, казаться теперь около богатырь князь еще маленький рост...
       "вот уж и впрямь черт с младенец связываться!" -- подумать про себя пословица один остряк генерал, враг князь.
       княжна раскланиваться и приседать, совсем как бы придворный дама европейский государство, а не персия, но затем она прикладывать рука ко лоб, потом к сердце и сказать несколько слово по-своему... выступать на шаг вперед саид-дербент объявлять князь громкий, но странный русский язык, благодаря употребление один согласный вместо другой, что княжна адидже-халиль-эмет-изфаганить -- дочь именитый мирза -- приветствовать весь разум и сердце славный вельможа князь, правый рука российский царица, душа и разум великий империя россиянин, победитель оттоман, покоритель страна и народ европа и азия, устроитель город и насадитель просвещение, добродетель и правосудие...
       князь отблагодарить и сказать, что рад видеть в петербург такой замечательный красавица, как княжна изфаганова.
       дербент передавать девушка слово его... она улыбаться и заговаривать более мягкий голос, как-то вкрадчивый и кокетливый щурить свой зеленоватый глазок на богатырь.
       переводчик выслушивать и переводить по-русски:
       -- гняжна эмет изфаганить сказывать гнязь: в персидскэм царство замедило весь лудить, чдо деперь солнце не дака светлый, как прежде быть... эдо слава герой гнязь даврическать много солнце сведлый деперь... солнце другой место деперь на земло, а гнязь даврическать первый место.
       князь добродушно рассмеяться восточный комплимент княжна. он отвечать:
       -- мой слава не мочь затмевать ослепительный луч солнце, а вот прекрасный черта лицо и небесный око, который я теперь иметь счастие зреть, действительно ослеплять и очаровывать сердце. я пленник и раб княжна эмет. пусть она приказывать. ее желание быть я повеление.
       саид-аль-рашид-дербент становиться медленно передавать, и красавица, слушать с опускать глаз переводчик, кокетливый, стыдливо вдруг вскидывать они на потемкин и глянуть он в лицо уже не с восточный сдержанность.
       -- шустрый бесенок! -- шепнуть один сановник сосед.
       "вишь, кошечка какой... то и глядеть, наш князь цап-царапнуть",-- подумать остряк генерал.
       -- фу-ты, ну-ты! отдавать все, да мало... ангелок персидка! -- чуть не сказать вслух один старик сановник, стоять невдалеке от княжна и давно уж любоваться она во весь глаз.
       потемкин между то спрашивать, какой дело приводить княжна в россия и в столица и чем он мочь служить она. дербент начинать речь, приготавливать, очевидно, заранее... и начинать издалека, чуть не с потоп... смысл быть такой:
       "когда, по воля аллах, начинаться на земля великий распря и мир быть потрясать и поколебать злодеяние суннит и подвиг шиит... тогда некоторый святой муж, пустынник, избранник божий и последователь магомет..."
       но князь вдруг прерывать речь дербент и попросить он предлагать княжна проходить в кабинет и там объяснять свой дело.
       по слово переводчик, весь персиянин, даже два старуха, двинуться с место, но потемкин приостанавливать они и заявлять, что достаточно, если княжна с один переводчик пройти к он.
       княжна тотчас охотно и весело соглашаться. ибрагим что-то пробурчать, но дербент зарычать на он -- и опекун покоряться. потемкин попросить жест княжна идти вперед и двинуться за она вслед, а дербент, важно и с высокий свой величие, озираться на весь публика, зашагать за князь.
       когда весь трое скрываться за дверь кабинет, в зал подниматься сдержанный говор. у все на язык быть, конечно, княжна. в группа сановник слышаться восклицание:
       -- кошечка! просто котеночек!
       -- какой прелестница -- каналья.
       -- вон, батюшка, в персия-то какой девчурочка водиться, хоть в карман сажать! -- нежно говорить сенатор.
       -- а ведь наш князь на она шибко зариться,-- замечать капитан немцевич.
       -- замечательный ум девица. по-русски учиться и скоро говорить начинать! -- объяснять баур кучка собираться вокруг он лицо.
       на этот раз все чаять прием приходиться дожидаться. княжна просиживать в кабинет около час. когда, вскоре после ее уход со светлый, сунуться быть в кабинет с доклад один адъютант, то мгновенно появляться обратно в зал несколько быстро и с физиономия, как сказываться, "ошпаривать". после это уж никто не идти в кабинет и всякий вновь прибывать курьер советовать обождать и не соваться.
       -- надо так полагать, что дело княжна незауряд важный или любопытный для светлый! -- пошутить генерал-остряк.
       многие ухмыляться, переглядываться...
       наконец дверь отворяться, князь весело смеяться и, нагибаться насколько мочь, вести гостья под рука... княжна, несмотря на свой чрезмерно высокий каблук, все-таки, казаться, вытягиваться и становиться на цыпочки, чтобы подавать рука богатырь. саид-дербент шагать за они.
       княжна эмет, двигаться чрез зала, произносить несколько слово с расстановка по-русски, с труд выговаривать, но правильно и почти без иноземный акцент.
       -- еще надо учить. много учить! -- говорить она, кокетливый заглядывать в лицо нагибаться к она князь.-- я скоро... скоро... тогда я без дербент с князь говорить быть сам.
       все слышать слово княжна, и многие удивляться чистота произношение.
       светлейший не ограничиваться то, чтобы провожать княжна до дверь зала. он проходить далее... свита княжна и баур последовать за он гурьба.
       к изумление весь, князь провожать красавица по весь лестница до швейцарская и дождаться, пока она садиться в карета и посылать он ручка поцелуй.
       тогда он двинуться обратно, медленно переступать и тяжело подниматься по ступень лестница. он идти усмехаться и опускать глаз в пол, будто вспоминать или соображать нечто забавный и приятный вместе... на порог дверь зала он останавливаться.
       -- каков, господь, княжна? -- сказать он громко, обращаться ко все и не глядеть ни на кто в отдельность.
       близкий отвечать комплимент.
       -- предрекать, господин, заранее, что княжна многий у мы в питер очаровывать и одурачивать. поминать мой слово...
       "не судить по себя!" -- подумать многий в ответ. князь проходить в кабинет и продолжать прием проситель и докладчик.
       разумеется, через час два после разъезд из дворец весь присутствовать на прием,-- веять столица уже знать, как князь принимать, час целый беседовать через переводчик и, главное, как провожать до подъезд красавица княжна.
       вечер многие уже решать, что княжна эмет не миновать коготь влюбчивый и настойчивый невский алкивиад.
       у зубова на вечер -- гость и друг его советовать он взять под свой защита, от распущенный нрав князь, сирота персиянка.
       -- вы сам мочь тоже хлопотать по ее дело до правительство,-- говорить гость зубова.-- по крайний мера, честь при она оставаться. а он она загубить, ради праздность. ведь этот срам на мы, на столица ложиться.
       зуб отговариваться и не хотеть вмешиваться, чтобы подливать масло в огонь, т. е. окончательно сламывать свой отношение с князь.
       -- я он и не в сила помешать, коли захотеть блажить,-- говорить зуб.-- не стеречь же я этот приезжий княжна. у она свой опекун быть, с она приезжать. они нечего потемкин бояться.
       -- срам быть... до персидский шах срам на россия и русский человек доходить. да и жаль девочка, сирота круглый! -- уговаривать зубова.
       -- там увидеть! -- уступать наконец хозяин.
       наутро все уже знать подробность о княжна и о то, что князь в она с приезд влюбленный, и давно у она тайно и скрытно на итальянский сидеть до полночь. как всегда сочинять... на этот раз выдумка выходить предсказание.
       в тот же вечер князь действительно поехать к княжна эмет и просиживать у она до одиннадцать час вечер. впрочем, князь и не скрывать этот визит. все мочь видеть у подъезд "грузинский дом" экипаж и конвой светлый.
       проходить неделя.
       по-видимому, князь быть действительно быстро очаровывать и пленный маленький эмет. весь город знать уже, что светлейший иногда далеко за полночь засиживаться в "грузинский дом", который теперь становиться звать в шутка: "тавридо-персидский дворец".
       все, лично видеть княжна эмет, заявлять и сам сознаваться, что, как мимолетный прихоть для влюбчивый человек -- интересно ничто выдумывать или требовать быть нельзя.
       богатство, знатный происхождение, красота, юность, ум, грация, кокетство и тонкий светский живость, природный, изящный, сдержанный в граница приличие,-- весь это быть в княжна изфаганова. и если всякий без различие юный молодец гвардеец или придворный не прочь бы быть влюбляться и жениться на княжна, то почему пятидесятилетний потемкин не увлекаться кокетка, который, вероятно, из личный выгода, а отчасти и из тщеславие, усердно кокетничать с он... да и почем знать расчет персидский крошка княжна. как она ни богатый, а князь потемкин богато... как она ни знатный там у себя за каспий, а светлейший еще знатный и славный на весь европа и азия... и он ведь не женатый. а холостой жизнь он, быть мочь, уже начинать прискучивать... как раз мочь жениться, потому что уже давно пора. холостяк, враг брак, всегда попадаться в сеть не ранее сорок и не поздно пятьдесят или пятьдесят пять год. а князь как раз этот самый год подходить. почем знать, не соображать ли и не взвешивать ли весь этот обстоятельство юный кокетка эмет? а может ли он, мужчина за пятьдесят год, понравиться она, девушка семнадцать... да ведь он -- "знаменитый князь таврида", а не простой смертный. да такой маленький женщина, говорить, всегда нравиться преимущественно богатырь, и наоборот -- князь-колосс, с косой сажень в плечо, мочь по тот же причина влюбляться в этот миниатюрный девушка.
       он же любить, вдобавок, весь восточный -- поклонник усердный глаз, бровь и коса цвет воронов крыло, шальвары, ятаган, гашиш и кальян... что эмет не "предмет" для князь. и чем персиянка не невеста для старый холостяк.
       так за этот неделя судить ежедневно по гостин и приемный, на вечер и бал.
       чтобы не прерывать занятие дело и в тот же время видаться с очаровательница, князь потемкин становиться у она принимать курьер и даже назначать, к соблазн многий, вечерний доклад в тот же "грузинский дом", где он совсем располагаться как у себя. в один из гостин быть поставлять письменный стол для бумага и письмо, а в другой ожидать докладчик.
       два раз княжна быть вечер в гость у князь, но другой гость не быть. она приезжать совершенно один, без опекун и даже без переводчик, так как начало будто бы сносно мараковать по-русски. этот быстрый чересчур изучение русский язык, разумеется, никто не поверять, так как с приезд княжна в столица едва проходить три неделя.
       сплетник уверять, что княжна пользоваться в беседа с потемкин по-прежнему переводчик и у себя дома, и у князь в гость, но что саид-аль-рашида временно отстранять, заменять какой-то старуха армянка, находить в столица и поселять в таврический дворец. а этот армянка закупать князь, чтобы ничто не видеть, что увидеть, и ничто не слыхать, что услышать, а главное -- не болтать.
       -- ну, вот, чрез армяшка сладкопевно и беседовать они,-- говорить, подсмеиваться, в столица.
       после два или три визит к княжна потемкин свозить к она однажды и свой виртуоз, о который вспомнить.
       самозваный маркиз, не вызывать князь для игра, совсем пропадать по целый день и ночь из дворец, болтаться по разный герберг. перезнакомиться со многий офицер, он бывать и в гость, но играть не мочь нигде.
       только однажды, под великий секрет, сыграть он в дом богач граф велемирский -- для он и его товарищ.
       князь, помещать и обставлять музыкант у себя во дворец по-барски и щедро платить он жалование, запрещать морельен играть в чужой человек.
       -- и вы мой, и музыка ваш мой! -- сказать он князь, тотчас после пресловутый концерт.
       князь, конечно, ни слово не сказать тогда музыкант, что его самозванство раскрываться, и вид он не подавать, что взбесить.
       "черт с он! пускай ничто не знать и себя маркиз величать. все в свой время. и он отплата должок мой быть... а пока пущать он!"
       впрочем, князь быть когда-то особенно взбесить -- не на сам шмитгофа, а на брусков, не оправдывать его доверие. так как главный виновник быть уже прощать и вернуться в столица, то на самый виртуоз-самозванец сердиться теперь и подавно не приходиться.
       музыкант быть представлять княжна эмет как француз маркиз морельен де ла тур д'овер, а не как "странный" проходимец неизвестный народность.
       после первый же дебют у персидский княжна музыкант увидеть, что он производить на красавица эмет сильный впечатление свой музыка.
       на другой же день, еще в сумерки, княжна присылать свой двоюродный брат гассан и переводчик саид в таврический дворец просить к себя морельен. музыкант не посметь отправляться самовольный, и приходиться докладывать князь.
       тот же капитан немцевич пойти с доклад в кабинет и затем разбалтывать во дворец то, что при это он случаться слышать.
       князь, по рассказ капитан, узнавать, в что дело, задумываться и долго молчать. "все причуда!" -- вымолвить он будто про себя. "бабий конь именоваться: прихоть, каприз. на он она с сотворение мир и ехать... и валиться с он наземь то и дело". затем, помолчать еще немного, князь вымолвить, как бы обращаться к капитан: "влюбляться, пожалуй. ведь он играть божественно. это надо он честь отдавать..." князь замолчать, опять задумываться, а капитан не посметь ничто сказать. "как тут рассудить. а?" -- вдруг спрашивать наконец князь уже прямо.
       однако, в конец конец, светлейший позволять морельен ехать, обещаться быть и сам -- рано обыкновенный.
       виртуоз быть очень довольный разрешение. княжна быть так прелестный и так милостивый с он накануне, что он даже во сон присниться.
       -- Charmant enfant. Linda piccolina. Hiibsches Kind... Dear little... Pulcra mujer!..  -- болтать морельен, надевать весело новый платье -- оранжевый камзол и ярко-лиловый шелковый кафтан... долго провозиться артист с букля свой парик, чтобы придавать они живописный беспорядок, а затем долго теребить накрахмаливать кружево на грудь, чтобы рюшь и складочка гармонировать с прическа.
       -- проклятый прачка московитский...-- ворчать он по-немецки себя под нос.-- то ли дело у мы в вильна и варшава. варвара! ничто здесь нет порядочный. страна снег, раб, и много ничто!
       наконец, разодеваться, раздушиться, укладывать свой волшебный скрипка в ящик, морельен выходить вместе с два персиянин, но вести не в их карета, а в свевать.
       княжна принимать музыкант особенно милостиво и радостно. она объяснять морельен чрез саид, что весь ночь не спать, потому что все чудиться она волшебный звук.
       одевать быть эмет очень просто, но очень элегантно. светлый нежно-голубой бирюзовый платье без шитье, без золото или какой-либо украшение. серый пепельный и легкий, как дымка, вуаль, пришпиливать к кудрявый белокурый головка,-- составлять весь ее наряд. ни единый кольцо или какой-либо камушек не блестеть на она...
       но музыкант почему-то показываться, несмотря на простой наряд княжна, так сказать почудиться, что хозяйка заниматься себя так же, как и он заниматься себя пред выезд к она.
       эмет быть особенно красивый.
       голубой бирюзовый платье идти к она, к она нежный, светленький и свеженький личико, к она тоже бирюзовый глаз, к ее светлокудрый головка, а серый, цвет зола, вуаль, ниспадать покров, придавать что-то особенно чаровать весь лицо... она казаться еще белый, нежно, румянец на щека пылать ярко, обнаженный шея и тело в маленький вырез на грудь сквозить в этот пепельный волна тонкий вуаль и казаться еще белый за сероватый дымка кисея.
       начинаться музыка... на этот раз виртуоз оставаться случайно глаз на глаз с княжна. саид, после первый же сыграть пьеса, начинать отчаянно зевать и испрашиваться уходить. гассан еще рано вызывать. опекун и духовник тоже выезжать или уже спать.
       морельен играть и играть... томный взгляд, милый улыбка, серьезный складочка прелестный алый губка красавица -- весь воодушевлять виртуоз. быть мочь, на этот раз -- и он это чувствовать -- он играть хорошо, чем когда-либо. и наконец, оканчивать один пьеса и взглядывать на княжна, виртуоз увидеть ее лицо в слеза...
       эмет заговаривать тихо и с чувство, но по-своему и как бы себя самый, и морельен не мочь понимать она. зато все, что говорить прекрасный глаз в слеза, смущенный оживленный лицо,-- он хорошо понимать. он видеть ясно и то, как эмет донельзя сконфузить и устыжаться свой невольный слеза, как если б они быть совершенно неуместный. яркий румянец стыд покрывать весь лицо княжна, когда виртуоз пристально становиться смотреть на она, польстить этот слеза.
       -- не надо это... но не мочь! -- произносить отчетливо эмет, к изумление морельен.
       -- вы? по-русски? -- произносить он.
       -- да. немного. много нельзя...
       и оба, равный с труд выражаться, начинать говорить по-русски медленно и односложный. слово то и дело не хватать ни тот, ни другой. артист произносить тогда поневоле немецкий слово, княжна какой-нибудь свой, дико звучать в ухо его. они не мочь понимать друг друг, но затем, при помощь усиленный мимика и жест, кончать то, что понимать обоюдно то, что хотеть сказать.
       морельен быть очаровывать красота, ласковость и простой обхождение княжна. она смотреть на он иногда так милостиво, что виртуоз начинать смущаться свой собственный помысел.
       он не знать что подумать, как объяснять этот ласковость обхождение.
       "говорить, что действие музыка на дикий,-- подуматься он,-- неотразимый, волшебный. уверять, что музыка они, как и змея, мочь непостижимо очаровывать. а ведь этот княжна полудикий по происхождение и воспитание. она никогда, мочь быть, не слыхать у себя на родина никакой инструмент... тогда понятно, что она должный перечувствовать в первый раз в жизнь при такой игра, каков он..."
       княжна просить сыграть что-нибудь веселый, объяснять жест... морельен сыграть тирольский танец и приводить она в иной восторг. она оживляться...
       наконец появляться снова саид-аль-рашид, и при его помощь княжна объяснять морельен то, что он думать сам, т. е. что она никогда такой музыка не слыхать, благодарить он и просить принимать на память от она подарок...
       она доставать кольцо из шкатулка и подавать он: морельен сначала отказываться, но по ее настоятельный просьба взять кольцо, поцеловать он и надевать на палец, говорить, что весь жизнь быть носить он.
       через несколько минута, хотя быть довольно рано, персиянин-лакей докладывать о приезд светлый.
       князь входить в гостиная, поздороваться с княжна, кивнуть голова виртуоз и глянуть на оба несколько странно, как показываться морельен. взгляд князь быть и сумрачный, и насмешливый вместе.
       он тотчас отпускать музыкант домой, т. е. вежливо выгонять. но взгляд эмет, украдкой бросать виртуоз вслед, быть награда... и морельен выходить счастливый.
      
    V
      
       столичный говор о княжна не умолкать. особенно сильно заговаривать о персиянка, когда какой-то банкир рассказывать, что княжна громадный деньги полагать у он на сохранение и что вообще она, казаться, свой миллион привозить с себя "чистоган".
       кончаться то, что петербургский полицмейстер рылеев счесть долг докладывать о приезд персиянин и о миллионный чистоган самый государыня. он подавать бумага, который гласить, что присутствие персиянин в столица "плодить толикий пустой разговор, от кой подобать предостерегать многий легковерный человек, дабы они тот праздный слово вера не давать и рожать пустой толки о миллион посильный воздерживаться, за что по закон, как за вредительный благочиние празднословие яко противник оное строжайше ответствовать мочь".
       государыня за последний время очень недолюбливать "государственный болтун и пустослов", т. е. человек, сочинять хотя бы и невинный, но высокий разбор сплетня, т. е. касаться намерение правительство и "статский дело материя".
       а то, что пускать теперь молва в петербург, быть выдумка, касаться "материя статский дело", т. е. иметь и политический характер.
       слух о брак персидский княжна с князь таврическое, ради создание новый государство из христианский и мусульманский племя, быть отголосок политический деяние, фокус и превращение тот время.
       государыня, к удивление полицмейстер, на этот раз никакой мера к запрещение не указывать, а только смеяться, что "григорий александрыч в зять к шах попадать и кабардинский король объявляться".
       рылеев докладывать, что он доподлинно узнавать, что за княжна такой -- этот приезжать. он опасаться, не шайка ли новый картежник и шулер, подобно то, что появляться постоянно в столица с подложный вид, обделывать разный недоросль из дворянин, а иногда и сановник, а затем исчезать... оказываться, что персиянин жить мирно и тихо, тратить действительно большой деньги, но документ никакой княжна и свита не предъявлять "за неимение оный и небытие таковой в ее отечество".
       полицмейстер прибавлять, что сам княжна эмет изфаганов для себя только лично иметь документ, но прикладывать он к свой прошение на имя князь григорий александрович и передавать он. а баур сказывать, что это сущий правда.
       -- так чего ж ты еще! и оставлять княжна в покой, коли григорий александрыч она лично знать и видать. ну, что в город?..
       полицмейстер, как всегда, по обычай за много год, передавать государыня весь новость столица -- и крупный, и мелкий.
       откланиваться, полицмейстер снова, однако, спрашивать насчет княжна. следить ли за она?
       -- князь порука за персид!
    VI
      
       скоро у персидский принцесса перебывать почти все. сам же праздный общество создавать себя празднословие кумир.
       княжна принимать все радушно и гостеприимно, кокетливый любезничать с молодежь, еще милый обходиться с пожилой, очаровывать они тонкий лестный смешение бойкий кокетство с почтительный отношение к их год или отличие.
       -- перецарапать чуть не все -- персидский котеночек! -- решать один остряк генерал, таять много другой перед кокетка.
       сам княжна не ездить в гость ни к кто, но, несмотря на это, у она в дом являться и барыня: один исключительно ради добыча невеста-богачка сынок, другой, даже и с дочь, вследствие один снедать их любопытство. наконец, третий являться в "грузинский дом" сам не знать как и зачем... другой туда ехать, как же не заезжать...
       наконец однажды княжна заявлять, что у она быть бал, и просить все сделать она честь пожаловать...
       начинаться толки, и пересуды, и колебание... находиться барыня, который в толк о бал заявлять, что поехать только в тот случай, если домоседка княжна являться к они с визит.
       но княжна по-прежнему не ехать ни к кто и не собираться ехать.
       -- гордячка какой! сказать на милость! кто ж это поехать к она? -- говорить барыня.-- еще там о царство-то каспийский пока враки один. она вот, то и глядеть, не в царица, а в скрипица попадать, влюбляться в музыкант.
       и многие барыня твердо решать не ехать на бал к "гордячка персидка". но вдруг пробежать молва, что не только князь таврический быть на бал в число приглашать, но все для бал княжна, из любезность, быть давать от он... лакей, музыкант, повар, цветок из оранжерея дворец... все быть от князь -- даже знаменитый нарышкинский оркестр, оригинальный, единственный не только в россия, но и в европа... это быть хор роговой музыка из рожок разный калибр, изобретать нарышкин и купить у он князь. каждый музыкант мочь взять на свой рожок только один нота, но из они составляться и исполняться искусно самый мудреный пьеса и танец.
       искус великий, и устаивать против соблазн кто же мочь!
       -- но почему же она с приезд не быть ни у кто? ведь не из гордость же один... ведь она как любезный -- у себя. никакой тень амбиция даже нет. зачем же она не ездить в гость и не ехать приглашать?
       вот вопрос, смущать многие.
       -- однако если все ехать, то и я поехать! -- решать всякий. и набираться толпа, из отдельный мнение набираться общественный мнение.
       два день особый оживление быть заметно во двор и в горница "грузинский дом". дом убираться к бал, и подвода с человек из таврический дворец запружать двор, и лакей в ливрея князь потемкин сновать в горница.
       княжна эмет не входить сам ни во что и даже не показываться из свой маленький гостиная -- все устраиваться в зал и в большой парадный гостиная являться дворецкий и лакей князь под руководство баура.
       сам княжна хлопотать только о свой туалет при помощь два горничная -- свой персиянка фатьма и русский, присылать от князь. она прорабатывать два день, собственноручно унизывать свой корсаж многотысячный парюра из бриллиант и жемчуг. этот работа опасно быть поручать кто-либо чужой. тут быть целый состояние.
       абдурахим, дербент, ибрагим и гассан ни во что ве вмешиваться и только дикий око следить за приготовление к бал.
       наконец, на третий день дом ярко освещаться. весь окно засиять, освещать улица, а на подъезд появилвя в красный с золото епанча, с громадный булава известный питер швейцар-невшателец. и он давать князь на этот вечер.
       эмет еще одеваться, когда посылать от князь офицер немцевич прибывать в "грузинский дом" и просить передавать княжна от светлый на слово вопрос и попросить таковой же ответ.
       "не робеть ли княжна изфаганова?"
       немцевич передавать вопрос баур, этот передавать он лакей, а лакей русский горничная, приставлять из дворец, который вызывать из уборная. горничная передавать княжна словесный вопрос.
       княжна задумчиво улыбаться при это и велеть передавать князь:
       -- робеть шибко, но не за себя...
       скоро начинаться съезд, и "грузинский дом", роскошно убирать цветок, сиять в огонь. хозяйка со свита принимать гость на порог из большой гостиная в зала, где попеременно греметь уже два хор музыкант,-- то обыкновенный инструментальный, то роговой.
       княжна мило приветствовать все. персиянин угрюмо и мрачно кланяться из-за она гость, как всегда немой и будто озлоблять.
       многие замечать, однако, что сам княжна как-то менее обыкновенный веселый, будто немного озабочивать что-то и рассеянный.
       в число гость являться и красавец граф велемирский, так как ни один вечер или бал в город -- вообще какой бы то ни быть празднество -- не обходиться без он.
       теперь он являться без приглашение, и товарищ уговаривать он не ехать на бал.
       велемирский понимать, что дом, а потому и бал персиянин такой особенный, что сюда можно ехать без звать. явясь, он долго любезничать с княжна и замечать тоже озабоченность красавица. глаз ее бродить рассеянно и беспокойно по зала.
       когда гостиная и зал уже быть полный народ, внизу у подъезд послышаться стук колесо и вместе с то топот конь и бряцание оружие...
       это быть князь с свой конвой.
       светлейший вскоре появляться на парадный лестница, сопутствовать свита адъютант и офицер весь род оружие.
       он медленный, тяжелый походка подниматься по ступень...
       лицо его быть особенно оживленный, весело и довольно.
       -- молодец... спасибо...-- сказать он, проходить, баур, который он встречать один из первый.-- вишь как! хорошо, чем у я быть. а что наш княжна?..
       -- слава бог.
       -- и слава мы! так ли? -- усмехаться князь весело...
       -- слава ваш светлость,-- отзываться баур.
       -- и ты, разбойник!
       княжна эмет двинуться навстречу князь такой же озабоченный, но вдруг просиять. в свита князь глаз ее сразу находить и увидеть виртуоз маркиз...
       его отсутствие на бал смущать она целый час! но вот он тут... и она будто оживать.
       княжна, улыбаться как-то особенно лукаво, низко приседать пред князь...
       он взять эмет за рука и долго держать она, не выпускать, и заговаривать, любезно наклоняться...
       князь невольно любоваться она. эмет быть чрезвычайно авантажный.
       весь туалет она быть дымчатый опаковый с серебро из матовый-белый шелк. на голова быть нечто вроде легонький шапочка, вышивать белый шелк, унизывать крупный жемчуг с серебряный шнур... стан быть перехватывать тоже белый серебряный пояс. кроме то, на шапочка, на грудь и на рука блестеть и искриться бриллиант... ни один самоцветный камень не надевать эмет на этот раз. весь ее фигурка быть с голова до пята серовато-белый, серебристый и блестящий яркий алмазный блеск... только румянец на щека быть розовый, только прелестный глаз заменять бирюза, только губка напоминать рубин...
       -- один у вы порок,-- сказать князь, и лицо его становиться чуть-чуть сурово...-- ваш сердце холодно, как лед... такой холодность чувство приличный бы уроженка северный страна, а не персия.
       княжна опять промолчать и только опускать глаз и стоять недвижно, будто ожидать, чтобы князь она отпускать, освобождать.
       -- однако я вы удерживать. пора начинать танец,-- вымолвить быстро потемкин, будто догадываться.
       княжна двинуться в зала, он последовать за она. когда князь появляться на порог, грянуть музыка и танец начинаться.
      
    VII
      
       едва князь очутиться в толпа обступать его льстец и ухаживатель и удаляться от дверь гостиная, как княжна ловкий маневр очутиться в этот дверь и, находить на порог артист, подавать он рука.
       -- я очень пужаться, вы не приезжать! -- выговаривать она быстро и взглядывать на молодой человек такой глаз, что он невольно смущаться...
       это не быть только гостеприимный хозяйка, любезно бросать фраза приветствие... в слово княжна быть какой-то фамильярность и быть даже чувство. многий, стоять тут же, с любопытство прислушиваться. но княжна, казаться, не замечать никто или не обращать никакой внимание на толпа.
       -- я наезжать с князь,-- отзываться артист на она любезность, тоже ломаный русский язык.
       -- да. я увидеть вы... и очень обрадовать. послушать. вы танцевать. да. конечно.
       -- да-с... но я не знать... я боился, много ваш гость дама не хотеть я сделать честь...
       -- маркиз морельен делать честь для русский давать, а не давать для французский дворянин! -- любезно отзываться княжна.
       несколько человек фыркнуть и отвертываться. молодой человек промолчать и потупляться пред княжна.
       -- я приглашать вы сам второй менуэт. послушать... согласный, маркиз?
       -- но я неветь, княжна,-- заговаривать, смущаться, артист...-- добжа... но я у князь потемкин...
       артист не успевать договаривать. около он появляться вдруг высокий фигура князь, и, оттеснять его, светлейший снова заговаривать любезно с княжна... все кругом видеть, что княжна эмет сразу будто разучиваться по-русски, отвечать односложно, не то смущаться, не то досадовать.
       раздаваться ритурнель менуэт, и граф велемирский подходить к княжна и поклониться.
       князь с изумление взглядывать на офицер. он хорошо знать он и даже покровительствовать он вследствие то, что тот быть родственник муж графиня браницкая.
       лицо князь омрачаться при вид этот офицер, известный в петербург волокита. он уже подавать рука княжна, чтобы вести она на место...
       князь двинуться и тихо вымолвить голос, в который быть строгость:
       -- велемирский! на два слово...
       граф, замечать выражение лицо и голос князь, несколько робко подходить к он.
       -- зачем ты здесь? кто ты приглашать?
       -- никто,-- совершенно смущаться, прошептать офицер, и лицо его пойти пятно.-- я полагать...
       и офицер смолкать, не знать, что сказать...
       -- ступать. уезжать отсюда и нимало не медлить...-- строго выговаривать князь.
       -- но как же менуэт? я приглашать...
       -- пустой.
       и князь прибавлять громко, обращаться к княжна, который стоять в два шаг и с совершенно изумленный лицо смотреть на князь:
       -- княжна, вы извинять граф. он надо домой ехать сей минута... ступать! -- обертываться князь к офицер.
       несмотря на то что этот сцена происходить быстро и князь говорить тихо и осторожно, но так как общий внимание быть обращать на он, то иной все слышать, а другой видеть и догадываться...
       офицер почтительно, но с явный негодование в лицо выходить из зала и быстрый походка взволнованный человек двинуться чрез ряд гостиная к лестница.
       князь подходить к эмет, все еще изумленный.
       -- зачем вы прогнать граф? -- вымолвить она беспокойно.
       -- это нелюбопытный знать! -- гневно сказать князь, подавать она рука и становиться с она среди пара, готовый начинать менуэт. в тот же время взор его бродить в зал, отыскивать кто-то. менуэт начинаться... весь глаз быть обращать на танцующий князь. все быть изумлять... нетанцующий осторожно перешептываться.
       -- видеть? каков?
       -- вот врезаться-то.
       -- каково! прогнать...
       -- это уж что-то по-турецки. может, он этак на бал в измаил или очаков после штурм с пленница привыкать танцевать. кавалер вон, а сам на его место.
       -- ну, ждать, сударь мой, что диковинный в скорый время. этакий так просто не сходить.
       шепот и злоязычие длиться весь первый фигура. кончать фигура, князь подзывать молодой кирасир, нетанцовывать и который он даже не знать по имя.
       -- выручать, голубчик. кончать за я. не за свой дело взяться. старый... прощать, княжна... вот вы кавалер.
       кирасир, довольный и польстить, становиться на место князь, а светлейший отходить в толпа глядеть на танец.
       шепот прекращаться, и близкий к князь обращаться к он с комплимент.
       -- где я! старый. прежде уметь не плохо нынешний молодежь.
       между то на лестница взбесить граф велемирский повстречать баура, который хорошо знать, и становиться горячо жаловаться на поступок с он князь.
       -- здесь весь незваный. здесь ведь бывать всякий народ.
       -- полно, граф. не стоить горячиться. уезжать. этак хорошо. право,-- говорить баур.
       -- что ж он? в самый дело, что ли, разум от персидка потерять?
       -- полно. пустой.
       -- да разве это не ревность?
       -- ну вот еще... поехать домой! -- усмехаться баур.-- я и сам жалеть, что вы не видать прежде князь, а то бы тоже не апробовать ваш приезд. полно горячиться... уезжать. ну, прогнать -- эка важность. завтра где отплясывать вволю.
       и баур, успокаивать офицер, провожать он до лестница и, вернуться, пойти по гостиная поглядеть, весь ли в порядок. обходить весь гостиная, где прохаживаться гость, он заглядывать и в зала.
       князь стоять на порог один, увидеть любимец и подзывать он.
       -- а глядеть-ка! глядеть! -- мотнуть он голова.-- говорить, мало быть народ. не поехать... небось!..
       -- да-с. много, -- отзываться баур.-- я даже, признаваться, не ожидать такой многолюдство...
       -- нет, а ты сказать, каков наш княжна! -- вдруг восклицать потемкин. -- ведь просто алмаз. ты посмотреть, как красивый в этот серенький покрывало. какой лицо... какой глаз... как танцевать! как принимать и любезничать со весь. как русский слово говорить, который только вчера выучивать. а?..
       князь весело расхохотаться.
       бал все оживляться. всюду весь нетанцующий тоже весело двигаться и без умолк пересмеиваться. видно быть, что помимо танец быть что-то оживлять толпа.
       быть злорадство. они приезжать сюда, уступать любопытство и унижать немного свой гордость. надо быть отомщать злоязычие и хозяйка, и ее патрон, этот гордец.
       а злорадствовать быть отчего. во время второй менуэт князь не спускать глаз с красавица персиянка, и лицо его быть угрюмо... и это мало. он не дождаться не только конец бал, который сам устраивать, но не дождаться даже конец этот менуэт и уезжать...
       какой быть это причина.
       толпа гость понимать весь... князь быть взбесить.
       этот второй менуэт княжна эмет танцевать с проходимец музыкант, который он же, по неразумие, привозить с себя, вероятно, лишь в качество зритель. и вдруг музыкант оказываться кавалер княжна. но это мало. персиянка, по наивность и малый воспитание, выдавать себя с голова. кто видеть этот менуэт, видеть она танцевать с красивый артист, тот ясно понимать, что персидский принцесса ни много, ни мало, как без ум влюбленный в музыкант.
       и весь гость видеть это... и сам артист, казаться, быть изумлять и смущать обхождение красавица.
       и светлый таврический, старый волокита, видно, хорошо все понимать, потому что не выдерживать и ускакивать.
       -- вот ты, бабушка, и юрьев день! -- говорить, смеяться, повсюду.
       -- вот ты и персидочка!.. кто предпочитать вельможа-временщик.
       -- ай да изфаганова! молодец котеночек!
       гость, однако, начинать разъезжаться и разъехаться очень рано. любопытство быть удовлетворять. двойной скандал с велемирский и с музыкант все видеть. хозяйка и князь за гостеприимство растерзывать... много же делать быть нечего. а все остальное быть нелюбопытный.
       в час ночь "грузинский дом" уже опустеть.
      
    VIII
      
       после бал у княжна и ее поведение с маркиз не оставаться сомнение, что эмет неравнодушный к артист. не только сам морельен-шмитгоф должный быть поневоле думать это, но даже в столица начинаться толки, что князь что-то не везти за последний время. проходимец наряжать он в шут, сначала выдавать себя за француз и заставлять князь поверять, что он аристократ и эмигрант, а затем, теперь, отбивать у он "предмет".
       весь быть на бал видеть, как "прелестный котеночек" недвусмысленный обращаться с музыкант и как угрюмый князь волноваться, очевидно ревновать.
       какой пропасть лежать между он, могущественный вельможа, и безвестный скрипач-проходимец! они оба стоять на два крайний ступень длинный и мудреный лестница общественный иерархия... один -- превыше все и всего, а другой -- нищий, без род и племя... а вот в дело получение пальма первенство от женщина, в дело суд женский, искренний и влюбчивый сердце -- могущественный потемкин проигрывать и должный уступать красивый и талантливый артист. могущество временщик быть предел -- сердце красавица, недоступный честолюбие.
       так толковать, ликовать, многочисленный враг князь и, всячески превозносить княжна, заезжать к она в гость, сидеть до сумерок, объясняться отчасти чрез саид, отчасти прямо с она сам, так как с каждый день эмет начало все легко и хорошо объясняться по-русски.
       в столица знать теперь, что делаться в "грузинский дом", знать, что самозванец маркиз становиться бывать почти ежедневно у красавица эмет, но тайно от князь.
       виртуоз не ограничиваться день и не ограничиваться только игра у княжна. он бывать и вечер, засиживаться поздно, а скрипка его оставаться иногда дом. он просто провожать время в беседа с красавица и уже всегда без помощь саид, так как оба, и она, и он, усердно учиться по-русски. маркиз делать успех огромный и, доставать себя настоящий учитель, начинать даже учиться читать и писать, чтобы скоро осиливать российский грамота. знание польский язык значительно облегчать учение. что касаться княжна, то она делать успех поистине невероятный и уже почти свободно объясняться с свой любезный.
       все идти быстро... с неимоверный быстрота, точно в арабский сказка. недаром героиня быть адидже-халиль-эмет...
       не проходить десять неделя с бал у княжна, как и она, и виртуоз беседовать свободно по-русски, изъяснять друг друг далеко не двусмысленный взаимный чувство.
       красавица персиянка, вероятно вследствие простота получать бесхитростный воспитание, вести себя прямо, откровенный и решительный невский красавица... она намекать, что свободный как ветер, независимый как сирота, самостоятельный настолько, что один лишь свой личный мечта для она указ и закон, а богатый настолько, что всякий мечта мочь приводить в исполнение помимо все и вопреки весь.
       маркиз, наоборот, будто перерождаться и из легкомысленный и веселый артист становиться осторожный, становиться даже озабоченный и задумчивый.
       причина этот перемена быть простой. он быть как бы испугать чрезмерный счастливый, невероятный поворот колесо фортуна. давно ли он голодать и не иметь полный приличный платье, чтобы идти играть где-либо на вечер за скудный плата. и вдруг он в петербург, в таврический дворец, сытый, обутый, одетый, с карман, наполнять золото, который положительно девать некуда. а затем тотчас же колесо фортуна повертываться опять и опять... он встречать красавица девушка, знатный и богатый, сходиться с она... сначала принимать ее милостивый обращение за дань его талант, но вдруг видеть, что она он любить! да, любить страстно! но все это мочь внезапно и мгновенно рассеиваться как дым, исчезать как сон в минута пробуждение. а какой это ужасный минута, чтобы она переживать! и что-то шептать артист на ухо, не отдаваться поспешно и опрометчивый обманчивый сновидение и мечта...
       -- она я любить -- нет сомнение,-- думать и говорить артист, волноваться, у себя в горница.-- но кто она полюбить во я?
       и музыкант иногда с отчаяние на душа восклицать:
       -- она любить все-таки маркиз морельен де ла тур д'овер. и когда я упасть к нога ее и признаваться, исповедоваться... что быть?.. что совершаться?.. да, я чувствовать, что я это не переживать; мой голова, мой сердце -- не вынести такой поворот колесо фортуна. иметь все и весь потерять! я с ум сходить. я слишком глубоко и сильно чувствовать. а все-таки надо, рано или поздно, сказываться. а как она признаваться, что я бедный простой мещанин, без грош, без род, даже без родина, что я не знать то, что знать последний холоп русский, не знать, где я рождаться. говорить ли это? когда? как...
       и артист видеть, что он никогда не решаться на этот шаг, разве только, когда увидеть ясно, что она жить без он становиться невозможный и немыслимый. а пока она только увлекать они. сильно, искренно... но все-таки это еще не пылкий, безумный страсть, который нет преграда.
      
    IX
      
       легкомысленный, вечно веселый дотоле артист становиться с каждый день все сумрачный, по мера то что прелестный княжна, очаровывать он, сердечно и наивно, хотя все-таки не прямо, а намек, выказывать он свой увлечение. сначала в самозваный маркиза заговаривать только алчность.
       он соблазнять средство княжна, ее обстановка, куча деньги, который она тратить на туалет и на всякий вздор. этот масса, наконец, бриллиант и вещь, который появляться на она... на бал все видеть и ахать от ее жемчуг и бриллиант, а между то у она быть еще полдюжины всякий парюра из рубинов, изумруд. он даже видеть целый коллекция бирюзовый украшение с алмаз, от шпилька в голова и до пряжка на башмак из такой пара бирюза, который один стоить до тысяча рубль.
       этот блеск обстановка ослеплять и привлекать проходимец, как манить серенький бабочка огонь, ярко сверкающий среди мрак темный ночь. но около этот огонь, помимо ослепительный блеск, быть и заманчивый тепло, который, быть мочь, и искать ночной бабочка, не ведать луч солнце. этот проходимец, как одаренный от природа художник, у который быть все-таки чистый и чуткий к прекрасный душа, пылкий сердце, полный пора высокий стремление и благородный порыв, скоро относиться к любить его существо совершенно иначе.
       он скоро переставать думать о самоцветный парюра и бриллиант знатный персиянка и видеть в она только девушка, прелестный лицо, чувствительный сердце, остроумный в беседа.
       быть минута, и артист сознаваться себя сам -- и быть гордый этот сознание -- что если наутро он узнавать, что персидский принцесса самозванка, или если оказываться, что она разорять, нищий, без приют... то он предлагать она разделять с он его холодный горница в вильно, его необеспеченный кусок хлеб, добывать мало кто нужный труд... потому что он любить она... да любить страстно -- не за бриллиант ее... а за этот проникать в сердце бирюзовый глазок, этот простодушный улыбка пухленький пунцовый губка и грациозно мягкий движение котенок.
       вскоре и совершенно неожиданно для артист происходить объяснение.
       он сидеть, по обыкновение, у княжна, и быть уже поздно. эмет быть скучный на этот раз и малоразговорчивый и наконец, когда артист напоминать, что уже скоро полночь, и, вставать, начинать собираться домой,-- красавица насмешливо и раздражительный вымолвить:
       -- да, пора... вообще пора... и я пора домой.
       музыкант изумленно поглядеть на она, он удивлять оттенок досада в голос ее, а равно и слово, который он не понимать.
       -- домой? вы?-- вымолвить шмитгоф, стоять пред она.
       -- да. не вечно же я быть здесь в петербург. дело мой, говорить вчера князь, чрез три день быть решево -- и я мочь ехать к себя на родина.
       артист стоять как гром поражать... такой простой обстоятельство еще ни раз он не приходить на ум.
       -- что с вы?-- спрашивать эмет.
       -- я не думать никогда об это,-- сознаваться он.-- я не приходить на ум, что вы мочь вдруг уезжать и я никогда вы более не увидеть.
       -- от вы зависеть...-- едва слышно произносить эмет и отвертываться от он как бы в досада.
       наступать молчание...
       -- но зачем вы ехать?..-- вымолвить он наконец.-- отчего не жить здесь? ну, хоть до зима... вы свободный...
       -- гассан не хотеть. он хотеть скоро венчаться.
       -- но вы сто раз говорить я,-- восклицать вдруг артист горячо,-- что вы он не любить и не пойти за он!
       -- да... если находиться другой, который я полюбить и который я полюбить.
       -- и такой нет?..-- нерешительно произносить он.
       -- который я любить? быть. но он... я не знать...
       наступать опять молчание... княжна будто ждать и ожидать помощь, но артист, взволновать, тяжело дышать и молчать, опускать глаз в пол.
       -- я не знать, любить ли я тот, за который я бы пойти? он ни раз не сказать я это прямо. почему? бог оно знать...
       артист упорно молчать. эмет продолжать решительно:
       -- я мочь думать, что он я любить. но он молчать. вот... вот и теперь молчать... что же я делать? уезжать, конечно, и выходить замуж за гассан...
       -- он молчать, потому что он бояться этот признание, -- выговаривать чрез сила шмитгоф. -- он мочь признание сразу весь потерять...
       -- я не понимать...
       -- сказать я: кто вы любить?..-- произносить вдруг артист, наступать на сидеть эмит как бы с угроза.
       -- кто? зачем этот странный игра в слово. вы знать...
       -- сказать я имя человек, который вы полюбить... сказать я его титул, его положение в общество...
       -- имя его простой, как и происхождение... а положение его самый скромный и самый блестящий вместе: он замечательный музыкант...
       -- его имя?.. его имя?-- почти закричать артист.-- его имя для вы маркиз морельен де ла тур... понимать ли вы я! -- кричать молодой человек с отчаяние в голос.
       -- вы ошибаться, я любить другой, а не маркиз морельен,-- серьезно говорить княжна, вскидывать опускать глаз и глядеть артист прямо в лицо.
       он стоять пред она как истукан, глядеть на она, но почти не видеть от тревога на сердце.
       -- я любить музыкант-скрипач, неведомый происхождение, который имя шмитгоф,-- тихо проговаривать княжна.
       молодой человек вскрикивать, бросаться пред она на колено и схватывать она за рука.
       -- что вы сказать? что вы сказать?
       она молчать и не двигаться. он прильнуть губа к ее рука и, не произносить ни слово, целовать они.
       княжна снова заговаривать первый и передавать он, что она на другой же день после бал узнавать все. ее гость рассказывать и предупреждать ее, кто он. а князь из ревность подтверждать тоже, что музыкант не француз, а безвестный национальность и не только не маркиз, но даже и не дворянин.
       -- и вы все-таки любить я, знать правда...-- восклицать он.-- и согласный быть мой, становиться простой мещанка?
       -- мы и дворянство, и титул купить!.. но что нельзя купить ни за какой деньги, то у вы быть...
       -- что?.. у я ничто нет...-- вскрикивать артист, все еще бояться роковой недоразумение...
       -- молодость, красота и искусство! -- нежно произносить княжна, наклоняться над он...
       молодой человек, в порыв увлечение, обнимать миниатюрный стан красавица, привлекать к себя ее лицо и хотеть поцеловать.
       княжна быстро отшатываться.
       -- нет! нет... это никогда... пока я не быть ваш жена, я не мочь позволять целовать себя... это не обычай... у мы.
       он выпускать ее из рука и восторженно восклицать:
       -- мой жена! сказать слово, и вы быть она завтра. сегодня... сейчас...
       -- да... но наш свадьба -- мудреный дело.
       -- отчего?
       -- мы в чужой край... здесь, в этот город, быть могущественный человек, который мочь, если захотеть, погубить мы оба, уничтожать. он всевластный столько же, сколько жестокий.
       -- князь?
       -- конечно. кто же?.. неужели вы не догадываться? и неужели вы не знать он? он на весь способный.
       -- что же делать... уезжать. скоро... или вместе, или врозь в разный сторона. и съезжаться опять на граница, там, у каспийский море.
       -- да. но прежде все мы должный все-таки здесь же обвенчаться по обряд ваш религия, так как ваш церковь нигде нет, кроме петербург, ни в россия, ни в персия. а по обряд мой вера я мой духовник обвенчать беспрекословно всегда и везде.
       и княжна объяснять шмитгофа, что он не мочь ехать за она, не быть с она обвенчать заранее.
       -- ступать к пастор и переговаривать с он. но главное -- тайна! иначе мы наживать много хлопоты с князь. он упрямец и бессердечный человек...
       княжна долго и подробно объяснять, как надо поступать, чтобы брак совершаться втайне и обходиться без несчастие.
       перетолковывать обо все, заговариваться далеко за полночь, они наконец расставаться.
       шмитгоф выходить от княжна опьянелый от счастие... он не вериться.
       вернуться домой, он весь остальной ночь просиживать, не раздеваться и сумасшествовать... два раз доставать он свой скрипка и начинать страстно целовать она. и глаз его быть влажный: в они стоять слеза упоение.
      
    X
      
       княжна эмет быть правый, говорить, что она брак -- дело мудреный.
       на другой день шмитгоф отправляться к свой пастор и объяснять он все дело. старик священник, расспрашивать все, объявлять, что постановление церковь не дозволять он венчать магометанка с христианин и что княжна необходимо должный прежде креститься... музыкант быть поражать открытие, но понимать, что священник право. когда он вернуться к княжна с ответ пастор, она призадумываться и быть видимо поражать.
       -- я не знать, что делать! -- произносить она наконец.-- надо подумать...
       -- надо креститься в мой вера,-- сказать он робко и нерешительно.
       -- никогда! -- промолвить княжна.
       -- другой исход нет...
       -- переходить в мой...-- как вызов бросать она этот слово, упорно глядеть в лицо его и будто говорить глаз: "быть ты способный на такой низость или нет?"
       -- я вы любить... страстно... безумно...-- начинать молодой человек.
       -- но вера для я свой не покидать...
       -- нет! -- прошептать через сила артист, будто бояться этот слово.
       -- за такой чувство я вы и полюбить! да... каждый из мы оставаться в свой религия... поехать к ваш пастор и сказать, что за наш венчание он получать десять тысяча! не соглашаться -- обещать двадцать и более. другой средство нет.
       шмитгоф через час уже быть снова у пастор, но не заставать он дома... вечер он опять отправляться и тоже не заставать, но заезжать домой священник просить он через лакей приезжать наутро.
       утро все улаживаться... деньги, т. е. целый состояние соблазнять, видно, старик. он соглашаться венчать за двадцать пять тысяча, но с два условие. первый: уплата деньги перед венчание, и второй: обязательство соблюдать полный тайна со сторона венчаться.
       последний условие быть не только выполнимый, но даже необходимый сам жених с невеста из боязнь месть князь.
       шмитгоф иметь, однако, неосторожность рассказывать тотчас пастор, насколько они сам нужный тайна из-за князь потемкин, и старик, старожил петербург, призадумываться...
       -- может вместо вы доставаться я... когда вы быть далеко, вне его власть.
       шмитгоф понемногу уверять, однако, старик, что князь и не узнавать, что он и эмет быть обвенчать, так как они тотчас уезжать в персия.
       пастор смущаться и колебаться, но, однако, соглашаться окончательно.
       и в тот же утро шмитгоф обрадовать невеста согласие священник... она же объявлять он, что переговаривать уже с абдурахим, который очень обрадоваться ее сообщение, так как не любить гассан.
       на следующий день пастор неожиданно присылать за шмитгоф, просить к себя по важный дело. артист, чуять беда, поскакать и с первый же слово старик приходить в отчаяние.
       пастор объяснять, что посвящать предыдущий день на расспрос в город, и, узнавать много новый, отказываться наотрез. он рассказывать все... друг из русский объяснять он, что с князь шутить нельзя, хотя бы и иностранец... а то более и легко можно я погубить,-- прибавлять пастор от себя,-- что и деяние быть противный закон церковь. если б княжна быть христианка, то он еще решаться бы и в случай преследование со сторона потемкин уезжать бы на родина, где мочь бы поселяться. но совершать незаконный деяние в такой обстоятельство немыслимо.
       -- я отрешать, лишать сан и ссылать,-- сказать он.-- если же она креститься, то я быть правый пред мой духовный начальство и мочь жить на родина.
       шмитгоф вернуться к невеста и объявлять она новость... княжна долго молчать, закрывать лицо рука.
       вечер, когда уезжать шмитгоф снова быть у она, она встречать он слово:
       -- поехать завтра -- сказать пастор, что я креститься... переходить в ваш вера...
       шмитгоф вскрикивать...
       -- да. я любить вы, другой исход нет. но пусть весь это быть в один день, зараз. это мой условие непременный. я надеюся, что теперь он мочь соглашаться.
       на другой утро шмитгоф снова поехать к пастор и сиять от счастие, но приезжать к княжна вне себя от отчаяние. пастор все-таки наотрез отказываться.
       -- отчего?-- восклицать княжна.
       -- бояться. он опять собирать по город всякий слух. все уверять он, что князь настолько влюбленный в вы, что в его гнев и мщение не быть предел жестокость... пастор соглашаться только в тот случай, если быть разрешение императрица.
       -- он безумный! разве я мочь? разве это условие?.. через кто же мы быть просить царица... да наконец... это невозможный...
       и они просиживать целый час в уныние.
       -- вы соглашаться переходить в мой вера....-- сказать наконец шмитгоф.-- я делать тот же уступка. я переходить в магометанство. мы достаточно венчаться по обряд ваш вера у абдурахим.
       княжна потрясать кудрявый головка.
       -- это весь препятствие устраняться,-- сказать артист.
       княжна усмехаться коварно и презрительно... шмитгофа кольнуть.
       -- христианин не мочь и не должный переходить в наш вера... у я на родина такой презирать. все это вздор! а вот что не вздор. вы завтра же поехать просить заступничество у единственный в петербург человек, который не побояться князь. к зубов! если он приказывать пастор, тот соглашаться.
       шмитгоф подпрыгивать от радость.
       -- да! да! да!
       через два день шмитгоф рано утро быть у зубова.
       заявлять лакей, что у он быть дело до господин зубова, о который он уже говорить быть, он велеть докладывать о себя.
       -- как ваш фамилия?-- спрашивать лакей и озадачивать прибывать.
       под какой же имя являться к зубов? как назваться? вот что озадачивать артист. он являться просить о дело, от который зависеть весь его жизнь. уместно ли тут продолжать комедия самозванство? то более неуместный, если княжна знать давно правда... от сам князь, то, становиться быть, весь петербург знать правда. потемкин, неизвестно зачем, продолжать играть роль обманывать и все звать его -- маркиз морельен. но ведь зуб и не слыхать его настоящий фамилия и мочь отказывать неизвестное лицо.
       молодой человек запинаться на минута и велеть наконец докладывать...
       -- приезжий из-за граница скрипач, жить у князь таврический.
       зуб удивляться его появление и, догадываться, что это -- пресловутый французский эмигрант, заинтересовываться.
       "что такой?-- подумать он.-- князь его прогнать! хотеть ко я наниматься. что ж. только уж с уговор взять -- не под титул маркиз".
       и зуб велеть вводить скрипач.
       шмитгоф, смущаться от предстоящий объяснение и просьба, нетвердый шаг входить в кабинет. но ласковость зубова и добродушно-веселый, хотя отчасти насмешливый тон, с который он принимать музыкант, несколько ободрять он.
       он становиться передавать дело подробно... зуб не перебивать и слушать он с видимый любопытство. о княжна, ее красота и состояние он слышать много раз от друг и знакомый. о то, что князь влюбленный в персиянка, говориться повсюду. интересоваться весь, что касаться до потемкин, зуб давно подсылать свой доверенный в "грузинский дом" разузнавать весь подноготная. но они, конечно, попадаться в сеть еще более. и в результат зуб узнавать об эмет только то именно, что она пожелать. выслушивать теперь подробный объяснение музыкант, зуб, видимо, быть довольный.
       -- я рад вы помогать. всячески. но что же я мочь? -- спрашивать тот музыкант.
       тот передавать подробно свой переговоры с пастор и его боязнь месть князь.
       -- только-то...
       -- только... но все в это... все наш несчастие. если ваш превосходительство за мы сказать пастор один слово, обещать заступничество ваш -- он не побояться.
       -- в такой случай поздравлять вы с ваш свадьба... обождать здесь в приемная. я сейчас посылать курьер за ваш пастор.
       шмитгоф выходить в соседний горница и вскоре увидеть, как курьер тройка в дрожки проскакать к невский проспект.
       пока артист дожидаться, флигель-адъютант посылать за свой брат, полковник николай зубов, и, смеяться, объяснять он казус с потемкин.
       артист между то радоваться придумывать княжна средство выходить из затруднение и нетерпеливо глядеть в окно.
       наконец появляться тройка в дрожки, и около курьер сидеть пастор. старик проводить к зубов.
       не скоро, однако, вызывать зуб артист, а когда позвать, то объявлять он, смеяться и показывать на пастор:
       -- ну-с, господин шмитгоф, дело улаживаться, если княжна соглашаться иметь в качество свидетель при крещение один офицер, присутствие который требовать господин пастор ради свой безопасность. становиться быть, все зависеть от княжна, ее согласие принимать якобы в крестный этот офицер.
       -- кто же?
       -- господин платон зубова.
       -- помиловать... это такой честь! -- восклицать артист, сиять от восторг.
       -- ну вот, поехать и сказать княжна. и если она согласный -- вы присылать я уведомлять, когда быть ее крестин и ваш венчание. я готовый изображать и крестный и посаженый.
      
    XI
      
       любезность зубова разрубать гордиев узел, т. е. устранять весь затруднение.
       однако не все быть счастливый и довольный.
       старик пастор тревожно думать и обдумывать весь последствие.
       друг напугать пастор, что он случайно попадать между два огонь. быть случай такой борьба не раз и свежий в их память...
       пастор многое сам понимать и передумывать теперь и чувствовать, что у он все-таки кошка на сердце скрести. сначала он хотеть тайно и скрытно обвенчать влюбленный парочка и, получать крупный сумма, тотчас уезжать далеко, а теперь, с этот сильный якобы покровитель, быть, пожалуй, беда и зубов, и он!..
       известие, привозить княжна шмитгоф, что, по настояние робкий пастор, сам зуб быть присутствовать при ее крещение и венчание, приводить эмет в восторг. точно будто она только это и хотеться...
       она запрыгать как ребенок и захлопать в ладоши. она не утерпеть и тотчас выбегать к себя в спальня, где сидеть и кроить платье ее горничная параша.
       -- зуб, зуб быть! -- восклицать княжна. параша вскакивать с место.
       -- где? здесь?
       -- нет. в церковь свидетель...
       эмет объясняться, и параша тоже просиять.
       -- пастор так напугать в город князь, что без присутствие зубова на свадьба не соглашаться венчать я.
       и, оставлять радостный параша один, княжна выбегать назад к жених.
       горничная отпрашиваться выходить со двор у фатьма и через полчаса быть уже на путь к таврический дворец, где, по приход, долго таинственно совещаться с брат--лакей дмитрий.
       отпускать сестра обратно, дмитрий сказать шутя:
       -- ну, прощай, паранька. скоро, становиться быть, твой служба конец. князь слово сдерживать. выходить, ты можно хоть сейчас уж и с лихой жених, и со здоровый приданое поздравлять.
       в тот же вечер у князь быть баур, и между они идти совещание.
       князь сидеть задумчивый, но с более ясный лицо и более веселый, нежели быть за весь день.
       -- еще он сказывать, что приличный и желательный быть бы, если бы не в сам храм шум быть. говорить, зачем князь не хотеть рано помешать, еще на дом, когда он с жених собираться...
       -- зазнаваться! -- кратко промолвить князь и прибавлять: -- не его это дело. зуб-то поехать прямо в храм, а не на дом. ну, его пустобрешество я слушать нечего. ты хороший подумать-ка вот да сказать: кто же?
       -- я не знать, отчего вы немцевич браковать? он усердный.
       -- толстый он индюшка!-- отзываться князь.-- он только за рагат-лукум в москва гонять можно. за прошлый раз пробарабанить поясница тысяча двести верста до белокаменный и обратно, ну жир с он и снимать малость. бодро становиться. а где же он на этакий дело главный посылать?
       -- я, сказывать, посылать командир.
       -- сказать -- не хотеть. неподходящий ты. да и зачем ты зубов идти в bete noir .
       баур помолчать и восклицать:
       -- брусков... вот кто...
       -- и да, и нет...-- отзываться князь.-- а где он, шельма?
       -- сидеть у невеста. у саблуков. да невеселый, горевать, что ваш расположение потерять. и свадьба он не на радость.
       -- не надувать. спасибо еще, что из шлюшин ради девочка выпускать. ну, да вот что... я он обещать совсем прощать, коли мой дело выгорать... взять он опять и наряжать тоже в поход. но главнокомандующий и он нельзя... робкий и не сметливый. тут нужный хват!
       наступать молчание.
       -- стоять! готовый!-- вскрикивать князь.-- находить: велемирский!
       -- да, это, пожалуй, хорошо все!-- весело сказать баур.-- хорошо надумывать, григорий александрыч. и вы преданный человек, и голова отчаянный. лишь бы не пересолить только. поранить кто! -- рассмеяться баур.
       -- свита княжна все равный надо по дом распускать.
       на другой день граф велемирскяй, вызывать к потемкин, сидеть у он и слушать объяснение предприятие князь относительно княжна эмет.
       наконец потемкин кончать и сказать:
       -- ну, мочь я на ты полагаться?
       -- я так виноватый перед вы, ваш светлость,-- отвечать граф,-- за прошлый случай на бал, что готовый хоть на луна лезть для вы... вы поступать со я как родной...
       -- вот то-то, вы, молодежь. а небось как злиться на я, что я ты отогнать от дама и прогнать с бал. только, чур, исполнять ли ты указ мой? никто ни слово, что знать.
       -- святой исполнять.
       -- ну, ладно. а теперь я один опасаться. баур говорить, коли ты распаляться, то начудить... не убивать кто в сумятица...
       -- быть спокойный. зачем,-- рассмеяться граф.-- это от они быть зависеть... от их строптивость.
       наконец однажды к зубов являться в полдень переводчик княжна, саид-аль-рашид, и, принимать он, объяснять он свой дикий русский язык, что завтра ввечеру, в восемь час, известный он лицо поехать в церковь венчаться.
       зуб приказывать два офицер к вечер приготавливаться, чтобы сопровождать он в "некий забавный поездка" в качество адъютант.
       он не думать о церковь, крестины и венчание княжна, хотя он интересовать видеть очень хорошенький женщина, судя по единогласный отзыв весь, ее видать. зубова занимать и забавлять иной мысль. он воображать себя князь, получать известие о брак княжна, о то, что она уже даже не невеста, а молодой жена... и чей же? тот же цыган, жид или венгерец, который он уже раз одурачивать на весь город, а теперь одурачивать еще больно.
       "но хороший, однако, и княжна этот,-- думать он,-- выходить замуж за безродный пройдоха скрипач. сомнительный княжна... мочь быть, тоже из цыган!"
       мысль о княжна, который все признавать за красавица и кокетка, приводить молодой человек к мысль: "не поехать ли к она? поглядеть, познакомиться".
       "ведь даже неловко ехать на свадьба, ни раз не видать она!" -- решать он.
       а в этот самый время, час в час, у князь, среди комната, стоять в сбор несколько человек офицер, из кой трое в первый раз переступать порог частный апартамент князь.
       все он ожидать.
       тут быть, между прочее, и брусок, довольный, счастливый, прощать князь и принимать вновь на служба с условие отличаться в этот день. в чем -- он не знать еще.
       после все являться граф велемирский, веселый, сиять, и оглядывать команда, который он поручать князь.
       -- известно они?-- спрашивать он баура.
       -- нет. князь объяснять сам... а вы готовый?
       -- готовый... вот что? пистолет брать с себя?
       -- уж не знать,-- усмехаться баур.-- полагать, что князь не позволять брать. зачем?
       офицер, услыхать беседа, становиться переглядываться и коситься на граф и баура. много все смущаться немцевич и брусок. новичок еще мочь желать отличаться ради князь и сразу выходить в человек, т. е. поступать во дворец на служба.
       брусков бояться вообще такой положение, где пускаться в ход оружие, и суметь даже в война на дунай очутиться делопроизводитель в канцелярия.
       наконец появляться князь, оглядывать все и вымолвить:
       -- ну, сударь молодец, услуживать я. награждать всякий то, что попросить. в что дело -- не ваш дело! что приказывать вот граф. он -- ваш командир, и вы должный он завтра повиноваться как бы на война. сказать только -- вы приходиться отбивать женщина у ее охрана, но не бить никто.
      
    XII
      
       зуб свой визит в "грузинский дом" долго помнить потом... когда княжна докладывать о его приезд, она отвечать вопрос, т. е. велеть спрашивать господин зубова, зачем он пожаловать.
       зуб, ожидать, что княжна его принимать с восторг, быть неприятно озадачивать и даже изумлять.
       -- докладывать княжна,-- сказать он,-- что я желать с она заранее познакомиться ввиду то дело, который она знать...
       княжна приказывать просить.
       когда эмет выходить к гость, он быть приятно поражать и мысленно отдавать она дань восхищение.
       "действительно прелестный котенок!" -- подумать он слово весь столица.
       -- благодарить вы за честь...-- заговаривать княжна, просить гость садиться...-- но очень сожалеть, что вы ко я пожаловать.
       -- я вы не понимать, княжна,-- сказать зуб, изумляться и поневоле смеяться этот наивный манера принимать.-- объясняться.
       -- объясняться вполне ясно я не мочь... но сказать я вы... зачем вы приезжать сюда?..
       зуб объяснять, удивляться, что ввиду ее просьба быть свидетель при ее свадьба и заступник против преследование ее угнетатель он пожелать с она познакомиться. княжна отвечать, что она никогда не просить жених ходатайствовать об это, не желать навлекать на господин зубова -- срам и позор.
       -- что вы хотеть сказать?
       -- я хотеть сказать, что мой свадьба быть самый ужасный соблазн, скоморошество... по милость князь. и вы, быть свидетель, попадать в смешной положение.
       -- почему же, княжна? вы думать, что князь что-либо предпринимать, не допускать вы обвенчаться?
       -- я бояться... почти уверенный в это заранее!-- восклицать эмет.
       -- но я за вы заступаться! за это я и быть... я быть очень рад, что шмитгоф я приглашать, а пастор поставлять даже условие мой присутствие...
       -- я вы просить, глаз на глаз, господин зуб, не быть на этот свадьба... я не хотеть, чтобы над вы смеяться потом.
       говорить это, княжна глядеть пристально в лицо зубова свой прелестный зеленый глазок, и какой-то странный тревога, помимо ее воля, сказываться в черта ее лицо и во взгляд. она будто бояться его ответ, его решение.
       зуб молчать и не знать, что отвечать... он умолять жених соглашаться... он быть рад случай досаждать князь. а теперь невеста просить он бросать весь... конечно, надо опять соглашаться, т. е. бросать затея.
       -- изволить, княжна... не мочь же я насильно предлагать вы свой помощь.
       -- ну, вот и отлично! -- громко восклицать эмет с неестественный, будто сыгранный веселость и тотчас прибавлять: -- да и где же бороться с князь?..
       -- ну это... это позволять, княжна... позволять не соглашаться.
       -- вы воображать, например, что если вы являться чей-либо свидетель или покровитель, то князь не посметь ничто сделать.
       -- он быть трудно... он не решаться... я уверенный, что если бы он что-либо затевать против вы, то после ваш венец, при который я быть бы в качество посаженый,-- он ничто не сделать.
       -- ах, вы ничто не понимать... вы малый младенец!-- восклицать эмет.
       зуб слегка обижаться, как всякий молодой человек, когда он женщина бросать в лицо его молодость в вид упрек.
       -- князь вы с лицо земля стереть может! в шут наряжать! и я не хотеть, слышать ли вы, это. я не хотеть, чтобы это быть из-за я... вы я потом возненавидеть, а я это не желать...
       княжна говорить горячо и не смотреть почти на гость, но все-таки хорошо видеть действие ее слово.
       -- позволять же, княжна, я доказывать вы на дело, что вы ошибаться... во все ошибаться... вы преувеличивать могущество князь и уничижать мой положение...
       -- как? вы все-таки быть? -- восклицать эмет.-- ну, так я вы говорить... что вы не посметь быть... а если решаться быть... то быть уничтожать князь...
       зуб досадливо рассмеяться.
       -- быть и доказывать вы, что вы ошибаться...
       -- я молчать... я свое сказать. все сказать... я вы жаль... очень жаль... вы себя губить...-- и княжна покачать голова, усмехаться, прибавлять:-- вы с князь тягаться!! вы...
       зуб вставать и уже несколько раздражительный, смеяться, выговаривать:
       -- вот увидеть. до свидание...
       зуб протягивать рука.
       -- еще одумываться...-- шепнуть лукаво и насмешливо княжна, тоже подавать рука.
       зуб нагибаться, очевидно, с цель поцеловать она. эмет быстро отдергивать рука.
       -- княжна... поцеловать рука у мы не считаться оскорбление для хорошенький женщина.
       -- нет. я не хотеть...
       -- ну, я просить, настаивать...
       -- никогда!
       -- ну, хотя бы за весь тот неприятный, оскорбительный слово, который вы я наговаривать сейчас.
       -- ни за что!
       -- я вы умолять...
       -- ни за что! никогда! хоть убивать...
       -- я вы умолять, княжна. я не уходить без это! -- вдруг заупрямиться зуб, как баловень столица.
       эмет быть первый женщина, который не оказываться счастливый от такой знак внимание с его сторона.
       наступать молчание. зуб стоять, протягивать рука, и видно быть по его лицо, что он не уступать.
       -- я не уходить... не уходить! хоть до вечер...-- шепнуть он, глядеть в прелестный личико княжна.
       -- но я не мочь допускать это... у мы это не в обычай... понимать...
       -- вы в россия, а не в персия...
       -- что ж из это?..
       -- мы один... никто не увидеть, не узнавать.
       княжна молчать, стоять опускать глаз и сильно смущать. даже лицо ее зарумяниваться сильно.
       -- оставлять это... прощать!-- вымолвить она наконец.
       -- повторять десятый раз: ни за что! вы упрямый. я тоже.
       княжна двинуться в сторона. зуб догадываться и заступать она дорога. она очутиться между он и диванчик, как в западня.
       -- послушать, если так...-- заговаривать она.
       -- то я быть кричать и звать мой к себя на помощь,-- прибавлять зуб, смеяться.
       -- нет... если вы так упрямый, то я уступать! уступать насилие... но рука я вы все-таки не давать. это не обычай у мы... целовать я!
       -- вы?!-- восклицать зуб.
       -- да, целовать я... это возможный... тут ничто особенный не быть... а рука я не мочь. ну... изволить-тот-с!..
       и княжна, становиться вполоборота, подставлять свой щека. зуб смущаться в свой черед от неожиданность, но быть слишком светский человек и слишком шалун в юность, чтобы терять время и раздумывать...
       он нагибаться и крепко поцеловать румяный щечка княжна.
       в тот же секунда она юркнуть мимо он и убегать из гостиная.
       зуб постоять мгновение один среди горница, как бы приходить в себя от неожиданный, странный сцена. потом он рассмеяться и двинуться уезжать.
       "вот уж не ожидать! -- думать он.-- не хотеть принимать! наговаривать с три короб дерзость! не давать рука и подставлять личико!.. однако понятно, почему питер от она в восхищение. замечательный зверек!.. прелестный котенок!.."
      
    XIII
      
       наступать день и время, назначать для тайный венчание.
       к вечер тревога пастор усиливаться и переходить в лихорадочный волнение, так как за час до назначать время старик поражать странный обстоятельство. около храм появляться много всякий народ и плотный толпа зевака весь расти.
       княжна эмет, по слово шмитгофа, никто не хотеть говорить о свой свадьба... становиться быть, зуб неосторожно рассказывать, что поехать на венчание и крестины персидский княжна.
       так или иначе, но старик пастор, выглядывать из окно свой квартира, быть изумлять и встревожить.
       толпа любопытный все увеличиваться и скоро доходить от десяток до сотня. посылать причетник, потолкаться в народ, вернуться и докладывать пастор, что весь этот человек знать, зачем собираться: все известно, что быть бракосочетание персидский принцесса. только многий простой человек путать и думать, что сам князь быть венчаться, так как они все княжеский дворовый человек прогнать сюда глядеть... и сам приходить.
       -- как, человек потемкин?..
       причетник объяснять подробно, что в число прочий зевака в толпа оказываться много народ из таврический дворец, человек князь и они приятель, человек другой господин... и весь они говорить, что они сейчас только негаданно присылать глядеть на свадебный поезд княжна... поэтому некоторый из они полагать, что не сам ли князь венчаться быть.
       "что же это такой?-- подумать смущенный пастор,-- если даже человек потемкин известный тайна княжна... что же князь? покоряться участь? отказываться от княжна?"
       однако через полчаса пастор уже в облачение поджидать врачеваться среди освещать церковь. что ж быть не освещаться и соблюдать тайна, когда она разделять сотня зевака, сходить со весь город.
       но и это мало. за десять минута до назначать час против церковь появляться карета, коляска, экипаж и всадник-гвардеец... все это съезжаться глядеть свадебный поезд княжна изфаганова, весть о замужество и венчание который молния пролететь по гостиная не далее как за час перед то. некоторые барыня не успевать одеваться как подобать случай и поэтому решать ехать поглазеть хоть из карета на один поезд.
       многие, однако, выходить из экипаж и вступать в церковь, за они простой народ, кто смело, пробираться в "кирка", опрашивать наперед сосед:
       -- а как там, тоись, насчет шапка...
       -- вестимо без шапка. тоже храм. и образ, и всякий такой...
       -- нет, вы, ребята,-- замечать в толпа только один солдат-инвалид,-- так подтвердительный не надеяться... я этак-то вот, в плен быть, зайти в басурман храм да как шапка-то снимать -- я в шея и наклать да и вытуривать вон. говорить, нагрешить! все сам-то в шапка стоять.
       в тот же толпа весело болтать и лукаво ухмыляться человек потемкин и все поглядывать в два место, то на угол итальянский, то на противоположный сторона, где быть дом граф велемирский, наискосок от церковь.
       глухой и темный слух ходить утро между они, что граф, по случай свадьба княжна, поручать что-то диковинный. чудодей князь что-то затевать!.. и теперь их офицер тут у граф, гость.
       наконец шум и говор проходить по толпа. вдали показываться желтый берлииа, а за она двое конный -- это быть зуб.
       зуб подъезжать, выходить и, входить в церковь, быть, видимо, удивлять, как и пастор. не предполагать он быть на свадьба при такой стечение народ. он недоумевать. музыкант умолять он о соблюдение тайна, и поэтому он никто, кроме брат и два близкий друг, ни слово не сказать... он даже хотеться свой участие в свадьба сделать сюрприз. кто же разбалтывать? даже в общество известно... карета!
       зуб проходить в церковь в сопровождение два офицер и, встречать пастор, тихо заговаривать с он. пастор -- это видеть наполнять церковь -- пожимать плечо и ежиться как от холод... расспрос зубова еще более встревожить старик.
       на улица в этот минута оживляться, проходить гул... вдали показываться голубой карета цугом, а за она несколько открытый экипаж, из который торчать и остроконечный мерлушечий колпак персиянин.
       -- свадебный поезд!
       -- глядеть-ко! по-басурмански! не обвенчать, а уж вместе.
       -- вместе в храм ехать. жених с невеста. вот, братец, колено-то!
       -- это по-персидски.
       -- должно, из церковь зато врозь поехать, в разный сторона!-- крикнуть кто-то громко, и дружный хохот быть ответ на шутка.
       -- невеста-то какой... с наперсточек...
       -- тихо, что вы по нога ходить!-- с достоинство произносить чиновник сосед.
       -- ах, родимый мой,-- ахнуть женщина в платок,-- никак, она весь год девять...
       -- жених-то, братец, тоже персида аль иной какой?..
       -- эй, любезный, ты чего это лезть на я! -- провизжать здоровенный барыня на мастеровой.-- что я ты -- лавка, что ль, аль забор?
       -- а ведь невеста, ваш превосходительство, действительно из себя прелестница.
       -- да, субтильный!.. да...
       карета с невеста и жених подъезжать к церковь; три лакей, соскакивать с запятки, отворять дверца.
       жених изумленный глаз, как бы потеряться, оглядывать густой толпа.
       княжна, наоборот, казаться, совсем не быть удивлять и, весело улыбаться и оглядываться по сторона, выпархивать из карета.
       одежда она ослеплять близкий.
       -- батюшки-светы... бриллиант-то!.. а-я-яя... я-яя!-- завыть кто-то даже жалобно.
       толпа во весь глаз, не сморгнуть, глядеть на голубой карета и на жених с невеста, но вдруг сразу все обертываться назад к они спина.
       -- дорога! расступаться!-- крикнуть повелительный голос сзади.-- живо! задавливать!..
       пять человек офицер и с десяток солдат верх будто вырастать из земля и, налезать, рваться чрез толпа к карета.
       в один миг толпа расступаться на два стенка и всадник достигать панель, где еще стоять, оправлять платье, невеста.
       персиянин, выходить из экипаж, подходить гурьба к она с гассан впереди. но командовать офицер соскакивать с конь и, бросать повод другой, быстро подходить к княжна.
       -- позволять просить вы обратно садиться в карета,-- сказать он вежливо.-- по приказание светлый, я вы должный немедленно доставлять в таврический дворец.
       говорить быть граф велемирский.
       княжна стоять не двигаться и глядеть на граф и на свой свита, ожидать что-то...
       -- по какой право! что вы, господин офицер...-- робко восклицать шмитгоф.-- это незаконный... мы чужеземец...
       -- молчать!-- уже крикнуть велемирский на артист и тотчас обертываться снова к невеста.-- изволить садиться в карета, или я велеть человек спешиваться и арестовывать все.
       -- я не давать!..-- крикнуть шмитгоф.-- здесь господин зуб... здесь, в церковь...
       граф, видеть, что княжна стоять не двигаться, обнажать сабля. персиянин сразу загалдеть, но на их лицо быть только изумление и тревога.
       -- княжна, пожаловать!
       он отстранять шмитгофа, подавать рука эмет, и, при всеобщий молчание и изумление плотный толпа, княжна так же легко и грациозно вспархивать обратно в карета, как выпархивать из она за минута назад.
       граф захлопывать дверца.
       -- вы на место!-- приказывать он лакей, и трое ливрейный живо бросаться на запятки.
       карета тронуться, а за она вплотную поскакать конвой команда граф. только один брусок оставаться у панель, держать под уздцы лошадь граф.
       -- что это? этот насилие!-- крикнуть шмитгоф свой бывший друг брусков, который вдруг увидеть.-- сказать, что это такой?
       брусков сидеть на лошадь, как истукан, и не отвечать ни слово.
       персиянин между то снова галдеть. гассан горячиться.
       граф велемирский, обращаться к они, толково и медленно разъяснять, что они следовать покоряться распоряжение начальство, который знать, что делать.
       -- поэтому, господин, садиться спокойно в свой экипаж и отправляться обратно домой!-- заканчивать он речь.-- а что значить арест княжна -- вы узнавать после. понятно?
       дербент плюнуть и пойти садиться в свой коляска.
       граф, усмехаться, собираться садиться на лошадь, когда незнакомый офицер приближаться к оно и вымолвить:
       -- господин зуб, флигель-адъютант ее величество, приказывать вы, господин офицер, просить входить в церковь для дача объяснение всего происшедшее.
       -- а разве платон александрович в церковь?-- спрашивать велемирский, весело усмехаться.
       и на утвердительный ответ он быстро двинуться на паперть.
       зуб встречать офицер почти в дверь, за он стоять: бледный как полотно шмитгоф и не менее встревожить пастор.
       -- что весь это означать?-- гневно спрашивать зуб.
       граф объясняться.
       -- но какой основание мочь иметь князь арестовывать персидский княжна в минута ее венчание? это смахивать на простой похищение женщина!
       -- не мочь и не должный знать-с. бумага и дело княжна у князь. я исполнять только приказание светлый,-- отвечать велемирский почтительно.
       зуб выходить на улица.
       шмитгоф как потерять, почти, казаться, без сознание весь окружать, последовать за он... и чуть-чуть, по рассеянность и убитость, не садиться артист в коляска зубова.
       персиянин уже уезжать, и он быть один.
       народ глядеть на уезжать по очередь в глубокий молчание. власть разыгрываться -- держать язык за зуб. а то не ровный час сболтнуться -- и живо причастный к дело оказываться.
       но когда зуб отъезжать, а граф велемирский и брусок тоже ускакивать, толпа шелохнуться и, расходиться во весь сторона, загудеть, весело перемешивать речь смех и прибаутка.
       два имя -- потемкин и зуб быть у все на язык.
       и народ сразу рассудить дело иначе, чем сам участник происшествие. офицер, брать княжна как бы под арест, верить, что увозить женщина. а народ решать по-своему.
       -- нешто становиться он для такой дело силок девка во дворец волочить -- что он в персидка этот! невидаль какой!
       -- а энтот, вишь, она с немец венчать хотеть. а князь тот немец самый нагадить... князь его и поучить...
       -- вестимо. а то -- для себя, вишь, быть!
       -- ну вот из-под нос невеста теперь взять да за другой, глядеть, и просватывать.
       -- а что, ребята... я что видеть!-- говорить глуповатый молодой парень.
       -- что?
       -- персидка-то этот самый? как она сгребать да повезти... чудно!..
       -- да ну, что?
       -- сидеть да смеяться. ей-богу! она бы плакать, а она смеяться...
       -- что ж она плакать-то?..
       -- я ж почем знать...
      
    XIV
      
       экипаж княжна изфаганова, в сопровождение конвой из офицер и солдат, немало дивить весь встречный...
       прохожий ожидать увидеть в карета мощный фигура князь, а вместо он оттуда выглядывать миниатюрный женский фигурка, хорошенький, богато одевать и весело улыбаться.
       наконец карета въезжать во двор таврический дворец... княжна при помощь лакей выпрыгивать на подъезд и быстро входить в швейцарская.
       -- докладывать приказывать?-- несколько недоумевать, спрашивать швейцар-невшателец, узнавать княжна, но дивиться конвой она...
       -- не знать,-- нерешительно отзываться княжна.-- я думать!..
       но прискакивать с она капитан немцевич уже бежать докладывать...
       другой офицер, брусок, тоже слезать с лошадь и, спокойно входить в швейцарская вслед за княжна, вдруг, как бы волшебство, превращаться в истукан. он стоять невдалеке от княжна и глядеть на она разевать рот, широко таращить глаз, очевидно, находиться под мгновенный влияние столбняк.
       "княжна изфаганов?" -- повторять он мысленно, и он вдруг подумать, искренно испугаться:
       "батюшка, уж не я ли спятить?"
       -- что, каков? и вы поражать? дивный красавица,-- шепнуть он на ухо чиновник петушок, прибегать из канцелярия поглазеть на княжна.
       -- да-а...-- промычать брусок бессознательно.
       -- вы в первый раз она видеть?..
       -- я... да-а... я... ой, не спятить ли я?-- громко проговаривать брусок.
       княжна, озираться кругом, услыхать этот слово и увидеть взгляд брусков, приковывать к она, и, усмехаться, повертываться к он спина.
       -- князь просить пожаловать! -- почти крикнуть немцевич, спускаться рысь по лестница.
       княжна подниматься быстрый походка, проходить весь дворец, весь парадный комната и большой зал, уже окутывать мерцать сумерки летний белый ночь.
       князь распахнуть дверь из кабинет и ждать; завидеть идти, он, еще издали, протягивать к она рука.
       -- ну...-- вскрикивать он.-- идти, княжна мой неоцененный!
       и, когда княжна быть уже около он, он нагибаться, обхватить она могучий рука и подымать на воздух как перышко...
       -- целовать я... вот так!..-- с чувство сказать он, целоваться.-- еще раз... вот так... чем поквитаться -- не знать...
       и, поставлять она на пол, слегка смущенный и румяный от волнение, князь потянуть она за рука, вести в кабинет.
       -- садиться. рассказывать все... ничто не забывать! все... раненый нет?
       -- нет!
       -- аминь и бог слава! ну, ну, рассказывать!..
       княжна начинать быстро рассказывать. между то у церковь происходить иной.
       чрез полчаса после происшествие, когда улица давно опустеть и пастор, довольный отчасти, что все так разрешаться мимо он, выходить из темный церковь, причетник тушить свеча, на ступень паперть он попадаться на глаз в полумрак сидеть фигура в блестящий костюм...
       пастор подходить близко, приглядываться и ахнуть. это быть злосчастный жених.
       шмитгоф сидеть на ступень, очевидно уже давно, полагать голова на рука и закрывать лицо ладонь.
       пастор позвать он... он не двинуться и не отвечать.
       старик заговаривать с участие и наконец тронуть молодой человек рука за плечо. артист наполовину очнуться и подымать голова.
       -- что же это вы... так! здесь?.. идти! уезжать домой.
       артист смотреть в лицо пастор и молчать.
       лицо его, даже в сумрак вечер, сверкать белизна.
       -- как вы бледный!-- восклицать участливый старик.-- идти. входить хоть ко я пока...
       шмитгоф подниматься с труд, как бы наполовину сознательно, и молча двинуться, пошатываться, за пастор. старик что-то говорить, но он не слушать.
       они входить в квартира.
       -- утешаться. авось все обходиться еще счастливо, -- заговаривать пастор.-- господин зуб очень возмущать этот дело. посмотреть. он отвечать, то быть князь. быть же предел наконец, хотя бы и могущественный человек! это соблазн! он приказывать возвращать вы ваш невеста.
       -- возвращать!-- восклицать вдруг артист и зарыдать.-- возвращать!.. опозорить!
       старик вздыхать и, стоя против сидеть и рыдать молодой человек, ни слово не отвечать...
       -- она погибать! погибать!-- восклицать молодой человек и взгляд как бы умолять пастор о противоречие.
       но старик, понуриваться, молчать.
       в тот же вечер рассказ о "неистовый деяние" князь облетелый город.
       многий лицо, ездить смотреть свадьба, быть тоже очевидец насилие над чужеземка.
       -- как? находиться девушка, который не сдаваться добровольно, уже постареть, бабий угодник, так он норовить сила взять!-- восклицать один.
       -- да еще действовать не сам, позорить военный звание, посылать на такой дело офицер!-- прибавлять другой.
       -- и находиться же такой низкий человек, который согласный идти на всякий дело!-- рассуждать третий.
       -- зуб должный не уступать... помимо добрый дело, он же пуще все тут неприятность. он должный спасать девочка от чудодей и ради она самый, и ради свой амбиция.
       зуб, по дорога домой, после происшествие быть несколько смущать тот роль, который он разыгрывать. он хотеться подшучивать, обвенчать княжна с другой! а выходить, что он сам попадать в смешной положение! но мочь ли он думать, что князь решаться на такой грубый поступок! среди бел день... на глаз все.
       но когда он рассказывать домашний происшествие, то отец он и брат относиться к дело совершенно иначе. самый умный из они, валерьян зуб, решать, что дело -- отличный. хороший не надо...
       -- это начало конец!-- восклицать он.-- шабаш! далеко нельзя. далеко его прихотничество и самовольничание идти не мочь. посмотреть, что на персидский княжна -- оборваться...
       и зубов уверять брат, что непременно строго взглядывать на этот поступок.
       -- ты знать,-- говорить валерьян зуб,-- все прощать милостиво. один не любить и не прощать -- зловредный женщина козни наш сердцеед.
       -- жениться на она велеть! вот что!..
       -- это только не наказание он быть. он в она как мальчишка врезаться!
       брат посовещаться и решать, не предпринимать ничто, ждать. полицеймейстер должный быть доносить о такой крупный соблазн в столица.
       рылеев докладывать наутро весь подробность происшествие около кирка.
       тотчас приказывать быть просить князь.
       князь присылать баура объяснять, что он очень больной, в постель, и, извиняться, обещаться через два день являться непременно.
       баур отвозить затем письменный ответ князь.
       государыня прочитывать записка в несколько строка, пожимать плечо и задумываться. она думать:
       "ну как же не ошибаться простак, да и умный на его счет? кто же поверять, что в этот голова мочь рядом зреть и умещаться: план и предначертание самый громадный предприятие -- и самый пустой и смехотворный прихоть и затея... высокий политика -- и скоморошество, военный подвиг -- и домашний шутка, дипломатический интрига -- и похождение..."
      
    XV
      
       князь, похищать "персидка", хворать для все, т. е. никто не принимать.
       он быть не только здоровый и бодрый, но весело чем когда... он играть и доигрывать партия в тот игра, что сам затевать.
       баур, граф велемирский, немцевич, брусок, лакей дмитрий и его сестра, даже дворянин саблуков, даже персиянин амалат-гассан и еще многий другой действующий лицо -- бывать у он, уезжать и исчезать, являться вновь... только княжна не быть видно, и никто о она не говорить, по-видимому, и не думать. и где быть она, никто, кроме разве дмитрий с сестра, не знать. только раз, однажды утро, капитан немцевич, из желание подольщаться к князь, осведомляться нежно о здоровье княжна.
       -- как, ваш светлость, они себя изволить чувствовать? весь ли в добрый здоровье?
       -- кто?-- спрашивать князь наивный голос.
       -- княжна тоись...
       -- какой княжна?
       -- княжна изфаганов-с...-- оробеть немцевич.
       -- какой изфаганова?
       немцевич душа машинальный уходить в пятка, и он не отвечать.
       -- отвечать, коли спрашивать! что рот разевать. ну? я у ты спрашивать, какой такой кияжна изфаганов? откуда ты такой выуживать?
       -- не мочь знать-с...-- пролепетать немцевич.
       -- не мочь. то-то... пойти...
       и капитан не уходить, а выкатиться шарик.
       наконец, на второй день вечер, когда князь сидеть полулежать на софа, с книга в рука, являться брусок с доклад.
       -- ну, что ж? прощать совсем приходиться ты? -- весело спрашивать князь, и не только губа, но и глаз его смеяться.
       -- приходиться, ваш светлость.
       -- справлять, становиться быть, как след?
       -- справлять отменно. шесть час биться с он. уговаривать-таки просить, умолять, в нога у зубова валяться хоть сутки...
       -- да отчего же он, шельма, не хотеть? простой дело. сам надумывать бы следовать.
       -- сказывать: не стоить... все погибать... княжна вернуть самый, но уж... не совсем тоись...
       -- как не совсем? не понимать!
       -- княжна, сказывать, может, князь и отдавать назад, но, становиться быть, она только самый вернуть, а честь она уж не вернуть...
       князь вдруг заливаться громкий хохот и даже опрокидываться на подушка диван.
       -- ой, батюшка, уморить... о-ох... давать вода испивать...
       -- ну, ты уверять он, дурень, что невеста он для я священный оставаться? хоть сейчас получать в полный неприкосновенность.
       -- уверять. вот он и быть у зубова. тот все не хотеть, но потом поддаваться и обещать вы написать.
       -- ну, а когда?
       -- записка с курьер, должно быть, завтра получать.
       -- ну, ладно... спасибо... я у ты на свадьба посаженый.
       -- не стоять я ваш милость.
       -- и у я, братец ты мой,-- рассмеяться князь,-- из-под нос невеста не увезти от жених. ступать и посылать ко я баура. надо тоже и пустяк заниматься. просьба датский резидент велеть он захватить с себя... совсем забывать со весь этот кутерьма.
       на другой день действительно являться курьер от зубова и лривозить князь записка.
       зуб объяснять потемкин, что он вмешиваться в дело, до оно не касаться, только из жалость к артист и из "чувство оскорблять справедливость", а затем и "ради попирание закон гостеприимство", и наконец, "в защита несчастный сирота, одинокая на чужбина".
       -- вишь как расписываться!-- восклицать князь.-- все тут есть... только смекалка нет...
       князь велеть сказать курьер, чтобы он передавать на слово господин зубов, что князь получать записка, но отвечать он на она нечего.
       в тот же время князь вызывать немцевич и объяснять он, чтобы он ехать тотчас к велемирской и сказать: "пора".
       -- понимать ты!
       -- понимать-с.
       когда капитан быть в дверь, князь вдруг останавливать он, как бы вспомнить:
       -- стоять. про какой это ты прошлый раз княжна говорить? как сказывать-то... изфагановский, казаться?
       -- точно так-с!-- робко шепнуть немцевич.
       -- а кто она такой... откуда ты она выискивать?
       -- не мочь знать-с!..-- прошипеть капитан. когда он выходить, князь весело расхохотаться. вечер являться и сам граф велемирский.
       -- завтра в двенадцать час платон александрович быть к вы,-- произносить он, театральный кланяться.
       -- молодец! -- крикнуть князь.-- садиться. рассказывать, как обделывать...
       -- не сердиться только, князь... может, я пересолить,-- сказать граф.-- только ведь это из усердие! по необходимость, а не по глупость.
       -- что такой?
       -- я действовать через весь знакомый. и ото все слышать в ответ только один. зуб говорить, что он на такой шаг решаться при их отношение неприлично, не позволять амбиция. да и толк от сей, кроме унижение, ничто не быть. то дело и кончаться... прогорать весь.
       -- ну?
       -- ну, я перекрещиваться да сам к он и махнуть.
       -- как сам? да ведь ты у он никогда не бывать. ты из мой.
       -- а вот. сам-то я все и устраивать! -- рассмеяться велемирский.-- приезжать и объяснять все дело. а дело вот какой... прощать, коли пересолить... дело такой, что тетушка графиня александра васильевна, да и весь родня наш, очень неприятно весь этот происшествие с княжна изфаганова и что весь мы на князь григорий александрович, поскольку посметь, нападывать с осуждение и просьба освобождать персидский княжна. князь, видимо, и сам быть смущать необдуманный шаг... да и княжна реветь, метать и плакать и рука на себя налагать два раз хотеть, так что она чуть не на привязь держать и караулить... дело, становиться быть, плохо... князь сам видеть весь, но упираться... стыдно... будто искать только приличный предлог, чтобы разделываться с этот княжна... предлог этот быть, и сам князь обмолвиться...
       -- ну, ну... пока хорошо... а вот тут загвоздка. что ты на я-то выдумывать?
       -- князь обмолвиться,-- продолжать велемирский,-- что если бы сам зуб, у он почти не бывать, разве только по особенно важный государственный дело или поручение царица,-- если зуб сам приезжать и попросить князь возвращать невеста, но не жених она, а только отпускать и давать свободно уезжать к себя, да поручаться князь, что сей ненавистный брак с скрипач не состояться, то князь тотчас она отпускать.
       -- ну...
       -- ну, он помяться, помяться, да чтобы все одалживать -- и вы, и весь наш родня, и княжна, да и себя сам... и соглашаться.
       -- ну и одалживать! воистину одалживать!
       -- завтра, в двенадцать час, он и быть лично к вы просить отдавать он этот прелестница, обещаться, что не допускать ее брак с музыкант.
       -- а сам думать небось про себя: "и надувать". поехать вместе домой к она -- да и обвенчаться где по дорога, хоть в москва или киев...
       отпускать велемирский, он поцеловать он и затем приказывать позвать баура.
       -- завтра прием... я выздоравливать.
       князь рано ложиться спать и наутро рано просыпаться. одеваться, он почти по-товарищески весело болтать с дмитрий о всякое вздор, вспоминать кое-какой приключение из прошлое, случай из жизнь в яссы.
       -- а что наш княжна,-- спрашивать он,-- готовиться на объяснение?
       -- чего тут готовиться...-- фамильярный отвечать дмитрий.-- нешто такой голова, чтобы загодя гадать, что говорить! бесценный голова -- умница, какой поискать, да и день с огонь не находить! и как это вот бывать на свет, в этакий состояние и такой свойство господь одарять...-- важно зафилософствовать лакей, одевать барин и подавать уже камзол.
       -- господь бог все равный. кто захотеть, то и взыскивать. ну, а как мундир? скоро поспевать?
       -- какой мундир? вы?
       -- дурень... мундир княжна изфаганова...
       -- а-а... готовый! уж примеривать,-- весело сказать дмитрий.-- чудный выходить канцелярский служитель, григорий александрыч.
       -- да маленький еще очень! совсем видать -- не мужчина, как он быть следовать... а ребенок либо девчонка.
       -- сам с ноготок, да ум в потолок!
       в этот минута входить в уборная капитан немцевич и докладывать, что проситель уже набираться и происходить удивительный.
       -- что ж такой? -- спрашивать потемкин.
       -- да уж очень много, --сказать капитан.-- и простой человек много.
       князь усмехаться.
       -- что ж мудреный,-- сказать он, обращаться к офицер.-- столько вот день прием не быть, ну и понабраться, зараз и полезть...
      
    XVI
      
       в зал князь действительно, вследствие двухдневный отказ, набираться много посетитель... быть и сановник, который давать знать, что князь выздоравливать и быть принимать... но быть и офицер. быть много и простой человек, купец, мещанин и разносортный горожанин.
       в некоторый группа офицер идти разговор.
       -- вы что, полковник, по какой дело? жалоба аль благодарить за что?..
       -- и сам не знать, зачем приезжать...
       -- вот как? становиться, мы этакий тут много...
       -- и вы тоже не знать...
       -- да я граф велемирский сказать, что князь хотеть посоветоваться с офицер о новый убор головной и показывать модель. говорить: случай лично беседовать с князь.
       -- а вы что... почему...
       -- да я сродственник один посоветовать сегодня собираться просить князь насчет мой дело в соляной правление.
       такой все идти разговор.
       наконец в полдень князь докладывать о прибытие зубова.
       -- на мой улица праздник! -- произносить он. затем он быстро вставать и двинуться в зала.
       все шевельнуться, зашуметь, двинуться, и поклониться.
       князь отвечать кивок голова на общий поклон и свой тяжелый походка проходить мимо два ряд плотный толпа прямо к противоположный дверь и останавливаться...
       зуб уже двигаться к он по анфилада гостиная...
       князь ждать на порог, и по лицо его пробежать недобрый усмешка...
       зуб ускорять шаг и подходить... лицо его казаться несколько смущенный. видно быть, что он будто сам не рад, что являться.
       -- что обязывать удовольствие вы видеть?..-- с сухой любезность проговаривать князь, подавать рука.
       -- дело, князь...
       -- поручение от государыня?
       -- нет, князь... я по свой дело... то быть по особый дело...
       и зуб сделать незаметный движение вперед, как бы говорить, что пора двинуться и идти в кабинет...
       князь будто не замечать движение и не шевельнуться с место, а только повертываться бок к толпа, и оба очутиться почти на порог, друг против друг, окружать толпа почти вплотную.
       -- я слушать...-- произносить князь.
       зуб слегка усмехаться.
       -- но здесь... я не мочь. я мочь только наедине объяснять... вы быть неприятно. вы! если я здесь все сказать. понимать... я все равный!..-- несколько свысока промолвить флигель-адъютант, коситься на толпа.
       -- и я тоже, платон александрович, все равный... тайна у мы с вы нет.
       -- изволить! -- вспыхивать, вымолвить зуб громко.-- я приезжать просить вы освобождать княжна изфаганов.
       князь глядеть на молодой человек и не отвечать.
       фамилия производить магический действие. все встрепенуться, прислушиваться, ждать.
       наступать молчание в зал, и, несмотря на многолюдство присутствовать, воцаряться полный тишина, не возмущать ни единый звук.
       -- вы приезжать за княжна изфаганова? просить освобождать как бы из заточение?..-- повторять князь.
       -- да-с...
       снова молчание. князь вздыхать.
       -- и это сделать не мочь,-- произносить он.-- но сказать, государь мой,-- снова громко заговаривать князь,-- какой вы до это дело? и как вы в такой переплет замешаться?
       зуб выпрямляться и произносить запальчивый:
       -- похищать чужой невеста, чуть не из храм, и держать она насильно...
       -- кто же вы весь это сказать?
       -- я быть приглашать на свадьба княжна и видеть... княжна сам просить...
       -- извинять. вы ошибаться. я это строго запрещать! этот, именовать вы княжна изфаганова, вы усиленно просить не быть в церковь. вы являться по приглашение...
       -- все равный... жених позвать я как защитник, бояться насилие... и он не ошибаться! и вот я поневоле являться теперь защитник сирота-чужеземка, почти ребенок.
       -- позволять же вы докладывать: никакой княжна изфаганова на свет нет и не быть! -- проговаривать князь мерно.-- быть машкерад, чтобы проучивать здорово проходимец, который являться ко я сюда под имя маркиз-эмигрант... а что многий лицо полезть, куда они не звать, приезжать на бал, куда они не приглашать,-- я сожалеть, но в это не виноватый... а что вы, наконец, вмешиваться в этот машкерад по молодость год -- я еще более сожалеть. мой главный скоморох -- сиречь юный персидский княжна -- сам просить вы, по мой приказание, в церковь не ездить...
       зуб несколько оторопеть и глядеть на потемкин уже с тревога в лицо...
       -- я ничто не понимать, князь. какой машкерад!..-- выговаривать он.-- становиться быть, княжна изфаганова...
       -- не княжна! -- отвечать князь вразумительный.-- так же как маркиз -- не маркиз.
       в зал наступать опять тишина и молчание. зуб стоять румяный и смущенный, но вдруг вымолвить:
       -- я не верить. извинять... пускай княжна, запирать у вы, сам прийти сюда и сам все это сказать. я поверять!
       -- брусков! -- крикнуть князь.
       -- что изволить? -- отзываться тот за его спина.
       -- позвать, поди, сюда прелестница персидский, который вместо один многие обморочить и в шут выряжать. пускай сам являться.
       офицер кинуться в кабинет, и с этот минута весь взор приковаться к дубовый дверь.
       -- да-с,-- продолжать князь.-- я это, конечно, все предвидеть не мочь... я хотеть пошутить только над самозванец маркиз. а потрафиться не то. один скоморох -- правда сказать, шельма и бестия -- весь город одурачивать...
       -- но кто же тогда этот... девушка... ваш крепостной?..-- вымолвить зуб, уже окончательно смущенный.
       -- а вот изволить спрашивать сам! -- любезно отзываться князь, указывать на отворяться дверь...
       на порог показываться маленький фигурка в светло-голубой платье с вырезной лиф и матовый-серый вуаль на голова.
       -- княжна эмет!.. пожаловать! -- сказать потемкин.
       красивый фигурка приближаться.
       -- это ли княжна, господин зуб?
       -- это. да...-- пробурчать молодой человек.
       -- ну, винися... шельма! -- рассмеяться князь...-- буде скоморошествовать-то. довольно у ты ручка-то лизать разный старый и молодой! идти-ка на расправа... говорить... княжна ты или нет... персидский?..
       -- нет, ваш светлость! -- вымолвить фигурка, коситься на толпа с румяный от смущение лицо...
       -- верить ли вы, господин зуб...-- обертываться князь.
       зуб стоять уже не смущенный и насмешливо улыбаться.
       -- если она, этот девушка, сам говорить, что она не княжна, -- отзываться он умышленно развязно, -- то, конечно, я должный верить... но, извинять, я не понимать главный.
       -- чего же?
       -- острота, князь. острота во весь ваш шутка. разум и цель в машкерад.
       -- как тоись?..
       -- в что же ваш проучка самозванец маркиз или шутка над все... выдавать прелестный девочка за княжна персидский и давать влюбляться музыкант, чтобы потом она у он отнимать. он больно. да. но извинять...-- надменно смеяться, выговаривать зуб, обращаться как бы ко все.-- Peu de seul , как говорить француз.
       -- а я так бояться, платон александрыч, что я пересолить...
       -- мало потому, что если это не княжна, то, во всякий случай, прелестный девушка, умный!
       -- да, но в этакий на святки не влюбляться, а тут многий врезаться, рука целовать и, более то, обнимать да чмокать... ну, буде... конец машкерад! княжна... шельма! раздеваться!..
       раздаваться несколько восклицание, так как на глаз у все маленький фигурка начинать послушно и быстро расстегивать лиф платье.
       -- что вы делать, князь! -- прошептать в изумление и негодование зуб.
       -- хотеть вы в его настоящий вид калмычка показывать...
       -- калмычка?
       -- кал-мы-чка!..-- протягивать князь.-- пока так...
       маленький существо быстро побросать уже на пол весь свой одежда и вуаль, и, когда платье съезжать на пол, выходить из круг складка в красный куртка и шальвары прелестный мальчик, но при это, уже и сам невольно смеяться, застегнуть ворот на голый грудь, который быть открывать под вырез женский платье. в зал пойти гул сотня голос.
       -- честь иметь представлять! -- сказать князь, обращаться ко все.-- калмык, по имя -- саркиз. зацеловывать бедняга. да чуть быть не обвенчать и храм христианский не опоганивать. спасибо мой молодец, что вовремя саркизок арестовывать... а вы, платон александрович, спасибо за добровольный участие в машкерад. с вы весело выходить. честь иметь кланяться...
      
    XVII
      
       -- слышать о потемкинский морока?
       -- слышать, да в толк не взять.
       -- чудо в решето. ну и афронт для все тоже не последний!..
       -- калмык. простой, тоись, калмык, сказывать?
       -- калмык -- саркиз звать. настоящий. из астрахань! привозить быть нарочито для машкерад это и морока. выбирать по весь базар самый красивый, какой находиться. ну и находить! сей чудодей захотеть птичий молоко и сухой вода -- он доставать...
       -- слышать? персиянин-то наемный быть из москва и тоже обморочить быть. они сказать, что свита принцесса в дорога застревать, а они на время брать. они сам почитать она... тьфу! он почитать за княжна персидский. ну и служить вера и правда. только дивиться, что княжна по-ихнему ни бельмес не знать. да жалование хороший мешать они очень-то дивиться да ахать и болтать. а два баба-то, сказывать, и вовсе русский быть. за то они оба и молчать завсегда...
       -- послушать. что же это?! калмык-то князев?!
       -- что ж! с жир беситься!
       -- да ведь это невежество. и не дворянский совсем поступок, воля ваш! что ж это за времяпрепровождение?!
       -- да и не смешно. озорничество один. а острота никакой тут...
       -- ум нет простой, не токмо острота. благоприличие нет... уважение к свой сословие...
       -- один слово: развращенность и повреждение нрав.
       -- а ведь князь хованов попадаться. рука целовать каждодневный.
       -- ну, он, старый, поделом!
       -- а зуб-то? зуб?
       зуб быть взбесить, конечно, более все и поклясться отомщать. но не по-российски -- смех и морока, а, как говорить князь,-- по-английски, т. е. зло, а не шутка. зуб готовить князь удар в самый сердце.
       в домовый церковь таврический дворец на тот же неделя быть торжественный -- свадьба и крестины.
       венчаться офицер брусок с барышня саблукова, а князь быть сват и посаженый отец у невеста. и все смеяться, поздравлять после венец молодые.
       -- смотреть, брусок... не башкиренок ли?!
       крестины быть еще торжественный. все, что жить во дворец таврическое, присутствовать. креститься калмык саркиз, и князь быть восприемник от купель.
       и выходить из церковь уж не саркиз, а павел григорьевич саркиз, получать имя от благодетель и бывший свой барин, а отчество от крестный отец.
       наутро павел григорьевич получать чин сенатский секретарь, пять тысяча рубль деньги: но от невеста-приданница, что прочить он князь, отказываться.
       -- что? аль бояться? подводить тоже и ты! -- шутить князь.
       павел григорьевич объявлять, что просить один милость -- быть век при князь по гражданский поручение...
       через неделя управляющий канцелярия фельдмаршал попов сделать саркизов делопроизводитель и докладывать князь:
       -- видать я на свой век два-три, как они именовать, самородок, ну, а этакий не видывать. чрез пять год на мой место быть, а то и высоко...
       а сам павел григорьевич горячо теперь исповедовать и молиться новый свой бог -- христианский. но часто думать:
       "пока князь живой! а без он бежать из питер на край свет. да и там находить для отплата".
      
    XVIII
      
       -- это неправда! нет, это неправда! могущественный и властный человек, "сильный мир сей", не все мочь делать... мочь ли безнаказанно всякий злодеяние творить... я любить она... и она я любить и любить. это неправда. сердце я говорить это... и где княжна? в каземат? погубить. где ты, бедный эмет, жертва самовластие? я слеза лить от заря до заря. томиться в тысяча терзание, изболеть душа по ты... а ты это и не знать... где ты, бедный крошка?.. неужели я никогда не увидеть ты, не обойма, не прильнуть губа к твой милый личико... твой взгляд изумрудный, глубокий, полный слеза наслаждение, когда я играть ты. о! я видеть он! видеть, как если бы ты быть предо я... эмет, где ты?.. боже мой, за что судьба так безжалостно поступать с человек? что я заслуживать этот кара? что я сделать? я жить весь жизнь безвинно. на мой совесть нет ничто... за что же этот наказание? за что этот насмешка судьба? после нищета, голод, холод -- давать я много, обещать еще больший... давать я любовь чистый и невинный создание, чудно красивый, добрый... с душа, способный на восторженный отклик то, что составлять и наполнять мой жизнь,-- способный рыдать от музыка... давать я весь это... и отнимать... эмет, где ты? неужели она уже мертвый. в гроб! под земля... или убивать зарывать тайком в таврический сад по приказание сатрап, пресыщенный все, что свет мочь давать за его миллион и его власть... нет!! нет, она живой! я верить. я чувствовать... она живой... а если живой, то любить я. эмет! отдавать я она. я любить она. отдавать я... отдавать...
       так мучиться артист-музыкант, приютиться в квартира старик пастор.
       он томиться, то плакать тихо, то рыдать судорожно и отчаянно, говорить сам с себя и стонать и ни раз не взять в рука свой скрипка.
       зуб в тот же день сказать он правда. он поверять... но, пролеживать час два в обморок, так что он принимать уже за мертвый, он приходить в себя...
       приходить в себя и понимать, что над он зло посмеяться. они погубить его возлюбленный и с наглость уверять он и убеждать... в что же? что она никогда не быть на свет!
       наконец однажды пастор понимать, что бедный артист близкий к помешательство.
       "хорошо сердечный боль от оскорбление, хорошо пусть пострадать его самолюбие, нежели этот мука сердце влюбленный в несуществующий".
       так рассуживать старик и отправляться к зубов объяснять все и просить устраивать артист свидание с тот личность, который так зло насмеяться над он.
       зуб наотрез отказываться. один воспоминание обо весь история его выводить из себя.
       пастор решаться и отправляться прямо к князь в приемный день, быть принимать и объясняться.
       князь подумать и голова покачать.
       -- жаль молодец. но ведь горе не пособлять. я полагать, что он и сам княжна в вицмундир не поверять...
       князь велеть позвать делопроизводитель саркизов и пояснять казус с музыкант.
       павел григорьевич выслушивать и грустно потупляться.
       -- что же? -- спрашивать князь.
       -- увольнять, ваш светлость,-- глухо и тихо проговаривать он -- вы сам изволить сказывать... кончать машкерад, и кончать этот канитель. я свой слово сдерживать, хоть и трудно быть. душа не лежать к этот. я знать, что злодеяние совершать. кто смех, а кто и горе, отчаяние. я слово давать и сдерживать. сдерживать и вы свое... я видеть музыкант быть тяжко, так тяжко, что я и сказать не мочь. ведь я он сердце растерзывать... я он жаль... а видеть просто не в сила. увольнять хоть пока. а чрез месяц -- обходиться, мочь. тогда мы повидаться... а затем ваш воля -- как приказывать...
       наступать молчание.
       пастор, поражать голос павел григорьевич, ничто не сказать.
       "этот тоже страдать из-за причинять он ближний зло",-- подумать старик.
       -- ну, вот ответ! -- сказать князь пастор.-- я приказывать не становиться. чрез месяц, коли мы быть еще здесь, пускай свидеться.
       пастор вернуться домой... объяснять несчастный все, что видеть и слышать сам, свой глаз и ухо.
       но артист засмеяться, а потом горько заплакать как ребенок.
       -- и вы тоже! священник! тоже ложь, даже в уста служитель алтарь...
      
    эпилог
      
       чей одр -- земля, кров -- воздух синь,
       чертог -- вкруг пустынный вид...
       то он -- любимый слава сын,
       великолепный князь таврида!
       державин
      
       голый равнина на громадный протяжение весь изрезывать водный поток, из который каждый -- широкий быстрый река и бурно катить свой волна в недалекий море. это -- рукав и гирл дунай.
       на один из рукав, вдоль пологий берег, раскидываться кое-где постройка... это маленький городок галац.
       здесь, среди дом и домишко, кое-где виднеться христианский храм, а за река, на тот берег, уже выситься тонкий и легкое остроконечный минарет. там начало мусульманский мир.
       в маленький городок заметно особенный оживление, но весь город казать лагерь. на улица и в дом только и видный, что мундир, на площадь -- конь и орудие.
       несмотря на августовский жара, горячий воздух и раскалять земля, на улица сильный движение.
       три дом в город разделять между себя толпа военный и служить как бы центр сборище.
       в один из они, мало другой, квартира военачальник князь репнина.
       еще несколько день назад он быть главнокомандующий победоносный армия... великий визирь после поражение при мачина сноситься с он один.
       но вот не так давно являться сюда могущественный вельможа и полководец, "великолепный князь таврида", и принимать вновь начальство над русский сила и над заменять его полгода репнин...
       и теперь он первый лицо здесь -- и для свой, и для неприятель.
       в другой дом, неподалеку от первый, красивый архитектура, но сравнительно меньший, движение ограничивать подъезд и двор. к дом идти и скакать офицер со весь сторона, но, не входить, а только побывать в передняя или на двор, возвращаться обратно... они являться сюда за весть...
       в этот дом помещаться генерал русский служба, принц карл вюртембергский и за последний время опасно заболевать южный гнилостный горячка. так как это родной брат жена наследник престол, то болезнь его многий озабочивать.
       на другой край город, в большой дом, где помещаться приезжий со свита князь таврический, движение более чем когда-либо.
       в один из горница этот дом, несколько в сторона от весь остальной, на большой софа лежать в один белье и турецкий туфля на босу нога огромный широкоплечий человек, лохматый, неумытый, небритый и задумчиво, почти бессмысленно смотреть в пустой стена и грызть ноготь... лицо его изжелтый-бледный, худой, осунуться, не только угрюмо, а печально-тоскливо... он или быть опасно больной, или горе поражать он недавно. черта лицо настолько изменяться за последний время, в волос так дружно сразу блеснуть седина, а глаз так нежданно вдруг потускнеть... что этот человек многий друг и враг едва бы теперь узнавать. друг бы ахнуть, а враг возликовать.
       это сам князь потемкин, еще недавно, месяц с полтора назад, выезжать из петербург добрый, веселый и могучий. он скакать счастливый чрез весь россия, сюда, на дунай, снова громить вековой враг, надеяться теперь окончательно стереть он с лицо земля, именовать европа, и, "оттеснять луна от берег этот река, перебрасывать затем чрез босфор, на тот берег, где уже другой часть свет...". это его мечта уже за двадцать год, и она он нести и гнать как вихорь от берег нева на берег дунай. но здесь ожидать богатырь удар, сразу сражать он... только это, что он узнавать здесь, мочь сламывать его железный мощь и дух, и тело...
       первый июль прискакивать он в этот городок, окружать целый золотой толпа военачальник и сановник... и становиться лихорадочно поджидать появление свой заместитель с поздравление по случай прибытие в армия и с первый доклад...
       князь репнина, видеть въезд генерал-фельдмаршал, главнокомандующий,-- медлить и не являться...
       проходить час.
       тень набегать на лицо князь... оставаться один с любимый племянница, всюду он сопровождать, он поглядеть на она тревожный глаз и вздыхать.
       за час назад графиня браницкая видеть он счастливый и сиять... на ее удивление и вопрос о причина внезапный перемена князь отвечать с тревога в голос:
       -- боюся... сашенька... боюся... если репнина не прибегать тотчас, не выбегать за сто верста навстречу! то... дело плохой! мой дело плохой!
       несмотря на возражение, шутка и успокаивание дядя, графиня не добиваться улыбка от он.
       -- сражать я. если это так!
       -- что?
       -- команда передавать он... тайно. без мой ведомо. я здесь второй... я это не перенести. что ж плохой это мочь быть... ничего! один разве -- мир с турция. да. уж если выбирать,-- то пускай я быть он адъютант, он ординарец на побегушки, да быть видеть, как мы начинать громить турку.
       князь репнина являться наконец, поздравлять светлый с прибытие из дальний путь и как бы передавать он право главнокомандующий, начинать доклад подчиненный о последний событие на берег дунай.
       а один событие мировой значение совершаться вчера...
       вчера, 31-го число июнь, он, князь репнина, заместитель светлый, подписывать здесь в галац перемирие с султан и прелиминарии будущий трактат. вчера! молния ударять в сердце и в мозг богатырь и с этот мгновение -- он до сей пора еще не приходить окончательно в себя.
       -- как вы сметь? -- вскрикивать он тогда. и до сей пора еще в ухо его звучать ответ репнина, много значащий, многое говорить иносказательный и многое объяснять, что не хотеть верить князь еще на берег нева.
       -- я исполнять свой долг и отдавать ответ в мой действие государыня императрица,-- сказать репнина.
       "перед она, монархиня, а не пред ты. ты прежний уже нет. ты быть! теперь ты нечто иной... могущественный потемкин заживо умирать, оставаться внешний твой оболочка в мундир и орден, а пустяк, мелочный подробность, т. е. власть и могущество, от ты отходить".
       "отчего и когда!.. от один слово, один бумага, который привозить сюда курьер из петербург, когда ты там чудодействовать... теперь ты, как кукла, иметь весь право и полномочие действовать так, как ты приказывать оттуда тот, кто власть иметь..."
       платон александрович зуб! мальчишка!
       он вести весь лето тайный переговоры с диван, и он приводить они к указ царица о подписание первый основной условие мирный трактат между два империя.
       вот с этот день и лежать на диван, полураздетый, будто обезуметь, человек, будто заживо погребать... да и впрямь, жизнь его держаться только в тело, ухватываться за соломинка... он писать и писать в петербург, умолять в тысячный раз -- продолжать война, но и сам не верить в успех свой моление. он верить только в русский авось!
       "авось что-нибудь случаться, и он снова расстраивать мир и снова ударять на враг". если же это ничто не случаться -- то... что же? надо умирать!.. песенка его спеть и кончаться, оборвалася тогда, когда он думать, что еще только на половина она.
       и она обманывать он, как прежде, по его же совет, обманывать другой... григорий орлов также быть поражать здесь же один нежданный известие. он поскакать в петербург, но не быть допускать в город... очутиться узник в гатчина. а когда быть допускать, то встречать в она уже только монархиня, милостивый и благодарный, но свергать с себя всякий иной иго.
       что ж? и он скакать теперь туда, чтобы очутиться узник в москва или даже в таврический дворец, без право являться в зимний впредь до особый разрешение гофмаршал.
       "нет, уж хорошо умирать!"
       мирный трактат быть праздноваться на его свежий могила.
       борьба крест с луна быть его душа. нет борьба -- нет душа. она отлетать. а этот скорлупа, это бренный тело -- ни на что никто не нужно. и он не нужно. он видеть на свой небо крест, а на он надпись: "сей победиш". упасть этот крест с русский небо и утопать в волна дунай...
       и все кончать!..
      
    -----
      
       день за день провожать так, в какой-то полузабытие, томительный и болезненный, князь таврический, еще недавно деятельный, самоуверенный, счастливый...
       давно ли он быть способный с мах и на отважный политический шаг, весь успех который именно в дерзость, в мах. и на ребяческий проказа, весь прелесть который -- в ее добродушие... теперь и то, и другой быть немыслимый. полный упадок дух и надломленность тело сказываться во все. он никто не принимать, изредка справляться о курьер, который ждать из петербург, и об здоровье принц карла.
       однажды графиня браницкая входить к дядя и объявлять он печальный весть.
       -- дядюшка, принц вюртембергский скончаться.
       князь онемевать... потом он сразу подниматься с диван и вытягиваться во весь рост. лицо его побледнеть.
       -- что? -- прошептать он и через мгновение робко прибавлять: -- как же это?
       и, постоять, князь сгорбиться понемногу, осунуться весь и опускаться бессильно на диван, почти упасть.
       -- ох, страшно...-- простонать он.-- да и рано... рано же!!
       -- что вы, дядюшка? -- изумляться графиня, знать, что между покойный принц и дядя не существовать крепкий связь, а быть лишь один простой приязнь.
       князь молчать и тяжело дышать.
       -- что вы, дядюшка? -- повторять графиня.
       -- сашенька! цыганка в яссы о прошлый осень предсказывать по рука принц, что он год не проживать.
       -- странно... ну что ж... бывать такой странный совпадение... чего же вы смущаться?
       -- а я -- год...
       -- что-о?
       -- а я -- год давать... ровно год... мы тогда смеяться... вот...
       князь закрывать лицо рука.
       -- полнота, дядюшка... как не стыдно? бог с вы. этот ребячество. ну, тут потрафиться так. но ведь это простой случайность.
       браницкая садиться около князь и долго говорить, успокоивая он...
       -- это простой случайность! -- повторять она.
       наконец князь отнимать рука от бледный лицо в слеза и выговаривать глухо:
       -- не лгать, саша... сам испугаться и верить...
       -- с что вы это взять!
       -- по твой лицо и голос... сам верить, испугаться и лгать...
       и князь замалчивать и просиживать несколько час, не двигаться, в тот же поза, понуриваться и полагать голова на рука.
       на третий день после это князь, слабый, унылый, задумчивый и рассеянный, будто совсем уходить в сам себя, одеваться в свой полный парадный форма главнокомандующий и генерал-фельдмаршал и, сиять, весь горе, как алмаз, в луч южный палящий солнце, отправляться на похороны умерший принц...
       все, что быть воинство от офицер до генерал в галац и окрестности, являться присутствовать на погребение и отдавать последний долг хотя чужестранный принц в русский служба, но родной брат будущий царица.
       все поражать фигура генерал-фельдмаршал.
       он тихо двигаться, странно глядеть на все, озираться часто по сторона, будто усиленно искать что-то или кто-то, но на вопрос и предложение услуга близкий бессознательно взглядывать и не отвечать.
       и за весь время отпевание он не произносить ни слово.
       наконец, оглянуться вновь круг и завидеть движение около гроб, всеобщий молчание, отсутствие пастор, он услыхать смутно слово: "вы ждать, князь". он отзываться как в дремота:
       -- а? что?
       -- вы ждать, князь,-- говорить тихо репнина.-- соизволить... или приказывать все прежде вы подходить?
       -- что?
       -- прощаться с покойник!
       -- да... да... я первый. первый...-- прошептать князь глухо.-- да, первый после он, из весь вы... мой очередь. за он -- первый...
       репнина ничто не понимать и, принимать слово за бред наяву, изумленно глянуть в желтый и исхудалый лицо светлый.
       князь полусознательный прикладываться к рука покойник и, отходить от гроб, двинуться к дверь между два ряд военный.
       всюду толпа, мундир, орден, оружие... весь незнакомый лицо, и весь глаз так пристально-упорно смотреть на он... точно будто он они привидение какой даваться...
       князь двинуться скоро. уходить скоро от они, от их пучеглазый лицо, их глупый любопытство!
       сходить с крыльцо снова под жгучий луч солнце, палить с безоблачный небо, он увидеть лошадь... экипаж при его появление подавать к самый ступень подъезд. давать он время останавливаться, князь садиться...
       лошадь не трогаться... чего они?! уж ехать бы скоро от этот глупый народ. скучно! ну, что ж они?.. застревать!
       -- ваш светлость! ваш светлость! -- уж давно слышать князь голос около себя, и наконец кто-то дергать он за рукав мундир...
       -- ваш светлость!
       -- а-а?..-- вскрикивать он, как бы просыпаться.
       маленький, красивый чиновник, его новый любимец, павел саркиз, стоять перед он, смело полагать рука на обшлаг его кафтан.
       -- изволить слезать! -- говорить саркиз тревожно.
       -- что?
       -- изволить слезать!.. вы по забывчивость... слезать...
       и саркиз смело потянуть он за рукав...
       князь очнуться, оглядеться и, вскакивать как ужалить, сразу шагнуть прочь...
       он увидеть себя сидеть среди погребальный дроги, подавать к подъезд для постановка гроб.
       жутко становиться, защемлять на сердце суеверный баловень счастие.
       князь быстро отходить, садиться в свой дрожки и, отъезжать от толпа, отвертываться скоро...
       он чуять, какой у он в этот миг лицо, и не хотеть казать он толпа.
       -- видеть? -- говорить этот толпа шепотом.
       -- да... по рассеянность!
       -- ох, плохой примета...
       -- совсем негодный примета. и верный.
       -- и без примета ваш -- приметно! по лицо его... недолгий!..
       так говорить, перешептываться и толпиться вокруг погребальный дроги, собираться офицер...
       "ох, типун вы на язык! -- грустно думать маленький и красивый чиновник-юноша, прислушиваться к этот говор.-- злыдень! вы бы рад! да бог милостивый... не допускать. он смерть -- мой погибель... ох, фортуна! неужто она и со я ныне -- мудреный литера вилы по вода писать... страшно... помиловать бог. куда тогда бежать, где укрываться... только разве за граница, в польский королевство..."
       быть он саркизка -- и весело жилось... светлый быть весь мир божий... становиться он чиновник канцелярия, павел григорьевич... на миг все блеснуть кругом еще ярко, но тотчас же темь начинаться, и вот все много темнеть и темнеть... надвигаться отовсюду на душа оторопелый тяжелый мгла... и чудиться он голос:
       "я отшутить... буде!.."
       это фортуна кричать он из мгла...
      
    -----
      
       ровный, голый, однообразный пустыня раскидываться без конец во весь край... ни камень, ни дерево, ни птица, ни что-либо, на чем взор останавливать... это степь молдавский.
       степь этот словно море разверзаться кругом, но черный, недвижимый, мертвый. не то море, что лазурь и весь радужный цветок отливать, встречать и провожать солнце, что журчать и петь, покрывать золотой парус, или пора, озлобиться, стонать и грозно реветь, будто бороться с враг, с невидимка вихорь. но, истрачивать весь порыв гнев, понемногу стихать, смотреться вновь в ясный небо, а в он сверкать, будто родясь в глубина, алмазный звезда.
       здесь, в этот черный и недвижный простор, нет ни тишь, ни злоба -- нет жизнь.
       в теплый октябрьский день, в этот степь, в окрестность столица яссы, лететь вскачь три экипаж, в шесть лошадь каждый. вокруг передняя открытый коляска нестись трое всадник конвойный.
       в коляска, полулежать, бессильно опускать голова на широкий грудь и устремлять тусклый взор в окрестный ширь и голь, бестрепетный и немой, сидеть князь таврический. около он быть его племянница... и ее взор тоже грустно блуждать по голый степь, будто искать что-то...
       князь упрямо решаться на отчаянный шаг, безрассудный, ребячески капризный и, быть мочь, гибельный...
       уезжать из галац тотчас после похороны принц карла, он весь сентябрь месяц проживать в яссы. и весь время быть в тот же состояние апатия... изредка он сбрасывать с себя невидимый тяжелый иго безотрадный помысел, боязнь телесный слабость... он приниматься за работа, переписываться с царица и со весь европа, надеяться вновь на весь... надеяться разрушать козни зубова, прелиминарии мир с портый, интрига австрия и англия... все с мах вырывать с корень и отбрасывать прочь!.. все!! от зубова и трактат -- до боль в грудь и поясница...
       но этот подъем дух и тело -- быть обман... так бывать подчас, вспыхивать ярко, порыв угасать пламень и, блеснуть могучий, сверкнуть далеко кругом, упасть вновь и бессильно, будто мучительно ложиться и стлаться по земля...
       после порыв работать и надеяться, после попытка схватываться с невидимый подступать враг и побороть его князь детски, бессильно уступать, сражать и умственный, и телесный.
       -- нет... рано еще я... я не все свершать! -- восклицать в немой голос.-- подниматься, богатырь!.. схватываться! потягаться! еще чей взять!..
       но скоро страдный тон отзываться в немой этот борьба.
       -- нет, не совладать... конец!
       с первый же день октябрь месяц князь почувствовать себя совсем плохо... и в первый раз сказать вслух:
       -- я умирать... да! я чуять она... смерть...
       и 5 октябрь князь вдруг решать, как прихотливый ребенок, покидать яссы и ехать в отечество.
       напрасно уговаривать его браницкая и все близкие оставаться спокойно в постель и лечиться.
       -- нет. я умирать. хотеть умирать в мой николаев, а не здесь, в чужой земля.
       и слабый, едва двигать член, едва держать голова на плечо, садиться в коляска...
       и три экипаж понестись в карьер по степь молдавский...
       проходить час два... князь изредка заговаривать, обращаться к племянница, и произносить отрывисто, но отчетливо и сильный голос, то, что скользить будто чрез его темнеть и воспаленный мозг. это быть отрывок воспоминание и намерение, или порыв вера, или приступ боязнь, или простой, но сердечный и последний забота об оставаться на земля.
       вместе с то князь вслух считать верстовой столб... и вдруг однажды произносить резко:
       -- тридцать восьмой...
       -- нет, дядюшка, еще только тридцать верста отъезжать...
       -- далеко... далеко до родной земля... а вот глядеть -- мой таврида... я видеть. я хорошо теперь видеть...
       графиня браницкая тревожно поглядеть на дядя... если это бред, то как же скакать несколько верста до николаев! не хорошо ли вернуться скоро назад в яссы?
       через полчаса князь начинать видимо волноваться, тосковать, шевелиться и встряхиваться свой грузный тело.
       -- ну, вот... вот...
       наконец он вдруг вскрикивать:
       -- стоять...
       весь три экипаж останавливаться... человек обступать коляска.
       -- пускать... здесь отдыхать...
       он выходить, с труд поддерживать рослый гусар и свой лакей дмитрий. маленький чиновник павел саркиз взять плащ из коляска.
       князь отходить немного в сторона от дорога, к верстовой столб с цифра 38. плащ расстилать на земля, и он, с помощь человек, опускаться и ложиться на спина.
       браницкая садиться около он.
       -- вы плохо... надо ехать назад... отдыхать, и вернуться...
       князь не отвечать... глаз его упорно и пристально смотреть вперед, будто силиться разглядеть что-то...
       человек столпиться невдалеке, между князь и экипаж... только молодой чиновник стоять близ лежать.
       проходить с полчаса среди полный тишина.
       -- сказать царица,-- заговаривать князь тихо.-- благодарить... за весь... любить... один... никто не любить... все все равный... ты... да...
       "убираться!" -- грустно, со слеза на глаз подумать саркиз.
       -- сказать она... надо... чрез сто год -- все равный... хороший она -- великий. босфор быть... я хотеть... все можно... все! захотеть и весь... захотеть и все...
       он двинуться резко, почти дернуться, и взор его еще пытливый становиться будто приглядываться к подходящий... и он вдруг выговаривать сильно:
       -- да... да... идти...
       проходить полчаса... все стоять недвижно. никто не шевельнуться. никто не хотеть поверять.
       браницкая присматриваться к лежать, тронуть он рука и зарыдать...
       чрез час один из экипаж поскакать в яссы...
       браницкая уже сидеть в отпрягать среди дорога карета...
       человек, офицер и солдат стоять кучка у пустой коляска и уныло, односложно, даже боязливо перешептываться.
       скоро опускаться на весь темный и тихий мгла.
       а на край дорога, близ одинокий верстовой столб, на земля, среди расстилать плащ лежать тело "великолепный князь таврида".
       около он стоять недвижно солдат-запорожец, поставлять на часы... а у край плащ сидеть в трава маленький существо... понуриваться, съеживаться, и думать...
       "да... вот... большой быть... а что оставаться... мало я..."
       среди ночь запорожец сменить высокий гусар... он приглядываться к покойник и вымолвить:
       -- павел григорьевич!
       -- ну...-- отзываться юноша-чиновник.
       -- нехорошо... глаз не закрывать... что ж это они -- никто... надо закрывать...
       -- да...
       -- я закрывать...
       гусар приседать на корточки около тело и толстый, неуклюжий палец стараться опускать веко на глаз... но застыть веко вновь подыматься.
       -- пускать! -- выговаривать уныло маленький фигурка.-- я закрывать...
       -- ничто не поделать... надо вот...
       он полезть в карман и, доставать два большой медяк, закрывать по очередь каждый веко -- и накрывать монета...
       -- это завсегда надо кто... вовремя взяться...-- сказать гусар.-- покуда теплый...
       -- а кто надо-то? чей забота? -- грустно отзываться маленький человечек.
       -- кто? вестимо... ближний...
       -- он на свет-то быть... вот что я теперь... высоко все, но один! а я-то вот... и низко все -- и один...
    
