    аракчеевский подкидыш
    исторический роман
      
    1889
      
    I
      
       быть последний число октябрь. по большой дорога, невдалеке от река волхов, двигаться тихо дорожный экипаж. зима еще не наступать, санный путь еще не быть, но весь окрестность, освещать полумесяц, белеться сплошь покрывать тонкий слой снег, и только дорога черный полоса расчеркивать по поле пустынный белый равнина. карета, запрягать четверка "вольный" лошадь, мочь бы двигаться гораздо скоро, так как дорогой быть отличный, но ямщик постоянно сдерживать и оглядываться. он быть строго приказывать не уезжать далеко от ехать сзади два бричка.
       в карета сидеть шумский и рядом с он авдотья лукьяновна. они ехать из петербург в Гр_у_зино и теперь быть от он верста в три. шумский сильно похудеть, побледнеть, но, кроме то, в лицо его совершаться какой-то странный перемена, который бросаться в глаз. взгляд, всегда упорный и проницательный, вспыхивать зачастую яркий огонь, теперь быть совершенно иной. взор как-то потухать, уже не гореть по-прежнему, но становиться еще более жесткий. в он не быть прежний открытый смелость и беззаботный дерзость, а быть лишь что-то сдержанно злой. на весь лицо ложиться какой-то тень озлобление. он даже держаться иначе, сидеть и двигаться несколько сгорбиться, несколько поникать голова.
       по весь фигура шумское можно быть догадываться, что над он разражаться такой удар, от который большинство человек не оправляться, который можно переживать физически, но трудно переживать нравственный. он мать изменяться тоже.
       ряд бессонный ночь, душевный мука и раскаяние в опрометчивый шаг, погубить она "божество" -- весь перечувствовать женщина за этот время от все ее беседа с сын, наконец, принимать он роковой решение,-- весь это подействовать на она так сильно, что природа, хотя и крепкий, все-таки сдаваться. авдотья постареть сразу год на десять. еще недавно в голова ее лишь кое-где блестеть седой волос, теперь же висок совершенно побелеть, а на лоб ложиться два глубокий морщина.
       весь дорога мать и сын ни о что не говорить. еще в петербург авдотья лукьяновна много раз приниматься умолять шумское не губить себя, не предпринимать никакой роковой шаг, не терять свой положение, но он только печально улыбаться и отворачиваться. женщина видеть, что никакой сила в мир не заставлять он изменить злобно принимать решение по отношение к мнимый родитель.
       теперь, уже приближаться к Гр_у_зина, они молчать и за последний станция в карета не быть произносить ни единый слово. наконец, невдалеке показываться кое-где огонек, а путь преграждать вдруг река, темнеть среди ровный, отлогий берег, часть покрывать мелколесье.
       -- вот и приезжать,-- тихо проговаривать шумский как бы сам себя и слегка взволновать голос.-- мочь в последний раз.
       авдотья вздыхать и ничто не отвечать, но через несколько минута украдкой доставать платок и становиться сморкаться.
       -- ты опять плакать,-- выговаривать шумский.-- удивительный народ, баба, то быть женщина. как это вы мочь реветь без конец весь из-за один и тот же предмет. ну, поплакать, обмачивать слеза какой предмет со весь сторона. ну, и довольно. а как же без конец-то?..
       очевидно молодой человек хотеть пошутить, но голос его быть грустный и хриплый.
       -- михаил андреевич, голубчик, мишенька,-- заговаривать авдотья.-- еще время одумываться. не губить себя! повидаться и уезжать опять в питер. ведь не уходить. всегда мочь с они перетолковывать. а ну как потом сам раскаиваться.
       -- матушка,-- угрюмо и сурово отзываться шуйский,-- ведь я от ты этот самый слово несколько сотня раз слышать, а может и тысяча. что же ты весь повторять один и тот же. сто раз ты всякий святой угодник я божиться даже не начинать снова этот разговор. и никуда твой божба не приводить. хорошо поглядеть, за мы ли бричка.
       авдотья вытирать глаз и, опускать каретный стекло, высовываться в окно.
       -- нет никто,-- отвечать она, снова садиться,-- должно отставать.
       -- так вести это олух обождать,-- отзываться шумский.
       авдотья снова высовываться и велеть ямщик останавливать лошадь.
       когда экипаж становиться, мужик слезать с козлы, обходить свой четверик и, поправлять кое-что в сбруя, снова лениво полезть на место.
       шумский сидеть недвижно и задумчиво смотреть в окно на полумесяц.
       авдотья искоса поглядывать на он, хотеть заговаривать, но бояться.
       через несколько мгновение два бричка, запрягать тройка, приближаться к ожидать они карета. в передняя сидеть рядом два фигура, в который быть что-то странный на вид. всюду, где проехать они день, народ невольно заглядываться на они, замечать что-то особенный.
       при взгляд даже поверхностный на этот лицо видно быть, что этот путник находиться в исключительный нравственный состояние.
       это быть: пашута и ее брат копчик.
       шумский, давно собираться посылать в Гр_у_зино виновный, рассудить, наконец, привозить они сам, но теперь, приближаться к вотчина граф, молодой человек еще не решать мысленно их судьба и сам не знать, что он сказать о они аракчеев. просто ли привозить он обратно его два крепостной человек или же он сказать весь, иначе говорить, обрекать они на всякий пытка.
       во второй бричка ехать шваньский, а с он рослый солдат, взять в петербург про всякий случай. один шумский знать, зачем он приказывать шваньский запасаться такой адъютант. он опасаться, что дорога пашута и копчик сбегать, предпочитать сделаться беглый, нежели возвращаться в кабала граф и его любимица.
       когда спутник подъезжать, весь три экипаж двинуться далее и, проехать около четверть верста, останавливаться на берег, где быть перевоз. пар при их появление отчаливать к они с противоположный сторона, где выситься и белеть здание и собор пресловутый аракчеевский "мыза".
      
    II
      
       шумский не сразу решаться ехать в Гр_у_зино. за последний время в его дом в петербург быть мертво тихо. около неделя в его квартира жизнь, казаться, ничто не проявляться и как бы замирать. несмотря на то, что в квартира быть до десять душа обитатель, тишина никто и ничто не нарушаться по целый день.
       ввечеру весь окно на улица быть темный, и только в угловой комната-спальня виднеться свет. шумский никуда не выезжать и никто не принимать. он сказываться больной, но быть в состояние, конечно, во сто крат плохой, чем самый трудный болезнь. его рассудок долго никак не мочь свыкаться с то, что громовой удар разражаться над он.
       мысль, что его кормилица и нянька, хотя страстно любить он со день рождение, но глупый и нелепый баба, к то же крепостной холопка, вдруг оказываться его родной мать, этот мысль страшный гнет давить разум и сердце, но не укладываться ни в мысль, ни в чувство. сознание возмущаться факт.
       шумский надломленный, разбивать, не только нравственный поражать, но совершенно уничтожать, в первый день не приходить в озлобление, у он не быть вспышка ненависть и злоба, быть один беспомощность. он быть как бы смертельно ранить и к то же убежденный, что не находить в себя средство бороться, что не смочь сила воля справляться с этот смертельный рана и выздоравливать.
       по сто раз в день повторять он мысленно или шепотом:
       -- холоп крепостной! хам!.. да. вот такой же хамов отродье, как копчик и другой. что толк, что артиллерийский офицер и флигель-адъютант... дворянин, но из холоп!
       иногда закрывать лицо рука, он, как ребенок, тоскливо капризный голос приговаривать:
       -- да не хотеть я это, не хотеть...
       после тот роковой мгновение, когда авдотья, почти бросаться он в нога, объявлять он, что она он мать, шумский двое сутки не видать она, ибо не мочь заставлять себя повидаться.
       сотня всякий самый нелепый намерение, мысль и затея проходить через его разгорячать голова. он собираться и застреливаться, и топиться, и ничто, ровно ничто не сделать. последний казаться он, однако, самый мудреный. как взбесить человек и зверь, равный не мочь удерживаться спокойно на место, так и шумский теперь, поражать в сердце, оскорблять и потрясать, не мочь примиряться с мысль, который подсказывать он себялюбие.
       все бросать!
       нет. надо быть действовать и злостно, жестоко. душа требовать месть. кто? все! и виновник его несчастие и позор и тот, кто неповинный в его горе, но виновный в то, что сам счастливый и никогда не быть и не быть в такой унизительный положение.
       и шумский решаться ехать в Гр_у_зино мстить.
       на третий день после признание авдотья он, наконец, вызывать она к себя, встречать она у порог спальня и обнимать... но обнимать молча, быстро, неловко...
       женщина горько зарыдать. он потянуть она за рука и, тяжело переводить дыхание, усадить на диван и садиться против она, смущенно глядеть она в лицо, будто стыдиться сам свой взгляд.
       -- рассказывать я все теперь,-- шепнуть он, наконец.-- весь этот адский напасть, весь этот дьявольщина.
       авдотья понимать значение слово этот по-своему. она становиться рассказывать, как она доверять свой тайна пашута, думать это заставлять девушка, спасать она от смерть, действовать из благодарность в польза ее родной сын и беспрекословно он повиноваться.
       шумский прерывать мать тотчас и объяснять, что он хотеть иной знать, как попадать в сын граф аракчеев.
       авдотья лукьяновна потупляться виновато, снова заплакать и, наплакаться, начало рассказ.
       быть еще девчонка, она быть в услужение у один управитель -- графский, но вскоре она выдавать в наказание за неказистый парень-бобыль.
       она заживать с муж в деревушка верста в десять от Гр_у_зина, мирно и согласно, но бедствовать, так как земля они не давать, и они нищенствовать. ребенок у она быть только два девочка, но оба недолго проживать. проходить год семь, и она вдруг овдоветь, но, схоронить муж, оставаться после он беременный. тогда к она являться один женщина нежданно-негаданно. это быть старуха, ныне умирать, по имя домна.
       познакомиться, домна становиться бывать часто, возить подарок и ласково подолгу беседовать с она, "жалиться" над ее вдовий сиротство и нищета.
       наконец, однажды этот домна кондратиевна предлагать она устраивать ее жизнь так, что всякий позавидовать. вместо худой изба и жизнь впроголодь она быть жить в довольство, счастие, даже богатство... а будущий ребенок ее, если только он быть мальчик, а не девочка, быть ходить в шелк и в бархат, быть барчонок, а потом и знатный барин не низкий граф аракчеев... но все это мочь устраиваться с условие отказываться от ребенок и передавать он в чужой неведомый рука.
       авдотья лукьяновна наотрез отказываться.
       через неделя домна кондратиевна являться опять в деревушка и предлагать другой условие. ребенок не отнимать у она совсем, а только "на слово", так как господин ее самый взять в дом в качество кормилица к младенец, а потом оставлять и нянька при он навсегда.
       авдотья лукьяновна робеть этот затея и готовый быть снова отказываться, но домна кондратиевна объявлять она, что в случай отказ на этот предложение она сживать со свет и, по малый мера, "подводить под закон" и посадить в острог, а потом ссылать в сибирь. а при это при все ее ребенок, конечно, помирать...
       на замечание авдотья, что кто же посметь ее, крепостной граф аракчеев, палец тронуть, домна объявлять, что она именно и являться из Гр_у_зина от лицо самый графский любимица настасья федоровна, который именно и сживать авдотья в случай ее несогласие на этот уговор.
       узнавать, с кто она быть дело иметь, куда взять ее ребенок и что он становиться, авдотья, разумеется, испугаться насмерть. но после долгий колебание женщина должный быть соглашаться, так как другой исход не быть.
       домна кондратиевна объяснять тогда подробно хитрый и преступный затея барский барыня граф.
       настасья федоровна, видеть, что не мочь иметь от граф ребенок, решать притворяться и сказываться беременная, разумеется загодя, по расчет время... граф поверять, конечно, поверять она на слово и близко дело разбирать не становиться.
       уговор сделать у настасья федоровна с три крестьянка околоток помимо авдотья. весь они, конечно, находиться по расчет в одинаковый положение. у кто из они у первый родиться мальчик, тот и взять в Гр_у_зино с ребенок. если из они какой проболтаться теперь, то она тотчас же запорить насмерть или ссылать в сибирь.
       авдотья, узнавать все и соглашаться страх ради, все-таки так маяться от весь этот затея, так дрожать и болеть сердце за свой будущее детище, что собираться даже бежать... она останавливать сон.
       привидеться она покойник иван васильевич, то быть муж, который сказать она, что у она рождаться девочка и все сходить благополучный.
       однако, сон не сбываться. напрасно авдотья надеяться, что у она быть дочь, напрасно ждать тоже, что который-либо из другой крестьянка разрешаться от бремя мальчик прежде она.
       проходить восемь месяц со день знакомство и уговор оба женщина и, однажды ночь домна кондратиевна приезжать за авдотья и увезти она в Гр_у_зино, как бы воровать поклажа. она помещать в один изба, но запрещать казаться человек на глаз.
       неделя за два до этот другой женщина, солдатка, рожать приживать на сторона девочка в этот же изба, но, как говорить, исчезать вместе с ребенок без след... через неделя после приезд авдотья жить по соседство с она баба, тоже привозной из деревня, родить тоже мальчик, но он умирать на другой же день, а мать как сквозь земля проваливаться.
       судьба хотеть, господь судить, чтобы именно детище авдотья являться действующий лицо в преступный затея аракчеевский барынька.
       авдотья в свой черед разрешаться от бремя не только не девочка, но даже здоровенный и красивый мальчуган, кровь с молоко.
       и через три день тайком после полночь она вместе со спрятать в корзина ребенок очутиться во флигель дом гр_у_зиновский палата и дико озираться на весь и на все со страх.
       настасья федоровна принимать она ласково, тотчас ложиться в постель и начинать стонать и кричать.
       под окно сновать дворня, но при она сам находиться лишь три женщина: любимица агафониха, домна и привозить в качество кормилица авдотья...
       на заря узнавать в усадьба и на село, что настасья федоровна разрешаться от бремя сын.
       и тотчас же гонец поскакать в петербург извещать граф о радостный событие. судьба даровать он давно желанный наследник.
       на всякий мудрец довольно простота.
      
    III
       после этот рассказ или исповедь шумский снова два день не видать авдотья, снова сидеть безвыходный в свой спальня, не впускать никто к себя.
       за этот время отношение он к мать как бы перерождаться, озлобление стихать, наступать примирение с она, ни в чем не повинная и любящий он.
       когда авдотья кончать свой рассказ, шумский не сразу отпускать она. он глубоко задумываться и долго сидеть молча перед она, а затем едва слышно выговаривать: "уходить". когда женщина быть у дверь и переступать порог горница, что-то вдруг шевельнуться на сердце молодой человек. он вдруг протягивать оба рука, хотеть останавливать этот женщина, будто хотеть горячо обнимать родной мать, но через мгновение махнуть рука и выговаривать громко: "ступать!" теперь же он совеститься, что сдерживать тогда в себя добрый порыв сердце.
       однако, через два день, выходить в коридор и увидеть в прихожая несколько фигура за самовар мирно и тихо пьющий чай, а в тот число копчик, швея марфуша и ее, этот крестьянка, нянька, и родной мать, шумский становиться недвижно и долго глядеть на она через весь темный коридор. и вдруг сердце заныть и что-то шевельнуться в он, что-то подниматься: краска ли бросаться в лицо или слеза проситься на глаз. он простаивать несколько мгновение, но уже не глядеть туда, а опускать голова и затем прийти в себя, вернуться обратно в спальня.
       -- это невозможный,-- выговаривать он вслух.-- так нельзя! надо что-нибудь сделать? ведь не мочь же я... ведь это невозможный...-- и затем он прибавлять несколько раз уже с легкий раздражение: -- невозможно, невозможно.
       невозможный казаться он то, что подсказывать сердце. а оно подсказывать: сейчас же отделять в квартира комната, устраивать и помещать там не нянька, а мать и, одевать она самый иначе, обращаться с она тоже иначе.
       но мысль, что мамка авдотья становиться жить у он барыня и мать, все еще казаться он затея, фальшивый, смешной, неестественный.
       если чувство нет или то, что оно подсказывать, разум не оправдывать, то, конечно, и честный, сердечный поступок показываться один комедия. какой платье на авдотья теперь ни надевать, все-таки она оставаться крестьянка и дура мамка.
       на другой же день, однако, порядок в дом изменяться.
       беглый девка граф аракчеев пашута, быть приводить полиция к шумское, и иван андреевич шваньский поневоле являться к барин с доклад, хотя тот и не позволять никто показываться на глаз.
       -- прах ее взять. теперь она ни на черт не нужный! -- сказать шумский.-- все-таки запирать она где-нибудь.
       и тотчас же шумский обращаться к шваньский с вопрос:
       -- не вилять, отвечать прямо, иван андреевич,-- выговаривать он сурово.-- ты весь знать?
       -- все-с,-- отзываться шваньский, потупляться.
       -- знать, кто такой персона становиться теперь авдотья лукьяновна? -- грустно, но едко улыбаться шумский.
       шваньский начинать было говорить, но запинаться.
       -- сказывать,-- резко произносить шумский,-- нечего юлить, небось, она с ты не скрытничать.
       -- точно так-с,-- заговаривать шваньский,-- я очень убиваться. авдотья лукьяновна у я вечер сидеть. они знать, как я к вы весь сердце относиться и они я поведывать...
       голос лепорелло слегка дрогнуть. шумский подымать на он глаз и увидеть, что на лицо иван андреевич слеза. это больно кольнуть он. этот сочувствие или соболезнование быть оскорбительный. возбуждать в кто-либо к себя жалость? шумский не мочь себя и представлять подобный мысль. а возбуждать к себя жалость в такой мразь, как шваньский, это уже какой-то падение, кровный оскорбление, полный позор.
       -- ну, не вой, как баба,-- грубо выговаривать шумский.-- что я, помирать что ли? я нужно давать она горница. кроме твой нет, становиться быть, ты переезжать. вестимо на время. нанимать тут, поблизости комната, а в твой надо она помещаться.
       -- слушать-с, тут на двор два горница отдаваться.
       -- ну, и переходить. а коли два горница отдаваться, то сделать милость, и васька с себя брать, чтобы он я не служить. из другой человек, чтобы никто не сметь ко я входить. надо находить какой вольный, чтобы нанимать я в лакей. этот рожа я видеть не хотеть. нет ли баба какой, горничная? поискать. стоять,-- вдруг восклицать шумский.-- пускай твой марфуша служить я.
       -- как же-с, михаил андреевич,-- возражать смущенно шваньский.-- дело не подходить. все-таки швея.
       -- пустой, я она не заставлять черный работа делать. пускай только чай да обед подавать я, чтобы я никто из этот идол не видеть, а убирать спальня нанимать простой баба.
       -- дело-то, михаил андреевич, не совсем для марфуша...-- начинать быть снова шваньский.
       но шумский отзываться тихо:
       -- не рассуждать!
       слово быть сказать такой голос, что противоречить быть совершенно излишний и опасно.
       -- пойти она сейчас сюда,-- произносить шумский после пауза.
       -- авдотья лукьяновна? -- спрашивать шваньский. шумский встрепенуться, как бы испугаться, и тотчас слегка рассердиться.
       -- болван! авдотья лукьяновна устраивать в свой горница и сказать, ну, от себя что ли, чтобы она ко я не ходить. пойти сюда марфуша.
       шваньский становиться было переминаться с нога на нога на один место, но потом двинуться к дверь, взяться за ручка. здесь он снова обертываться к шумское и трусливо выговаривать:
       -- марфуша посылать?
       шумский подымать на свой наперсник глаз и пристально присматриваться к он.
       вероятно, лепорелло ясно прочитывать что-нибудь в этот взгляд, ибо мгновенно юркнуть в дверь, а через минута на тот же порог стоять, смущаться, марфуша. однако, за этот минута мысль шуйское уноситься так далеко, что, когда являться молодой девушка, то шумский слегка вздрагивать, присматриваться пристальный, потом отводить глаз в сторона, вздыхать и понуриваться. нечто вторично случаться с он. пылкий чувство всколыхиваться от необъяснимый сходство пригожий швейка с она, с красавица.
       -- марфуша,-- выговаривать шумский,-- ты переходить сюда на жительство и быть служить я, делать то, что копчик, кроме весь трудный, грязный. на это дело нанимать баба.
       -- угождать ли я? -- едва слышно прошептать марфуша.-- бояться, не суметь.
       -- вздор. а за то, что это не твой дело, за то, что ты из швея в горничная производить, я ты давать приданое, коли ты все-таки за этот чучело шваньский замуж собираться. прослужить у я месяц, два, я ты 500 рубль давать.
       марфуша оживляться и зарумяниваться.
       -- я не обманывать, коли раз обещать.
       -- как можно-с! -- громко восклицать марфуша.
       -- что, как можно-с? не хотеть? что ж ты, дура совсем?
       -- нет-с, я не про то. я говорить, как можно, чтобы вы обманывать.
       -- так согласный?
       -- как же, помиловать, михаил андреевич. ведь это совсем несообразица быть бы. я ведь не дура. с вид я такой, а я очень многое понимать мочь.
       -- так не хотеть становиться?! -- уже сердито вскрикивать шумский.
       -- напротив, счастие я большой. очень рад служить ваш милость. только являть божеский милость, обещаться один только: не обижать я опять тот же самый.
       шумский не понимать и переспрашивать. марфуша добродушно и наивно объяснять, что она весь душа рад служить барин и надеяться услуживать не плохо копчик, но просить только не опаивать она опять дурман. шумский грустно улыбаться, вспомнить о свой дикий шутка. сколько с тот пора вода утекать!
       -- не бояться, марфуша,-- ласковый произносить он.-- служить, не лениться, разыскивать какой простой баба себя в помощница и все быть хорошо. и ничто я ты не обижать. через месяц, два, когда все...-- шумский останавливаться. он хотеть сказать: "все устраиваться" -- и мысленно рассмеяться.
       "что же устраиваться? -- подумать он.-- все наоборот расстраиваться, все пойти к черта!"
       -- через месяц или два,-- снова заговаривать он,-- если собираться непременно выходить замуж за этот мухомор иван андреевич, то сказать. я ты подарить приданое. но не за твой служба, не за то, что ты горничная изображать несколько неделя, а за то, чего ты и сам не знать...
       шумский подниматься, приближаться к марфуша, взять она за оба рука и потянуть к себя. девушка смущаться.
       -- за то, что ты,-- взволновать голос произносить он,-- так урождаться, что похожий лицо на другой, на один барышня. нет!.. похожий на божество, который жить на земля. вот за то, что между вы оба быть какой-то диковинный сходство, я для ты все сделать и теперь, и после. между ты и она пропасть, да и лицо твой совсем не такой, как она. но издали, в сумерки... ну да что говорить! это не твой дело!.. так вот поди сказать вновь иван андреевич про горница для авдотья лукьяновна. потом сказать, угнать весь мой орава вон из дом, чтобы я не видеть никто из они. а ты браться сейчас и управлять все в дом.
       -- слушать-с,-- кротко и ласково отзываться марфуша, глядеть в глаз шумское.
       молодой человек увидеть в синий красивый глаз швея, который в полумрак так напоминать иной взор, неподдельный оживление, даже радость.
       марфуша быть настолько обрадовать предложение, что лицо ее просиять, становиться такой, какой шумский ни раз еще не видать он. он удивляться и, продолжать стоять перед она, держать рука за оба рука, молча долго смотреть марфуша в лицо. кончаться то, что девушка потупляться, затрепетать и опускать голова.
       шумский тоже понуриваться, вздыхать, тихо выпускать ее из рука и задумываться.
       -- я вы не нужный-с? -- вымолвить марфуша, взяться за ручка дверь.
       -- покуда... нет...-- отзываться шумский, слегка улыбаться, и странный голос, в который быть и кротость, и ласка, и печаль.-- а потом, марфуша, после... не знать.
       девушка почуять что-то в его голос, но темный слово не понимать.
       она выходить, а он долго стоять, не двигаться и не подымать тоскливо опускать голова.
      
    IV
      
       в тот вечер, когда шумский, примирять с мать, но озлоблять на весь мир божий, переезжать на паром волхов и причаливать к берег Гр_у_зинская мыза, ее владелец сидеть у себя в кабинет за срочный и спешный работа. но она быть, видно, по сердце. граф быть в дух... на стол перед он лежать огромный и толстый книга, весь разграфированный, с клеточка и заглавие в они. надпись, вытеснять на переплет золотой буква, гласить:
       "винный журнал. 1-е октябрь 1810 год". на первый лист быть надпись: "кто, когда и за что наказывать".
       этот "винный" или штрафной книга 14 год аккуратно вестись сам граф и быть мудрено всякий бухгалтерия, ибо требовать особый внимательность и точность в своевременный запись и особый память для безошибочный действие по она.
       на стол же поодаль лежать в два кучка маленький карманный именной книжка, несколько замасливать. это быть "винный книжка" дворовый Гр_у_зина, который каждый "раб" постоянно иметь при себя. в случай провинность и крупный, и ничтожный, граф требовать книжка и тотчас вписывать в она число, месяц и вина собственник, но при это главный помет заключаться в слово: "в зачет" или "не в зачет".
       три малый вина "не в зачет" все-таки считаться за один большой, который и помечаться: "вино трешный". за каждый большой вина быть особый наказание. за первый сечь виновный конюх простой розга на конюшня. за второй виновный наказываться розга, который мокнуть в рассол и иметься наготове в бочка на "деловой" двор и в гр_у_зинская домашний канцелярия. виновный третий вина, хотя бы и "трешный", то быть состоять из три сравнительно пустой и мелкий вино, наказывать батог при торжественный обстановка в библиотека близ кабинет при зритель, при барабанный бой. сечь два драбант солдат, по имя содомский и иевлев, отличаться рост и сила. это быть их должность...
       после третий наказание счет вино начинаться и записываться сызнова.
       каждый месяц в последний число граф отбирать винный книжка у провиниться, переглядывать они и собственноручно переписывать вина в большой книга с разный род отметка для память. случаться, что просматривать "винный журнал" и карманный книжка какой-либо "раб" граф писать приказ в канцелярия о сдача он в солдат или ссылка на поселение в сибирь. иногда же, раз десять в год, не много, виновный сажаться в "эдекуль" -- местный гр_у_зинский тюрьма на неделя, на месяц. этот эдекули, совершенно темный, глубокий и сырой яма с каменный стена, раб граф бояться и трусить много солдатство и сибирь. в эдекула не умирать, но наживать смертельный болезнь, от который изнывать после, так как заключенный выдаваться в сутки лишь полуфунты хлеб и кружка вода. а отрешение от человек, отсутствие свет и воздух, вечный ночь и сырой смрад производить то, что заключенный дичать и, выходить, пугать внешний свой вид обитатель Гр_у_зина.
       граф сидеть за работа с самый обед, так как провиниться оказываться много, а надо быть соображать и взвешивать множество обстоятельство для то, чтобы один смягчать, а кто и усугублять наказание. помимо библиотека приходиться граф теперь вспомнить даже и об эдекула.
       поглощенный свой дело, граф быть вдруг неприятно отвлекать стук экипаж на двор и удивляться. на его часы быть десять час, а весь приезжать к он в гость устраиваться так, чтобы прибывать в приличный время и он не тревожить поздно сумерки.
       аракчеев недоумевать и досадовать, когда перед дверь кабинет тихо и осторожно, тень, появляться он камердинер и докладывать, наклоняться почтительно:
       -- молодой барин пожаловать-с...
       аракчеев повертывать голова к лакей, но не двинуться с место и молчать, будто обдумывать этот нежданный появление. затем он выговаривать сухо и не глядеть:
       -- докладывать, пусть идти к настасья федоровна. я прийти...
       лакей попятиться, скрываться зад наперед в дверь и осторожно притворять она за себя, а граф снова углубляться в свой работа.
       он брать книжка по очередь из один кучка и класть в другой, записывать имя, число и месяц вина, сам вино, в чем она заключаться, и таинственный, он лишь понятный помета, а затем и приговор в один слово:
       "розга. рассол. батожье. лоб. ссылать".
       однажды, перо его начало уже быть выводить в графа приговор слово: "эдекуль", но он смягчаться, перемарывать и написать: "лоб", то быть сдача в солдат.
       между то камердинер выходить навстречу к шумское и, встречать он в первый же горница, передавать он приказание:
       -- пожаловать к настасья федоровна, а граф сейчас прибывать.
       шумский останавливаться, постоять и, ни слово не говорить, повертываться на каблук и двинуться в противоположный сторона к коридор, где быть комната, в который он всегда останавливаться. это быть его собственный отделение, где проводить он свой детство и юность.
       приезд молодой барин, а с он еще три гр_у_зинский обитатель, оживлять дом сразу. давно уже гр_у_зинец не видеть этот прежний сожитель, но все вновь прибывать: и авдотья, и пашута, и васька, одинаково поражать весь дворня свой лицо. все сразу догадываться и понимать, что случаться что-то чрезвычайный, и приезд молодой барин, и возвращение их вместе с он, не пройти даром. авдотья лукьяновна многие почти не узнавать, настолько постареть она. пашута и васька смотреть дико, то уныло, то озлобленный. если мамка так изменяться, то удивительный в это не быть ничто. она объяснять, что хворать и быть при смерть, и все поверять, хотя ранее об это и слух не быть в Гр_у_зина. но что случаться с пашута и ее брат оставаться загадка.
       когда девушка и лакей проходить в людской, дворня окружать они с объятие и расспрос, но скоро тревога и отчаяние, написать на их лицо, сообщаться все. никто ничто не добиваться и не узнавать от прибывать, но все приходить к убеждение, что там, в питер, разражаться какой-то гроза и здесь в Гр_у_зина скоро, мочь быть завтра же, отзываться громовой раскат. дворовый мальчишка и девчонка "на побегушки" и тот замечать, что пашута и васька смотреть, как больной, как пришибленный или осужденный.
       в тот же время авдотья лукьяновна, смущаться и робеть, отправляться на половина настасья федоровна минкина.
       в большой угловой горница, отделывать довольно просто, сидеть за стол, накрывать скатерть, и пить чай барский барынька, или "аракчеевский графиня", как иногда она называть в шутка петербургский сановник.
       при вечерний освещение женщина этот, который быть уже за сорок год, казаться еще довольно моложавый. курчавый голова без единый седой волос, черный, вороной крыло, высокий слегка выпуклый лоб и красивый дугообразный бровь над блестящий южный-черный глаз, наконец, смуглый, но чистый и ровный цвет лицо делать из она женщина весь еще пригожий, с ясно видимый остаток недавний красота. единственно, что портить общий впечатление, быть известный полнота, атрибут женщина ее положение, образ жизнь и год. когда-то, двадцать семь год то назад, она являться в Гр_у_зино юный и стройный женщина, казаться девочка-подросток, так как несмотря на замужество она быть лишь шестнадцать год. постепенно из веселый, подвижный, страстный и хитрый юница, благодаря образ жизнь, она перерождаться в полный, ленивый, дородный барыня. вдобавок, в смуглый лицо этот женщина быть нечто, что, конечно, не замечать граф и гр_у_зинец, но мочь бы легко замечать всякий посторонний, несколько проницательный наблюдатель.
       в черта чистый без единый морщинка лицо лежать печать какой-то усталость или изнурение. этот выражение являться после трудный болезнь, или после многий бессонный ночь, или от усиленный занятие. а между то, у настасья федоровна ни то, ни другой не бывать. она не быть никогда больной, спать много и целый день ровно ничто не делать.
       выражение это являться последствие ее привычка, ее порок. впрочем, этот порок быть хорошо все известный не только в Гр_у_зина, но и многий высокопоставленный лицо петербург. уверять, что будто бы один граф аракчеев не знать это, но ошибаться. граф отлично знать, что его обожать сожительница каждый вечер, а иногда и с сумерки, предаваться свой страсть к крепкий напиток.
       в этот вечер, сидеть у себя и собираться пить чай, настасья федоровна точно так же услышать стук экипаж на двор и тоже недоумевать о то, кто мочь в этот пора осмеливаться прибывать в гость в Гр_у_зино.
       когда горничная докладывать она о прибытие молодой барин вместе с авдотья лукьяновна, с пашута и с васька, минкин широко раскрывать глаз.
       -- вот как,-- произносить она, и в голос ее прозвучать насмешка.-- воистину, как снег на голова.-- звать сюда авдотья,-- прибавлять она.
       через несколько минута авдотья лукьяновна входить в горница и, переступать порог, останавливаться у дверь и низко поклониться экономка.
       -- здравствовать, авдотья, давно не видаться,-- сухо произносить тот.-- идти сюда, садиться.
       авдотья двинуться молча и садиться на стул. настасья федоровна оглядывать она с нога до голова и становиться расспрашивать про столичный новость. женщина, конечно, постараться удовлетворять любопытство экономка, как мочь. но едва только начинаться их беседа, как лакей отворять дверь настежь и сам скрываться. через мгновение на порог показываться сам граф и, сумрачно оглядывать весь горница исподлобья, удивляться и выговаривать:
       -- а михаил?
       -- он не приходить. он, становиться, в свой горница. а я думать, что он у вы,-- отзываться минкин, вставать.
       -- я велеть он идти к ты.
       -- не быть-с...
       граф постоять мгновение, сдвигать бровь и, повертываться по-солдатски на место, выходить снова.
       тот же рука какой-то лакей снова протягиваться и затворять дверь.
       -- ну, вот, на почин, он он и задавать сейчас,-- выговаривать настасья федоровна.-- видно, матушка, наш михаил андреевич все тот же. горбатый исправлять могила. я, чаять, здоровье еще в питер потерять много, а упрямство свой не потерять. слышать приказание он идти сюда, а все-таки, на смех, в свой горница проходить. становиться быть все тот же козел.
       -- умориться с дорога,-- замечать авдотья.
       -- мало что... умориться? граф приказывать, так всякий, хоть помирать, а исполнять. ну, садиться, рассказывать! давать ты, что ли, чай?
       -- позволять,-- выговаривать авдотья.
       женщина снова садиться на свой место, и на разный вопрос настасья федоровна о шумское авдотья отвечать уклончиво и нерешительно. казаться, что она робеть этот вопрос и всячески обдумывать свой ответ, как бы бояться сказать что-либо лишний. через несколько минута настасья федоровна, полагать локоть на стол, опираться и, пристально поглядеть в лицо мамка, выговаривать:
       -- авдотья. а ведь у ты что-то на ум? тут что-то неспроста. ты вилять на слово... а в голова у ты что-то быть. что ты укрывать?
       авдотья опускать глаз и молчать.
       -- что же? долго ты быть баловаться? -- произносить минкин вдруг, оживиться и весь вспыхивать.-- когда же ты сказать, что у ты в башка сидеть? что ты из себя дура-то корчить?
       -- увольнять, настасья федоровна,-- глухо выговаривать авдотья.-- завтра михаил андреевич сам все вы рассказывать.
       -- так пойти вон, дура! -- вскрикивать вдруг минкин, и когда авдотья выходить, она, оставаться один, начинать браниться вслух.
       в этот же самый время на порог горница шумское, точно так же в растворять заранее лакей дверь появляться граф. шумский сидеть в кресло в угол, прислонясь к спинка и закинуть голова. он сидеть, закрывать глаз, чувствовать некоторый усталость от дорога.
       граф останавливаться близ дверь, закладывать правый рука за борт сюртук и грозно поводить глаз по комната.
       -- спать, что ли? -- выговаривать он.
       шумский открывать глаз, присматриваться и подниматься с кресло, но медленно и как-то гордо. граф не двинуться, ожидать, что сын подходить и, по обыкновение, поцеловать у он рука, но шумский сделать два шаг, поклониться и выговаривать тихо:
       -- здравствовать.
       наступать пауза. аракчеев недоумевать взгляд смотреть на молодой человек.
       -- что же к мать не пойти поздороваться? ты передавать мой приказание! -- выговаривать он наконец.
       -- я очень уставать с путь,-- отзываться шумский.
       -- какой сахарный. коли мочь проехать столько верста, так мочь бы проходить несколько горница, чтобы с мать повидаться, не видать она сто год.
       -- конечно, я мочь доходить до горница настасья федоровна,-- отзываться шумский глухо,-- но не счесть это нужный.
       -- что? -- произносить аракчеев едва слышно.
       он быть поражать резкий ответ, а главное тот имя, который давать шумский минкина.
       -- настасья федоровна?.. а я, становиться быть, быть ты теперь ваш сиятельство. что ты очуметь? ведь ты кутеж видно голова просверливать. в ум ты?
       -- слава бог, в полный рассудок,-- отзываться шумский.
       наступать молчание, оба стоять друг против друг. наконец, шумский выговаривать холодно:
       -- позволять, я завтра все разъяснять вы.
       -- разъяснять? что?
       -- все,-- отзываться шумский.
       -- да что весь-то?
       -- завтра узнавать.
       -- да что ты загадка загадывать! что ты баловаться?! стоять истукан и брехать.
       шумский тяжело вздыхать и вымолвить:
       -- завтра, утро ли, ввечеру ли, когда приказывать, я весь объяснять вы, а теперь я слишком уставать. да и самый дело слишком важно. надо собираться с мысль.
       слово этот быть сказать с такой оттенок, который удивлять аракчеев. он поглядеть еще раз пристально на молодой человек, насмешливо пожимать плечо и, круто повертываться, выходить так же, как и из горница минкина.
       через час время всеобщий оживление, вызывать в дом приезд молодой барин, понемногу стихать, отчасти благодаря поздний час и привычка гр_у_зинцев ложиться рано спать, отчасти и потому, что лицо все приезжий наводить уныние на весь дворовый.
       Гр_у_зинская дворня расходиться спать в тревожный состояние: "быть что-то! стрясаться что-то!" а всякий беда в Гр_у_зина захватывать не один, не два человек, но непременно все, и правый, и виноватый.
      
    V
      
       час в двенадцать хоромы, двор и окружать надворный строение, весь безмолвно стоять под покров темный ночь. полный тьма и полный тишь прерываться только каждый полчаса завывание чугунный доска среди двор от мерный удар по она сторож. Гр_у_зинский сторожевой доска все в околодка знать и все равный дивиться она. странный в она быть звук. не просто гудеть она по ночь, как всякий другой, а жалобно ныть и завывать, будто плакаться загробный голос какой. сказывать и во двор, и на село, что когда сторож бить в доска, то не она звучать, а подавать голос среди ночь тот многие и многий несчастный, загубить суровый граф и его любовница-людоедка настасья федоровна.
       около полночь какой-то фигура с черный бородка, в длиннополый кафтан, картуз и с синеватый очки на нос, идти из хор с фонарь в рука по небольшой крутой лестница, по который мало и редко кто в дом ходить. сходить вниз на крылечко через маленький дверка, фигура потушить фонарь, поставлять он на пол и, озираться среди тьма, сходить с крылечко на двор. проходить от дом до здание, именоваться "деловой двор", человек этот присматриваться издали и прислушиваться.
       сидеть у ворота два ночной сторож тихо беседовать. незнакомец осторожно подкрадываться за угол здание и становиться прислушиваться. один из два сторож угрюмо, со вздох поучать другой.
       -- что же? все так-то на свет. народ -- темнота и не понимать. вот лошадь, нешто не работать, хотя бы даже корова и тот, становиться быть, доить. вот собака жить розно: иной собака дворный сторожить, другой на охота ходить, птица убивать подавать, а другой у барынька какой на коленочка почивать. весь жизнь она проживать, якобы сам барышня какой. а наш дело, чем плохо. что ночь не спать? зато день высыпаться. зато ночной дело мы и от граф якобы далеко. знать, в свой время отхватывать в доска, он довольный и ты нехудо. а кто по близость к он обретаться, глядеть, все под розга выть. а я вот ни однов не пороть!
       собеседник отвечать несколько слово, который расслышать быть нельзя.
       -- нет, братец мой,-- отзываться первый,-- шалить. это ты вновь так рассуждать, а я ты обучать. это ты и думать не мочь, он завсегда знать. этак быть ужас, петрушка косой пропущать раз, стучать в доска как попадаться, то через час, а то отдрыхнуть да зазвонить через два час в третий. так он через неделя до бесчувствие отдирать и махнуть. и куда он деваться, никто неведомый. кто говорить -- помирать от розга, а кто говорить -- в сибирь пойти. нет, ты это не мочь думать. спать он или не спать, кто он знать, а он завсегда звон счет вести. избавить ты бог не стучать кажинный полчаса.
       собеседник опять вставлять несколько слово и получать ответ.
       -- это верный. у мы пролаз-предатель тьма. вестимо, он докладать кто и про сторож, а сам он спать. а мы-то что же, что над мы ухо и глаз быть. а ты парень стучать, как полагаться, и не бояться. хоть и лихо он, а весь же зря, тоись, совсем зря не обижать. бывать, что и зря наказывать обмахиваться, но тогда оное в зачет идти. я три год то назад страсть как выпарывать, но я этот дранье не считать, потому обшибка выходить и за то я в зачет пойти. если теперь провиниться, то на смазка выходить. загодя, становиться быть, заплатить за свой впредь будущий вина. но все ж таки я по это покудова и сказывать, что я якобы пороть еще не быть.
       фигура, прислушиваться за забор, вернуться назад, через двор двинуться в сад и, приблизиться к маленький калитка, доставать ключ из карман, отворять она и выходить наружу, на село. незнакомец поправлять очки, нахлобучивать картуз еще много на лоб и двинуться быстро, постукивать тоненький трость, который изредка, попадать на камень, издавать звенящий звук, так как быть железный и вес тяжелый.
       проходить улица, где быть полный пустота, незнакомец повертывать в проулок и пойти зад дом. всюду, где он проходить, он пристально вглядываться в окружающее, изредка останавливаться, прислушиваться, иногда пробовать запирать ли ворота или дверь дом и надворный строение и идти далее. там, где в окошко светиться огонек лампада, он приостанавливаться и заглядывать в окно.
       проходить довольно далеко зад и уже как бы собираться повертывать в другой проулок, чтобы выходить на главный улица, он вдруг увидеть приотворять калитка. он подходить, ощупывать и находить два кольцо и висячий замок с ключ, висеть лишь на один кольцо. он осторожно отворять калитка и входить во дворик.
       проходить немного вправо, потом влево, и оглядеться, он увидеть прислонять к сарайчик лопата и метла. он усиленно покачать голова, как если бы увидеть нечто чрезвычайно исключительный. он взять метла и лопата, осторожно выходить с они на улица, причем снимать замок с калитка и полагать он в карман. он двинуться далее, но уже прямо в поле. проходить сажень сто, он становиться искать глаз, проходить вправо, потом вернуться и опять двинуться.
       наконец, среди темнота завидеть что-то черный, он прямо направляться к этот место. здесь быть куча мусор близ выгребной яма.
       бросать лопата и метла на земь, он быстро свой железный палка зашвырять и то и другой сор, затем присматриваться и, видеть, что хорошо зарывать оба предмет всякий отброс, шибкий и как-то весело пойти обратно. входить снова в слобода и, проходить несколько шаг по главный улица, он увидеть свет в окно. внутри громко говорить, шуметь, спорить и браниться. он становиться прислушиваться, но, кроме отдельный слово, не мочь разбирать ничто. часто повторяться слово: "граф" и "пойти" и имя "антошка".
       постоять немного, незнакомец осторожно двинуться далее по направление к барский дом.
       в довольно большой здание среди слобода четыре окно быть освещать и над вход быть вывеска. тут помещаться гр_у_зинская аптека.
       незнакомец входить на крыльцо, осторожно приотворять дверь в аптека и глянуть внутрь. за прилавок стоять молодой, год двадцать, аптекарский помощник, а на лавка дремать старик-крестьянин и сидеть, сгорбиться, женщина, повязывать платок.
       тщательно осматриваться, человек этот входить в аптека и вежливо, почти подобострастный, выговаривать:
       -- господин аптекарь, позволять я малость горчица для горчичник.
       аптекарский помощник, приготовлять какой-то лекарство, отзываться тихий, ленивый, отчасти сонный голос:
       -- приседать.
       незнакомец садиться на скамейка поодаль от сидеть на она и спина к свет. молодой малый продолжать свой дело тихо, неспешить. очевидно, что сон сильно клонить он, так как он зевать не переставать, причем отчаянно завывать, изредка приговаривать:
       -- ах, пропадать ты! о-ох, идол!
       по движение молодой малый, по опускать глаз, поникнутый на бок голова, по весь лицо, быть видно, что он не только находиться в полусонный состояние, но отчасти изнуренный бессонница. проходить минута два полный тишина, который только нарушать аптекарь, то зевать, то постукивать чашечка или греметь пузырек. но он не глядеть никуда и не спускать глаз с тот предмет, который быть у он в рука.
       чернобородый в очки внимательно, пытливый и упорно разглядывать малый и, быть мочь, этот долгий и пристальный взгляд магнетически заставлять, наконец, аптекарский помощник подымать на незнакомец глаз.
       -- снимать картуз! -- промычать он апатично и снова опускать тотчас же глаз на работа.
       -- вы это я-с? -- отзываться незнакомец.
       -- а то кто же? я что ли в картуз?
       -- а почему же я снимать он?
       -- первый, потому, что здесь, вон видеть, святая икона в угол, а второе, потому, что здесь -- графский аптека. сюда нельзя влезать, как в кабак.
       незнакомец не двигаться и очевидно затрудняться исполнять данный совет. проходить минута, молодой малый продолжать стряпать, затем снова подымать глаз и приостанавливаться работать.
       -- вы что же, господин, на русский наречие не понимать? вы сказать: снимать картуз. а не желать, я вы попросить вон и никакой горчица вы не давать.
       незнакомец нехотя снимать картуз и покоситься на все.
       -- на вот,-- прибавлять аптекарь, подавать крестьянка пузырек с лекарство.
       -- как же с он быть-то, родненький? -- спрашивать баба.-- в нутро он. пить? аль мазаться?
       аптекарь терпеливо растолковывать женщина, как принимать лекарство. баба оказываться совсем несообразительный. раз три приниматься он объяснять и, наконец, растолковывать.
       -- спасибо, родненький,-- поклониться женщина.-- а то, ведь, лекарство взять, а как с он быть не знать. вон у я в прошлый год тетка арина чуть не помирать. давать она тутотка мазь, а она она облопаться.
       -- от то все это, что вы дура,-- произносить аптекарь добродушно.
       -- мы-то дура, да больно сердитый густав иванович. сунуть в рыло посудинка и гнать вон, а пояснять не хотеть. не время, вишь. спасибо ты! становиться быть, через кажинный шесть час?
       -- да ты бросать, баушко, часы-то,-- уже нетерпеливо произносить молодой малый.-- какой у вы часы. нешто вы это мочь знать. ты давать она поутру, давать среди день, да давать вечер.
       -- можно тоже и ночь?
       -- давать. а коли спать быть, не будить.
       -- ну, прощай. спасибо, родной!
       крестьянка выходить вон.
       -- это вы что же, господин аптекарь, выяснять он,-- заговаривать незнакомец,-- нешто доктор нет у вы в Гр_у_зина?
       -- быть,-- лениво отзываться аптекарь.-- да народ-то глупый. они надо в башка-то, всякий, раз двадцать вдалбливать.
       -- а сказать, пожалуйста, как я доктор разыскивать. я здесь проезд, останавливаться на ночь, да вот прихварывать, а утро надо ехать далеко.
       молодой малый толково, но снова не спускать глаз с пузырек, в который наливать какой-то микстура, объяснять, где помещаться гр_у_зинский госпиталь, и жить доктор.
       -- хороший он человек? -- спрашивать незнакомец.
       -- кто он знать! кто хвалить, а кто ругать. я не знать. я здесь только два неделя, как получать должность аптекарский помощник, никто и ничто не знать. да, должно быть, не приходиться и узнавать ничто. отходить надо.
       -- что ж так?
       молодой человек с большой оживление или, вернее с ожесточение, начинать рассказывать, как аптекарь играть в карта до три час утро, спать потом чуть не до полдень, оставлять он один орудовать. день давать высыпаться он три-четыре час и опять посылать будить, так как отправляться обедать или чай пить, или в гость, чтобы опять за карта засаживаться.
       -- совсем сматываться! это не жизнь! я от дело свой не отказываться, да ведь и собака отдых быть! -- раздражительный заканчивать аптекарь, снова зевать во весь рот.
       -- а вы бы граф докладывать, здешний помещик,-- замечать собеседник.
       -- как я к он полезть,-- пробурчать малый.-- это выходить, становиться быть, идти с донос. и как же граф мы разбирать. аптекарь на служба который год уже здесь, а я без год неделя. кто же граф поверять должный?
       -- правда ваш. да и к то же, граф ваш, как сказывать, поедом народ-то есть. людоед!
       -- сказывать так,-- отзываться аптекарь,-- а я полагать, что весь то вранье. строгий-то он, строгий, порядок любить, за всякий соринка на улица драть велеть. и хорошо делать.
       -- как же это, хороший? -- удивляться незнакомец.-- жестокость это -- за пустой взыскивать и по пустяк наказывать...
       -- таков порядок на свет. народ -- свинья! ты заставлять он делать, что следовать, учить и наказывать, он же ты потом в ножка поклониться за учение.
       -- да, а все-таки граф-то людоед,-- настойчиво повторять незнакомец.
       -- вы, сказывать, проезжий? -- спрашивать аптекарь.-- и в Гр_у_зина никогда не бывать?
       -- нет-с не бывать. в первый раз.
       -- почему же вы так утвердительно говорить, что граф наш людоед?
       -- это весь мир известный, по весь россия. все так сказывать.
       -- а вы я сказать, какой он человек съедать? кто, тоись, безвинно погубить?!.
       -- я знать не мочь.
       -- как же вы говорить о то, что не знать. надо говорить о такой предмет, который знать. да и что же это такой? приезжать вы в Гр_у_зино, приходить в этот аптека, который устраивать сам граф для польза обыватель и тут же он поносить, а я должный слушать. ведь вы надо взять за шиворот и выталкивать вон без всякий лекарство.
       оканчивать этот отповедь, молодой малый швырнуть на прилавок перевязывать тесьма коробочка и выговаривать:
       -- получать ваш горчица!
       незнакомец вставать, подходить к прилавок и полезть в карман за деньги.
       -- сколько полагаться? -- спрашивать он ухмыляться.
       -- четыре копейка.
       незнакомец полагать на прилавок пять копейка, взять коробочка и быстро направляться к дверь.
       -- чего же вы бежать? а сдача?
       -- ну, что там, один копейка-то; бог с она,-- проговаривать незнакомец.-- себя взять.-- и он направляться к выход.
       видеть, что незнакомец собираться уходить, аптекарь бросаться к дверь, становиться у порог и выговаривать, вспылить:
       -- слушать, брать сейчас свой деньги. а без это не выпускать. вишь, прыткий какой. все тут облаивать, наболтать всякий вздор, да еще подавать я, словно нищий, копейка. знать ли, что следовать за это сделать с вы?
       незнакомец торопливо вернуться, взять копейка с прилавок и двинуться из аптека. аптекарь отступать от дверь и, пропускать он мимо себя на улица, пробурчать чуть слышно:
       -- эх, как бы я ты наклать в шея!
       незнакомец быстро зашагать по улица, обходить издали барский хоромы, завертывать к ограда сад и опять тот же калитка, тихо и осторожно проходить во внутренний двор. через несколько минута он быть уже на крыльцо и зажигать фонарь. подниматься по лестница во второй этаж дома, он тихо проходить весь коридор и, завидеть в дверь полуосвещенный горница, потушить фонарь. затем, проходить еще два горница, он входить в кабинет вельможа и временщик. здесь он сбросить на стол борода, картуз, синий очки и садиться в кресло, самодовольный улыбаться.
       это быть сам аракчеев.
      
    VI
      
       на другой утро, около десять час, просыпаться шумский позвонить человек и потребовать трубка. несмотря на все пережитое и перечувствовать за последний время, шумский все-таки не потерять свой привычка начинать курить прямо спросонок, еще в постель. человек из гр_у_зинский дворня, прислуживать он, спрашивать: намереваться ли барин кушать чай у себя или отправляться к настасья федоровна?
       -- это что за опрос такой? -- выговаривать шумский.-- когда же это я по утро у настасья федоровна чай пить?
       лакей несколько опешить и выговаривать виновато:
       -- они вы, слышать я, поджидать к чай утрешний.
       -- ну, и пускай поджидать. приказывать подавать сюда, а сам приходить я одевать. да только, пожалуйста, скоро весь соображать, да попривыкнуть смекать. не любить я обучать.
       -- нешто приказывать я за вы ходить, а не Ва-силь?! -- удивляться лакей.
       -- нет, я васька не хотеть. он быть тут другой дело занятый, что граф приказывать. я он не нужно. я из вы кто-нибудь надо расторопный.
       -- слушаться,-- отвечать лакей, недоумевать.
       шумский одеваться, садиться пить чай, выкуривать пять или шесть трубка, совершенно задымить комната, недвижно сидеть в кресло, глубоко задумываться. несмотря на несколько осунуться лицо, усталый, тускло-мерцать взгляд, он чувствовать себя гораздо хорошо, нежели вчера.
       "если так пойти,-- думаться он,-- так я неделька через два совсем молодец. совсем телесный и душевно справляться. да на что оно я теперь без ева... как это так глупо на свет бывать, что не умирать человек, когда нужно. какой я черт теперь делать на свет. как не рассуждать, а следовать всячески постараться помогать фон энзе я убивать! и себя он одалживать, да и я тоже". и, глубоко вздыхать, шумский заговаривать шепотом:
       -- да, рухнуть! и как рухнуть. я думать, что если бы башня вавилонский сразу разваливаться, то не быть бы от она такой гром и треск, какой я чувствовать в себя, в душа, в голова, когда она признаваться и я весь сказать. если бы верить, что это наказание божий, как иной дурак, так я бы легко быть. делать всякий гадость, ну, и наказывать, тут быть здравомыслие. но если добро и зло на свет собственно нет и, становиться быть, я зло делать не мочь, то почему же все это? за что?! где справедливость: заваривать каша дуболом и пьяный баба, а я расхлебывать!.. ну, вот теперь и надо по мера сила постараться, чтобы и они подсаживаться вместе со я хлебать. и заставлять я вы, ирод! -- вдруг выговаривать шумский громко.-- да, заставлять вы хлебать вместе со я. и, мочь быть, вы еще пуще я нахлебаться, треснуть от мой угощение. прогнать он ты из Гр_у_зина, и я быть удовлетворять.
       шумский порывисто подниматься с место, проходить по горница несколько раз и кликнуть снова лакей. снимать халат, он надевать сюртук без эполет и пойти быть из горница, но на порог он останавливаться и обращаться к лакей:
       -- ты! сбегать к настасья федоровна, сказать, что я к она идти.
       лакей побежать, а шумский медленный шаг последовать за он. весь время, что он идти по коридор, на его сумрачный лицо отражаться странный улыбка. всякий посторонний, приглядываться к она, называть бы ее дьявольский усмешка, столько горечь, злоба и ненависть быть в она. недалеко от горница настасья федоровна лакей встречать шумское и заявлять, что барыня просить пожаловать. шумский проходить еще несколько дверь и вступать в маленький горница, с мебель красный дерево и со множество цветок и зелень в горшок и трельяж. это быть гостиная фаворитка. настасья федоровна стоять среди комната и, когда шумский входить, она двинуться навстречу к он, собираться обнимать он и поцеловаться.
       -- здравствовать, миша,-- произносить она однозвучный, без всякий выражение, как бы машинальный.
       но в тот миг, когда настасья федоровна подымать рука на молодой человек, он тоже протягивать рука и выговаривать тихо и спокойно:
       -- это не нужный.
       настасья федоровна гневно закинуть голова, слегка глянуть на он и глаз она блеснуть ярко. но она тотчас же отвертываться и отходить, затем садиться и вымолвить несколько насмешливо:
       -- милость просить, садиться, господин фригер-тютент.
       -- пора бы выучивать название,-- грубо выговаривать шумский, садиться на стул.
       наступать молчание. шумский оглядеться, переходить на кресло более спокойный и прислоняться к спинка, как человек усталый.
       настасья федоровна не спускать глаз с он и, покуда длиться пауза, разглядывать внимательно и упорно с голова до пята.
       -- да, здорово изменяться! точно будто побывать на волосок от смерть,-- произносить она, наконец.-- неужто же это все от столичный веселый компания?
       -- да,-- отзываться шумский злобно,-- на дурацкий волосок и сердце, и разум висеть. кабы умный быть этот волосок, так оборваться бы. и я бы хорошо быть, да и вы тоже, коли бы я с ум спятить или застреливаться...
       -- что ты это? как же это хорошо-то быть бы? твой воля, если ты угодно беситься с жир, привередничать и не радоваться свой жизнь. а я-то почему хорошо быть бы? ты я не радовать ничто, но весь же я не мешать на свет жить.
       -- по сю пора не мешать, настасья федоровна, а теперь, должно быть, помешать! -- странный голос, спокойный, но резко твердый, проговаривать шумский, с ненависть оглядывать женщина.
       настасья федоровна широко раскрывать глаз. главное, удивлять она, быть то, что шумский не называть ее "матушка", как всегда, а по имя и отчество.
       --- ну-с,-- начинать шумский, тяжело вздыхать и как бы собираться с сила.-- давать разговаривать. разговор быть у мы очень короткий, потому что с глупый баба долго болтать нечего, да и дело, который я до вы иметь, уже очень простой дело. позволять узнавать от вы довольно важный и любопытный для я обстоятельство. чей я сын?
       настасья федоровна сразу как бы оцепенеть, потом изменяться в лицо и хотеть отвечать, но губа ее задрожать.
       -- это что ж такой? -- пробормотать она.-- это ты опять тот же вздор затевать, что когда в пажеский быть?
       -- нет, не опять тот же. когда я еще паж быть, я спрашивать у вы, почему граф именоваться алексей, а я именоваться по батюшка андреевич. я понимать тогда, что я незаконнорожденный сын граф аракчеев, утешаться вскоре и даже об это и думать забывать. я оставаться в полный убеждение, что я все-таки родной сын граф и ваш. теперь я желать, чтобы вы я снова прямо отвечать на мой вопрос: чей я сын?
       -- графский.
       -- ложь. нахальный и преступный выдумка! -- вскричать шумский.
       -- что ты путать? даже соображать ничто нельзя,-- смущенно заговаривать минкин.-- я не понимать. хорошо, тогда мальчишка быть, а теперь большой человек. вранье наслушаться и приезжать со я о вранье губа полоскать.
       -- я вы убедительно просить, настасья федоровна,-- спокойно заговаривать шумский,-- не ломаться, не юлить, говорить прямо, толково, и говорить правда. за это я теперь и приезжать в Гр_у_зино. вы я, кажется, хорошо и давно знать. неужели вы думать, что я удовольствоваться ваш кривляние и увертка и уходить, ничто не добиваться. объяснять я толково, зачем я, быть еще младенец, очутиться в этот проклятый дом, в этот проклятый Гр_у_зина, где нет ни один счастливый человек -- от новорожденный до столетний старик.
       настасья федоровна уже давно доставать платок из карман, вытирать губа и нос, как будто хотеть заплакать, но подобный с она никогда не случаться. она уметь плакать только в минута гнев и со злость.
       -- вы не желать отвечать и говорить со я? -- произносить шумский.-- так я сам вы весь рассказывать.
       -- я не знать, что говорить. ты спрашивать пустяк. я ты говорить, что сын ты граф и мой, весь свет это известный. что же я быть еще объяснять?!.
       -- никто ничто не известно,-- отзываться шумский.-- наверное никто ничто не знать. но весь петербург, уже не говорить о Гр_у_зина, всегда поговаривать, что я не сын граф аракчеев, что я только ваш сын, а кто мой отец -- неизвестно. но и это оказываться вздор. ну, вот я теперь и говорить вы: я не сын граф, но и не ваш!
       -- что ты! что ты! -- неестественно фальшивый голос восклицать настасья федоровна, но лицо ее все более бледнеть, рука, держать платок около губа, дрожать.
       -- объяснять вы, кто я такой и как я попадать в этот дом, я не становиться, так как вы хорошо я это знать, я только приезжать сказать вы, что я это знать. вы не хотеть признаваться, это и не нужно! у я быть свидетель. вы нужный быть ребенок, потому что граф желать, якобы, наследник свой Гр_у_зина. вы обманывать он, обманывать все, насмеяться над закон и человек. для ваш подлый расчет вы отнимать я у родной мать. теперь я желать, чтобы граф знать правда, чтобы он знать, что я ни вы, ни он не сын, а совсем чужой человек. да я с детство чувствовать это! -- вдруг восклицать шумский с горечь.-- я всегда чувствовать это. я всегда ненавидеть он и всегда презирать вы. вот сегодня я и объяснять весь это граф аракчеев.
       -- миша! миша! -- отчаянно проговаривать настасья федоровна и не мочь продолжать.
       голос ее прерываться. она закрывать лицо платок и замалчивать.
       -- миша,-- заговаривать она снова,-- ну, если не для я. если я ты ничто. себя-то за что же ты губить! ведь ты весь потерять. у ты все быть. и все это Гр_у_зино! весь твой быть. ты весь хотеть потерять! из-за что? нешто можно такой дело шутить. за что ты хотеть три лицо губить!
       -- я не хотеть он обманывать, я не хотеть быть ваш сообщник. покуда я ничто не знать, я мочь разыгрывать ваш комедия. но, повторять: я всегда ненавидеть и вы, и он. считать себя сын только незаконнорожденный, я пользоваться и положение, и деньги. теперь я не хотеть.
       настасья федоровна схватывать себя рука за голова вне себя от ярость и восклицать:
       -- ах, головорез! разбойник! вот проклятый детище посылать я бог. я думать на его счастие, а он...
       -- ах, так ты мой счастие устраивать тогда?! -- вдруг выговаривать шумский вне себя от злоба и гнев.-- это ты мой счастие устраивать, пьяный баба, когда силок отнимать я у бедный вдова и выдавать за свой ребенок. нет, ты распутный баба свой дело обделывать. ты быть нужный аракчеев к лапа прибирать, наследник он подарить. ну, да что с ты толковать. я только приходить ты сказать...-- и шумский подниматься с место.-- я приходить сказать, что я весь знать и весь сегодня же объяснять граф.
       -- он ты за клеветничанье на мать и выгонять вон! -- восклицать настасья федоровна.-- как щенок, за ворота вышвыривать.
       -- нет, ты он вышвыривать, а я сам уходить. следовать бы я только, прежде чем из этот дом уходить, один дело сделать... след бы ты, подлый баба, задушить или прирезывать. да марать рука о такой пес, как ты, охота нет.
       настасья федоровна оцепенеть совсем от гнев, не двигаться и не мочь произносить ни слово. шумский стоять перед она, тяжело переводить дыхание и как бы готовый бросаться на женщина.
       -- ах ты, мерзавец...-- через сила вымолвить она наконец, всхлипывать от злоба.-- да ты запарывать... в сибирь ты и авдотья надо... если вы граф пикнуть посметь, то и ты, и ее запорить...
       -- молчать, пьяный распутница! -- глухо проговаривать шумский, наступать и сжимать кулак.-- молчать! не ты грозиться я. я ты, как клоп, раздавливать сегодня один мой слово. а если ты палец тронуть мой мать, то я ты прирезать, вот ты бог! спасибо сказать, что живой еще от я... да авось господь посылать ты за весь твой окаянство, еще ухлопывать здесь когда-нибудь... сам бы я топор на ты навострить, пропойца и развратница... знать я, каналья, чем ты граф мила, чем ты брать он, что милый он весь красавица земной... все гр_у_зинец это знать и ты низко скот, пес и свинья ставить. гадина ты для все! гадина!.. отродье боров с ведьма!
       шумский повертываться и, задыхаться от гнев, быстро выходить из горница.
       -- давать я судьба на выбор,-- прошептать он взволнованно шагать,-- кто застреливать? фон энзе или этот гадина? и я его упускать? он предо я не виновный. он тоже любить!.. а этот гадина?!.. ох, три раз убивать бы, оживлять и опять убивать.
      
    VII
      
       вернуться к себя и успокаиваться, шумский посылать за авдотья. когда женщина приходить, он внимательно присматриваться к ее лицо. увидеть то же прежний спокойно-грустный выражение, какой быть у она за последний время, шумский выговаривать:
       -- настасья ты, становиться быть, не вызывать для расправа, ты она сегодня не видеть и не объясняться?
       -- нет, вчера она я пытать, да я сказать, что ты сам все пояснять, а теперь шуметь у себя на половина.
       -- рычать и грызться, как пес,-- усмехаться шумский.-- да, теперь из-за мой разговор с она многие розга отведывать. надо же треклятый баба на кто-нибудь сорвать свой злоба. ну, а ты, матушка, собираться. поди одеваться, мы с ты отправляться по дело.
       -- куда? -- удивляться авдотья.
       -- одеваться, на двор свежо, и выходить, а я ты обождать на крыльцо.
       авдотья, недоумевать, выходить. через несколько минута, встречаться на крыльцо, и женщина, и молодой человек двинуться пешком через двор на улица. после пауза шумский выговаривать:
       -- вести я на то место, где ты жить, когда я рождаться. изба, говорить, и след нет?
       -- нет. с тот пора ведь тут все перемениться. видеть, какой дом повыстраивать. тогда простой изба мужицкий стоять.
       -- все равный, место показывать я, где я постылый свет божий увидеть.
       -- как бы мы, миша, из дом не заприметить кто.
       шумский усмехаться.
       -- пускай глядеть, кто любопытно.
       проходить немного по гладкий, чисто вымести улица, где не быть ни соринка, но где, то не менее, от человек до окошко и ворота, все глядеть холодно и угрюмо, авдотья останавливаться и указывать на один из двор.
       -- вот на этот место,-- заговаривать она, оживляться,-- стоять тот изба, куда я ночь привозить и запирать, как повинный в злодейство какой. тут ты и рождаться. здесь вот дворишко быть, закута, колодезь...
       -- становиться, совсем и след нет прежний,-- спрашивать шумский, оглядывать большой дом с крыльцо по средина на каменный фундамент, каков быть весь дом Гр_у_зина.
       -- вестимый дело ничто, только место, а то и бревнушка никакой старый не оставаться. а уж что, миша, крестьянский пот и кровь проливать в этот графский строительство.
       постоять несколько мгновение молча и понуриваться, шумский снова двинуться в сопровождение авдотья и затем вымолвить:
       -- туда ли мы идти-то? где кладбище?
       -- оно вон там,-- показывать рука авдотья.-- да ты что?
       -- пойти на кладбище.
       -- зачем?
       -- понятный дело зачем. ты сказывать, что могила отец целехонький, что ты она соблюдать.
       авдотья всплескивать рука и выговаривать испуганно:
       -- что ты, господь с ты, что ты затевать? нешто можно. помиловать бог, узнавать! что тогда быть? как-нибудь после, а теперь как можно.
       -- полно, матушка,-- холодно и мерно выговаривать шумский.-- сколько раз я ты повторять, что некого я бояться, что я всякий бодливый корова много побояться, чем этот изувер гр_у_зинский. да и не посметь он я тронуть. он на баба и на раб отважный.
       -- а я-то что быть? -- всплакнуть авдотья.
       -- и ты ничто не быть. глупый ты, ну, чудной, что ли,-- быстро поправляться шумский.-- разве я позволять он, или настасья, ты тронуть хотя палец. я они оба голова отрывать, коли они за ты приниматься. сто раз я ты это сказывать, и все зря! как об стена горох! ты, знать, свое повторять. как я полагать, так и быть поступать, а быть решать я с этот дуболом и с этот пьяный каналья объясняться и на могила отцов побывать, а затем вместе с ты же обратно в питер. ну, пойти.
       авдотья покорно, вздыхать, двинуться и поводить сын в противоположный сторона. через минута десять молчаливый путь они приближаться к кладбищенский церковь. входить в ограда, они пойти тропинка мимо десяток могила с простой деревянный крест, раскрашивать разный краска. здесь в место упокоение вечный раб божий и аракчеевский быть тоже система, распорядок, аккуратность. всякий крест быть видимый знак общественный положение похоронить, смотря по его колер. у более зажиточный покойник на могила стоять гладкий крест: темно-красный и голубой, у другой грубо: желтоватый и сероватый и, наконец, у бедняк плохой крест быть выкрасить черный краска, или просто смесь сажа с масло.
       в дальний край кладбище авдотья останавливаться перед один уже сильно сравниваться с земля могила. над она быть простой, ветхий крест прежде черный, теперь порыжелый от время и слегка покоситься на бок.
       -- вот,-- выговаривать авдотья.
       шумский останавливаться и стоять истукан, глядеть на порыжелый трава бугорок.
       -- это, матушка, не значит могила соблюдать,-- произносить он наконец.-- я думать, могила в порядок совсем, а это что же такой? грошовый крест, гнилой, торчать на бок. как же это ты так?
       -- опасаться я, миша. становиться бы я подновлять, мало ли бы что выходить. я и на могила-то ходить от весь тайком. деньги у я быть, желание, вестимо, еще то много, да страх брать. докладывать настасья федоровна, что я могилка подновлять, она бы в сомнение приходить.
       -- в какой сомнение? она-то что же?
       -- а кто же она знать. с она противничать погибельный. заставлять же она я часто иной гость свой сказывать, что я, кормилица твой, отродясь замужем не быть и срамить я. а я тут становиться бы мужнин могила подновлять.
       шумский двинуться от могила, ни слово не говорить, и, уже приближаться к церковь, увидеть два мужик, который копать свежий яма. он позвать они. мужик при вид барин в мундир и, догадываться, кто это мочь быть, поснимать шапка, бросаться к он.
       -- добегать к батюшка и попросить он сюда в облачение панихида служить.
       -- что ты, миша,-- вдруг восклицать авдотья, хватать молодой человек за рука.
       от перепуг женщина сразу изменяться даже в лицо.
       -- сказать, михаил андреевич приказывать звать,-- добавлять шумский мужик, не поглядеть на мать.
       -- миша, ради создатель, бросать. зачем же дразниться? ну, действовать, как знать, объясняться с он, говорить свое, а зачем же ты задирать он, дразниться?
       шумский усмехаться.
       -- да, вот именно как ты сказывать. "дразниться!" вот это-то я и быть делать. объясняться-то мы мочь с он, с идол только один раз. а я это мало, на сердце не полегчать. а вот именно "дразниться" я мочь сколько хотеть, хоть всякий день и круглый год. вот в это-то все мой утешение. нынче мы с он поговорить, я он некоторый слово, как тумак по голова, отзванивать и он у я ошалевать. мочь быть, потом он и ее поколотить. да через неделя, бояться я, он прощать все, помириться с она и заживать они опять счастливо. а вот "дразниться" я мочь и неделя, и месяц, и год, и весь мой жизнь. и это-то я они и пробирать. перед целый свет на смех подымать, пояснять, как они ребенок воровать...
       авдотья стоять потупляться и только смутно понимать, что хотеть сказать сын.
       -- что же, господь бог молиться на могила в насмешка,-- произносить она наконец.-- ну, хотеть бы ты по родитель панихида отслуживать, ну отслуживать бы не на место. и в питер можно, без смех. а этак нехорошо. кто же когда на свет панихида на смех служить?
       шумский полагать рука на плечо мать и выговаривать мягко:
       -- ты не так понимать, матушка, я хотеть служить панихида по долг сыновний, а не в насмешка. а узнавать аракчеев, я рад быть... пусть беситься!
       в этот минута на кладбище показываться несколько человек, приближаться быстро и как бы смущенно. впереди идти священник в облачение, за он дьячок с кадило и причетник. старик священник еще издали, за несколько шаг, уже начинать кланяться. шумский двинуться к он навстречу, подходить под благословение и затем вымолвить:
       -- позволять попросить вы, батюшка, отслуживать панихида.
       -- где приказывать? -- отзываться священник.-- и по кто?
       -- за я пожаловать. по раба божий иоанна.
       шумский пойти вперед, за он авдотья, а за она остальной. приблизиться к тот же убогий могилка, шумский показывать на она рука. весь три служитель кладбищенский церковь, недоумевать, приниматься за свой дело и запевать громко и сиповатый. шумский стоять недвижно и не креститься. не только рука, но даже бровь не двинуть он. правый рука его быть закладывать за борт сюртук, в левый он держать снимать картуз. глаз быть опускать в земля.
       авдотья опускаться на колено и, как ни стараться, не мочь перебарывать себя и плакать навзрыд. поступок ее миша, о который она ничто не знать заранее и, конечно, и помышлять не сметь, сильно подействовать на она. она, разумеется, никогда и не мерещиться, что прийти день, когда она вместе со свой сын быть над этот могила служить панихида. священник кончать и, повертываться к шумское, поклониться он в пояс.
       -- давно ли изволить к мы пожаловать? -- счесть он долг начинать беседа с молодой барин.
       -- вчера ввечеру,-- отзываться шумский.
       -- должно быть, могилка-то сродственник ваш нянюшка? -- по природный болтливость спрашивать священник.
       шумский хотеть что-то отвечать, но слово будто замирать у он на губа.
       -- а нехорошо, авдотья лукьяновна,-- забалтывать опять поп.-- я в первый раз на этот могила служить. как же это вы ни раз не подумать? я и не знать. вишь и крест покоситься. знать бы мы, смотреть бы за могила. кто же тут, становиться быть, похоронить у вы, авдотья лукьяновна?
       женщина быстро взглядывать на шумское, потом переводить глаз на священник, промычать что-то бессвязно и смолкать.
       -- здесь похоронить,-- твердо, но как-то грубовато и хрипливый, проговаривать шумский,-- похоронить муж авдотья лукьяновна и, становиться быть, мой отец.
       священник, дьячок и причетник, весь трое зараз, как по команда, вытаращивать глаз. двое разевать рот, а третий, напротив, сжинать губа, но зато еще сильно пучить свой маленький глазок. за несколько секунда молчание в ум священник, вероятно, мелькнуть, скользнуть что-то: воспоминание или соображение! или слышать они тайно, под страх ответственность, пересуды и россказни гр_у_зинский. священник вдруг слегка изменяться в лицо и оно изображать лишь один неподдельный, отчаянный испуг.
       -- я уж на вы, михаил андреевич... я на вы полагаться... господин бог ради!.. у я шестеро ребеночек...
       и священник не мочь договаривать, так как голос его дрожать и рваться.
       -- что вы? -- холодно спрашивать шумский.
       -- я на вы, михаил андреевич, полагаться. если что...-- защищать. я не виноватый. я не знать. вы приказывать... я и пойти служить. я же ничто не знать. так я граф и докладывать, а вы не давать в обида! не губить ребеночек, семья...
       и священник все нагибаться низко и низко. казаться, еще мгновение и он бросаться в нога.
       -- чего же вы сдуру перепугаться? -- произносить шумский еще холодный и еще глухой.
       он вдруг почудиться что-то оскорбительный в этот страх поп, ставить он сам в глупый положение.
       -- сам изволить ведать, я не при что. вы присылать являться панихида служить. я же ничто не знать и -- вот господь бог -- и не знать.
       шумский вдруг усмехаться свой злой и ядовитый улыбка и вымолвить:
       -- нет, батюшка, кабы вы ничто не знать, так вы бы теперь и не перепугаться, вы весь знать и все знать! вы, становиться быть, знать еще тогда, когда я сам, родной сын этот похоронить здесь, ничто не знать. и не вы один, все знать. один я не знать.
       -- помилосердовать! -- всхлипывать священник, понимать слово по-своему.-- вы приказывать, я не сметь ослушиваться.
       -- успокаиваться,-- небрежно, но желчно вырываться у шумское.-- вы свой дело делать: позвать вы для панихида, вы и служить.
       шумский тронуть за рука авдотья и умышленно выговаривать:
       -- пойти, матушка.
       когда они быть за церковный ограда, авдотья все еще с красный заплаканный лицо закачивать голова и произносить с отчаяние:
       -- что ты творить, миша? что ты творить? себя ты порешить загубить, но за что же ты другой, безвинный, губить? ведь сутки не пройти, граф может и батюшка и весь кладбищенский во прах обращать. а это человек сердечный, добрый, весь он уважать, и семейный. ты эдак и младенец безвинный перегубить. ты дразниться, а все Гр_у_зино, глядеть, ныне же кровь обливаться... они твой вина на раб сорвать.
       шумский вздыхать и ничто не отвечать.
      
    VIII
      
       едва только шумский вернуться в дом, как к он являться человек и докладывать, что граф просить он к себя. молодой человек, не ожидать, что приходиться тотчас же идти к аракчеев со свой роковой объяснение, слегка смущаться, но тотчас же оправляться и взбеситься на сам себя.
       -- струшивать! -- иронически выговаривать он шепотом и, двинуться через дом по направление к кабинет аракчеев, он чувствовать в себя лишь один сильный озлобление. сначала это быть злоба на сам себя за то, что он унижаться, почувствовать страх и смущение, а затем уже являться злобный раздражение на все и на весь окружающее... от граф и до трусливый кладбищенский поп, поставлять он в нелепый положение.
       "подарить я ты весточка, дуболом",-- подумать шумский, переступать порог кабинет граф.
       аракчеев сидеть за письменный стол, на который кипа лежать бумага, но перед он не быть ни один, а лежать развертывать евангелие.
       здесь, у стол, шумское приходить на ум нечто, о что он, идти, не подумать: "здороваться ли с граф обычный образ или нет?"
       когда-то он прикладываться к обшлаг рукав в качество сын. теперь, чужой человек, обязанный ли он облобызать сукно мундир этот всячески ненавистный он человек. и вдруг коварный мысль мелькнуть в голова его: чем вежливо и нежно начинаться этот свидание, то крепко, неожиданно и чувствительно быть тот удар, который он наносить в сердце этот человек.
       а человек этот настолько сухой, бездушный, настолько деревянный, что нужный сильный нравственный тумак, чтобы он пробирать и встряхивать. шумский, внутренно смеяться, наклоняться, аракчеев подымать рука и молодой человек прикладываться губа к обшлаг.
       -- вон,-- выговаривать аракчеев, мотнуть голова на стул с другой сторона стол.
       шумский садиться и устремлять взор на граф. тот сидеть, опускать на книга свой глаз с галчий веко. толстый губа его топыриться, как показываться шумское, особенно пойти. мясистый, как бы опухать нос, слегка вздернутый вверх, тоже казаться он на этот раз особенно уродливый. короткий и курчавый, как у негр, волос, жесткий и блестящий, положительно не идти к аляповатый лицо.
       весь этот завиток и колечко с легкий проседь казаться парик, в шутка сделать из мерлушка и вдобавок приготавливать для иной, более красивый лицо.
       "стриженый кухарка агафья в генеральский мундир!" -- подумать шумский, вдруг снова озлобляться.
       -- у мать быть? -- в нос мыкнуть аракчеев, не разжимать губа.
       -- у настасья федоровна? -- как бы поправлять, вымолвить шумский и прибавлять: -- быть-с.
       аракчеев двинуть не спешить галчий веко и тускло-стеклянный глаз, как у кукла, упираться в молодой человек.
       -- это что же такой? -- выговаривать он мерно.
       шумский молчать, принимать наивно-равнодушный вид.
       -- что же это такой? спрашивать я вы, сударь мой.
       -- как-с-будто? -- заискивающе произносить шумский.
       -- так-с! -- отзываться, передразнивать, аракчеев и вторить тот же тон.
       наступать молчание, и тишина, нарушать лишь сопение граф, длиться долго.
       тут два человек вдруг захотеть друг друг переупрямить. один ждать ответ на вопрос, а другой не хотеть отвечать, а хотеть, чтобы он еще раз предлагать этот важный вопрос, но ясно и определенный.
       -- мало, мало. да, мало ты драть,-- выговаривать, наконец, один из два, не подымать глаз.-- теперь поздно. и если драть нельзя, то надо быть выискивать что-либо прямо соответствующий. по какой случай и с какой черт? что приключаться, чтобы осмеливаться свой родительница дерзновенный вдруг называть настасья федоровна?
       -- вот за это, собственно, я и приезжать, чтобы вы объяснять весь...^ отвечать шумский умышленно небрежно.-- подробно, объяснять не стоить. достаточно сказать лишь несколько слово, по который вы уразумевать все. я называть ваш сожительница не матушка, а...
       аракчеев быстро вскидывать глаз на шумское, и тот невольно запинаться под ярко сверкнуть взгляд. это быть уж не кукла, а зверь!
       -- я называть ее настасья федоровна по тот причина,-- продолжать он твердо,-- что она я не мать.
       -- ты что же это... допьянствовать до умоисступление, до потеря разум, до синенький чертик! -- хрипливый вымолвить аракчеев от приступ гнев, сдавливать горло.
       -- соизволить, ваш сиятельство, понимать... я родиться не от настасья федоровна, она я не мать! вы же я не отец, а совсем чужой человек! все это мошеннический обман и преступный комедия.
       и сказать это, шумский пристально впиваться глаз в аракчеев, чтобы наслаждаться то, что происходить в этот человек. но через мгновение на лицо шумское быть написать удивление. со зверь-человек ничто не случаться. лицо его не изменяться ни на капля, а если что и происходить там, где-то, где у человек бывать сердце, то ничто наружу не выходить. он только громко сопеть...
       -- рассказывать, сударь, побасенка толковый, с начало, с середка и с конец,-- вымолвить аракчеев, ухмыляться ехидно, но тревожный голос слегка изменять он.
       -- что же вы, собственно, угодно знать? как все происходить? откуда я доставать? как выдавать за свой и за ваш сын? это, я полагать, вы рассказывать хорошо я все гр_у_зинец. все здесь знать то, что только мы двое не знать -- вы да я... последний хам в дом мочь рассказывать вы, как я в ваш отсутствие притаскивать новорожденный во флигель, и как выдавать я за свой ребенок ваш сожительница, который сам и не мочь иметь никакой ребенок, ибо, прикидываться, только носить подушка. я же сын родной авдотья лукьяновна. да-с! и если вы не хотеть заставлять объяснять весь сам настасья федоровна, позвать мой мать, а то любой хам из дворня... я отвечать вы, что каждый из они знать подробно, как над вы потешиться ваш сожительница.
       шумский смолкать. аракчеев вдруг двинуться и не просто вздыхать, а как-то протяжно выпускать при себя дух, как если бы пробежать верста, не переводить дыхание, или бы окунаться сразу в холодный вода.
       "пробирать, соколик. родненький! желанный! касатик!" -- мысленно издеваться над он шумский.
       наступать молчание и длиться минута пять, который, однако, показываться шумское целый час.
       -- если все ложь, что я тогда сделать? -- глухо выговаривать наконец аракчеев.-- что я учинять с то негодяй, который, собирать охапка всякий сплетня, клеветничать на уважаемый я особа, позорить любимый я женщина, высоко который я на свет не знать, высоко который на свет нет! да! -- вдруг громко на весь кабинет крикнуть аракчеев: -- нет на мир женщина высоко настасья федоровна. весь какой быть на свет женщина, хоть бы принцесса и королева, все она в подметка не годиться. только холоп разный это не понимать и гр_у_зинский, и петербургский. да не крепостной, а сановный и придворный. а вот государь император, тот знать и высоко ценить настасья федоровна. и вдруг ты, паршивый щенок, набирать всякий дрянь на язык, приносить она сюда и сорить язык у я в кабинет, перед мой особый. алтынный поросенок порочить особа, кой я не знать с кто и сравнять... разве со святой угодница. ну, так если все это святотатственный клевета на она, что я тогда с ты сделать. говорить!
       -- что вы угодный. ваш воля...
       -- знать, что мой... что я угодно. ну, так вот что. слушать! дело это рассудить не мудрено, сейчас же за он и взяться. если, как я знать, оказываться на поверка, что все это злобный ложь, то я попросить государь ты разжаловать в солдат и ссылать в какой дальний полк, в трущоба. там ты и околевать. согласный?
       шумский молчать.
       -- что? на попятный?..
       -- нет-с, но я не понимать при чем тут согласие мой и чего вы желать от я.
       -- желать и требовать, чтобы ты, поганый щенок, выбирать... начинать ли расследование этот мерзость, который ты сюда притаскивать на язык, или бросать и постараться даже забывать этот паскудный разговор, который мы теперь с ты вести. если не начинать ничто, то все оставаться по-старому. только я быть помнить, что ты на всякий гадость мастер. а коли не бросать, а начинать расследование, то после оное быть ты солдат. согласный?
       -- согласный,-- отзываться шумский, улыбаться,-- но позволять... всякий, как я слыхать, и торговый договор бывать на два сторона. если все оказываться ложь и клевета, то пусть я быть солдат, хоть трубочист. что вы угодно. но если все оказываться сущий правда? тогда, позволять узнавать, что быть?
       -- что? что? -- восклицать аракчеев.-- что же тогда? ничего!..
       -- как ничего! если в дело оказываться виновный близкий и дорогой особа, так она всячески выгораживать. я в случай легкий виновность -- сплетничание -- в солдат, а кто другой в случай уголовный виновность милостиво прощать, опять ласкать, обожать, ублажать, кормить и поить... возбудительный сладкий винцо... пред отход ко сон!..
       -- не твой дело, негодяй... это весь...-- прерывисто проговаривать аракчеев, и голос его, сдавленный и сиповатый, выдавать весь тот буря, который вдруг подниматься в он от дерзость молодой человек.
       -- нет-с, мой дело,-- резко продолжать шумский.-- коль скоро заранее определять, как быть я наказывать, оказываться виновный, то я точно также желать вперед знать, как быть наказывать другой, если я оказываться правый. и удивительно, право... говорить, что это не мой дело. надо я разыгрывать комедия, я новорожденный отнимать силок, правда, у простой крестьянка, но все-таки у родной мать, и заставлять я этот мать считать прислуга, обращаться с она двадцать пять год, как с горничный, крепостной баба... когда цыганка уносить и воровать ребенок, их хватать, судить и наказывать. а важный сановник и его сожительница за воровство чужой ребенок нельзя, становиться быть, наказывать. так, если закон и судья тут не властный, то надо сам уворовывать, когда он вырастать, действовать и за себя отплачивать.
       -- пустомеля! пустозвон! если не сын ты, все же мой... хам!..-- и аракчеев, схватывать себя за голова, прибавлять едва слышно: -- выходить вон.
       шумский, воображать, что с граф делаться дурно, приподниматься и хотеть уже идти к окно, где стоять на поднос графин с вода, но в тот же миг аракчеев дикий глаз глянуть на он и выговаривать твердо:
       -- скоро! вон! а то убивать!
       -- а-а? -- протягивать шумский, вдруг озлобиться, и чуть не прибавлять вслух: "вон что!.."
       -- уходить! -- вскрикивать аракчеев и становиться озираться вокруг себя по стол и горница, как если действительно искать что-нибудь, с что бросаться на молодой человек.
       шумский повертываться и, деланно улыбаться, двинуться вон из кабинет. но в дверь он останавливаться, как если бы сам сатана удерживать он и, обертываться к граф, выговаривать мягко, почти приветливо:
       -- виноватый-с, в который час кушать? по-прежнему в четыре или рано?
       аракчеев снова взяться за голова, опираться локоть на стол и повертываться спина к дверь.
       так как ответ быть не нужный, а нужный быть один насмешка, то шумский тотчас же выходить и быстро пойти через весь дом, бормотать по дорога:
       -- теперь быть-с втроем расхлебывать. один-то быть скучно. изволить, идол, я помогать. и авось-то я похлебать без беда, а вы-то оба подавиться.
       через четверть час необычный шум в дом, голос в коридор и беготня озадачивать шумское. он позвать лакей и приказывать сбегать узнавать в что дело.
       лакей вернуться через минута оробелый.
       -- граф приключаться нехорошо. дохтура у они. да еще за городской в новгород верховой погнать. господи помиловать и сохранять!
       -- не врать! вы бы тут все гр_у_зинец трепак отхватать, если б он вдруг издыхать! -- восклицать шумский.
       лакей побледнеть слегка и оцепенеть на место, глядеть на молодой барин совсем шалый глаз. и услышать-то только эдакий слово -- сибирь запахнуть под нос.
       -- а настасья у граф? -- спрашивать шумский.
       -- никак нет-с...-- робеть еще более, отзываться лакей и невольно двинуться к дверь, уходить от беда.
       -- нешто она не докладывать?
       -- они быть-с... граф не приказывать они тревожить себя.
       -- отправлять! не принимать! прогнать!
       -- воля ваш-с... михаил андреевич... а я-с... я-с...
       и лакей выскочить в дверь.
       шумский, улыбаться, проходиться по комната несколько раз и вымолвить вслух:
       -- ну-с, ваш сиятельство... сынок я у вы отнимать... бог давать и персона, "кой превыше все принцесса" тоже отнимать. и сидеть тогда, людоед, один как перст!
      
    IX
      
       весь день в дом быть затишье. весь население Гр_у_зинская усадьба от малый до большой попрятаться каждый в свой шесток, так же, как птица прятаться перед гроза. все гр_у_зинец понимать, что на этот раз молодой барин приезжать по какой-то важный дело, все знать, что между граф и шуйский происходить важный объяснение, но не знать, конечно, в чем оно заключаться.
       все затрепетать, когда по выход шумское из кабинет граф, гр_у_зинский владыка приключаться дурнота. втайне все радоваться, что молодой барин сделать или сказать что-то неприятный аракчеев, но вместе с то все трепетно опасаться становиться причастный беда и без вина виноватый.
       шумский сидеть у себя в горница, нетерпеливо ожидать, как "они" рахлебать каша, который он заваривать, но до вечер ничто новый не случаться. уже час в восемь он посылать за мать, чтобы узнавать от она что-нибудь. авдотья приходить встревожить, с опухать от слезать глаз. она объяснять сын, что настасья федоровна пытать она на весь лад, чтобы узнавать, как все приключаться и какой образ шумский узнавать то, что 25 год быть тайна для все. разумеется, минкин догадываться, что дело не мочь обходиться без участие мамка.
       -- ну, а ты что же? -- резко произносить шумский.-- небось нюни распускать, покаяться?
       -- как можно,-- отзываться авдотья,-- нешто мочь я покаяться. они я до смерть запарывать, или в "едекуль" посадить.
       -- становиться быть, ты на свой стоять: знать не знать и ведать не ведать?
       -- вестимо.
       -- а я она ты пытать?
       -- два раз приниматься допрашивать и, наконец, до то обозлиться, что собираться было драться, подступать и кулак подымать. да вдруг будто что вспомнить, сам себя ухватывать за волос, затопать нога и выгонять. как же теперь, родной мой, быть? я и ум не прикладывать.
       -- что, как быть?
       -- да если они опять я быть пытать, и помиловать бог, граф к себя позвать. что же я тогда делать?
       -- а весь то же, матушка. говорить: знать не знать, ведать не ведать, откуда оно все выходить. вы, мол, у он спрашивать.
       -- ну, а ты-то как же?
       -- обо я уж не беспокоиться, я с они разговаривать уметь. да и как все повертываться не ведомый. ведь он она к себя не допускать.
       авдотья подтверждать то, что шумский уже знать: в тот минута, когда аракчеев сделаться дурно и все подниматься на нога в дом, настасья побежать к граф и, действительно, не быть принимать они.
       весь дворня, привыкать к полновластие фаворитка в дом, не мочь понимать, или не посметь понимать, действительный значение факт. не знать сущность беседа аракчеев с шумское, никто не мочь догадываться, что граф не пожелать допускать до себя и видеть свой любимица. все повторять разный вариант то, что объяснять шумское лакей.
       "граф не принимать в кабинет настасья федоровна, чтобы она не напугать и не потревожить".
       на вопрос шумское о пашута адвотья объяснять, что настасья федоровна вызывать к себя и девушка и ее брат и допрашивать оба о житие-бытие в петербург, о то, кто шумский наиболее видеть за последний время, о барон нейдшильд и его дочь, но помимо пустой разговор ничто не быть.
       отпускать мать, шумский строго наказывать она, что, если наутро она узнавать что-либо в дом особо важный, то должный немедленно приходить и предупреждать он.
       -- бояться я к ты этак ходить,-- отзываться авдотья.
       -- что? -- удивляться шумский.
       -- опасаться... быть я этак к ты забегать, настасья федоровна в сумнение прийти и не миновать я беда.
       -- да что ты, матушка, разум что ли лишаться! -- резко произносить шумский, но тотчас же смягчать голос и прибавлять вразумительный тихо,-- сколько же раз я ты сказывать, что я не позволять они ни единый волос на твой голова тронуть. понимать же ты это, наконец! понимать ты, что если настасья ты палец тронуть, то я она исколачивать собственный кулак. и она это знать. понимать, что если граф велеть ты как наказывать, то я и до его морда добираться.
       -- ох, что ты! -- ахнуть авдотья с такой ужас, как если бы сын страшно богохульствовать.
       -- я ты это на весь лад объяснять, а ты весь трусить этот черт. ведь право, матушка, зло на ты брать, что не мочь я ты в голова простой дело вбивать. мать ты я, или нет? говорить?
       -- ну, ну,-- отзываться авдотья, потупляться.
       -- а коли ты я родной мать, то как же я позволять кто-либо ты тронуть?
       -- кто другой, вестимо, не дозволять, а граф и настасья федоровна -- человек властный и над ты.
       -- понимать ты, что не властный они надо я. скоро они у я в рука. я мочь срамить они на весь перекресток, что они чужой ребенок отнимать да за свой выдавать:
       -- на воспитание брать -- тут худой нет ничто! -- вдруг заявлять авдотья как сентенция, очевидно, с чужой слово.
       -- так тогда я мочь это дуболоб срамить иначе на весь питер,-- озлобиться, вскрикивать молодой человек.-- я быть рассказывать, как настасья девять месяц надувала этот идол подушка. думать ты недаром сегодня с он дурнота приключаться. крепкий дьявол! я было надеяться, что он хоть малость кондрашка хватить...
       -- ну, прощать... я пойти... а то неровный час!..-- перебивать адвотья.
       -- ну, идти... только помнить, если что быть новый, приходить тотчас ко я, коли спать -- разбудить. да не умничать, слушаться я. а теперь тотчас пойти ко я пашута.
       авдотья уходить, а шумский начинать шагать из угол в угол по горница, изредка ухмыляться свой мысль, но как-то горько, злобно, ядовито. несмотря на этот изредка скользить по лицо усмешка, лицо его быть сумрачный, глаз печальный. проходиться несколько раз по горница, он останавливаться, тяжело вздыхать и тихо выговаривать вслух:
       -- плохо дело, если единственный соломинка, за который я хвататься -- месть. эдакий даже ни на что и не нужный. утопающий думать, что в соломинка посылать бог чудо и она спасать его, а я, хвататься за мой соломинка, знать, что она не спасать я. да я и цепляться-то за она не ради спасение себя, а будто со злоба, что утопать, ров все, что под рука. во я какой-то дьявольский желание, чтобы все гибнуть кругом вместе со я. вот этак-то в священный история сэмпсон потрясать и разрушать целый дворец, и себя, и весь кругом убивать. вот и я так же. да, я чувствовать, что теперь сделаться самый злой, скверный человек. не только этот изувер и его настасья, или фон энзе, но даже человек совсем не повинный я в покой не оставлять. быть мстить направо и налево все, за весь. виноватый лиходейка один настасья, но что же я с она мочь сделать! быть она не баба, быть офицер-дворянин, человек я равный, я бы застреливать она...
       шумский запинаться и усмехаться.
       -- равный!.. дворянин!.. нет уже это теперь, братец мой, надо оставлять,-- прибавлять он злобно.
       проходиться еще несколько раз по комната молча, шумский закуривать трубка, садиться в кресло и через минута как бы несколько успокаиваться.
       он становиться думать о то, что неизвестно зачем приказывать посылать к себя пашута. о чем быть он с она говорить? о баронесса? это невозможный. она отмалчиваться. вникать глубоко в свой теперешний ощущение, молодой человек увидеть, что он почти без ненависть относиться к девушка.
       когда пашута, взять и приводить к он полиция, снова сидеть в квартира почти взаперти и под надзор все домашние, шумский ни раз не видать она близко, не только не объясняться с она. только перед отъезд из петербург, он вызывать она, но не пожелать даже взглядывать на она, а стоять у стол почти спина к она,останавливаться в дверь, он сказать она, что брать она с брат в Гр_у_зино вместе с себя. так как он ничто не прибавлять к это, то пашута, постоять с минута, сам выходить из его горница. дорогой шумский точно так же не видеть пашута. иногда он не обращать на она внимание, занимать докучливый скорбный мысль о себя... иногда же при вид ее он почему-то не хотеться глядеть на она; быть как-то тяжело и горько сделать это...
       все-таки она быть главный виновница всего!..
       во сколько пашута быть он ненавистный в первый день после письмо и отказ барон, во столько теперь шумский питать к девушка какой-то странный чувство, почти неуяснимый для он. во время путь от петербург до Гр_у_зина шумский много думать о то, как представлять он пашута и васька аракчеев? как виновник весь или просто как крепостной человек граф, который он много не желать держать у себя. везти ли он они в Гр_у_зино, чтобы отдавать на пытка? и на какой пытка?! почти на медленный смертный казнь! или же он не сказать ни слово никто.
       и незаметно для себя, будто против воля, он оправдывать девушка.
       главный виновница все быть положительно один он мать.
       продержать и сохранять тайна в продолжение двадцать пять год, зачем выдавать она ее пашута! она наивно рассчитывать на любовь и благодарность пашута к себя. но разве может взрослый девушка, который чуть не тридцать год, быть благодарный за то, что ребенок ее спасать от смерть, вытаскивать из вода? вдобавок она приходиться выбирать между он -- шумское, который она ненавидеть, и баронесса, который она становиться обожать.
       это, они общий, чувство обожание ева все много и действовать теперь на шумское, сильно и странно влиять на он.
       пашута оказываться его злой враг, виновница весь несчастие и, вместе с то, она безумно любить тот самый личность, который безумно любить он. роковой совпадение и сцепление обстоятельство!
       и перед самый Гр_у_зин на переправа через волхов он как бы независимо от собственный воля, под давление какой-то смутный чувство, мысленно пощадить пашута, прощать в она главный враг свой, почти погубить он... но почему?.. погубить ради спасение ева, который он обожать. но если пашута прощать, то брат она и подавно ни в что не виновный.
      
    X
      
       когда пашута появляться в дверь и становиться понуриваться и опускать голова, шумский невольно, впервые и внимательно присматриваться к она. девушка за последний время страшно похудеть и побледнеть, и впалый щека, обостряться нос, оттенять синева глаз -- все, казаться, быть последствие трудный болезнь, от который болеть якобы только что вставать. невольно вспомнить шумский, что этот красивый девушка, прежде высоко держать голова, веселый, бойкий, сметливый, теперь уже давно, еще в петербург, с тот минута, что полиция доставлять она, как беглый, потом дорога и, наконец, в этот минута, все одинаково стоять сгорбиться, сгибаться, уронить голова на грудь, с рука, безжизненно висеть по бок туловище.
       она -- приговаривать к смерть!..
       и вдруг в этот минута почти первый свидание их, шумский, оглялев пашута, вздыхать и подумать, что сделать бы хорошо, если бы оставлять она у ева, и не только не мешать, а помогать, чтобы аракчеев продавать ее барон.
       -- ну, пашута,-- заговаривать шумский умышленно сухо,-- что же я теперь с ты делать?
       девушка не шелохнуться, бровь не двинуть.
       -- завтра расправа быть,-- продолжать шумский,-- очухаться наш дуболом, притягивать настасья к иисус, а там и за вы все приниматься. а ведь на ты розга двойной сила возыметь: и тело, и душа больно быть. душа, пожалуй, еще больно. ты видеть, барышня какой. ты оскорбительный плохо, чем больной... ты, поди, что два розга, что сотня,-- все равный. что же ты молчать?
       пашута не отзываться, слегка двинуть плечо и несмотря на видимый желание подавлять и скрывать глубокий вздох, все-таки не скрывать он. грудь она высоко подниматься и глубокий протяжный вздох страдать человек явственно послышаться в комната.
       наступать молчание.
       шумский задумываться, стараться вспомнить, какой причина заставлять он когда-то выписывать в петербург именно этот девушка себя в помощь и приставлять к баронесса в качество ее горничная и свой тайный шпион и помощник. не пасть его выбор на этот пашута, а на какой-либо другой девушка гр_у_зинская, то все повертываться бы иначе. и, пожалуй, во сто крат ужасно, не только для нейдшильд, но и для он. теперь он, вероятно, уже быть бы солдат! "ничто не разбирать,-- мысленно проговаривать он.-- ничто окончательно не разбирать. что плохой? что хорошо? быть ли виноватый? сам господь бог не рассудить весь этот!"
       -- ну, пашута, слушать,-- заговаривать он, наконец, спокойный, отчасти даже печальный голос.-- ты ничто не быть! я не сказать ни граф, ни настасья, ни единый слово о то, как ты я ославлять и разжаловать из их сын в подкидыш. ты один весь мой жизнь в прах обращать. понимать ли ты это свой деяние, или не понимать, уж право, я даже не знать!
       пашута вдруг выпрямляться, подымать голова и красивый глаз ее ярко блеснуть на сидеть шумское, едва заметный румянец появляться на щека.
       -- я вы зло не желать,-- глухо, почти хрипливый, произносить она.-- видеть бог!
       -- зло не желать, а великий сделать! что я в то, что ты не хотеть я губить, а все-таки погубить. ты один сдуру поведывать все матушка, думать, что ты она по гроб жизнь обязанный, а ты рассказывать все фон энзе, а тот весь петербург и барон. даже я сам хватить он это в лицо. ведь ты один весь причина. быть же настолько правдивый, чтобы сознаваться в это. неужели ты не понимать, что без ты все идти бы по-старому.
       -- да, я во все виноватый,-- выговаривать пашута слабеть голос.-- во все я один, но видеть бог, я зло вы не желать. вы, барин, ничто не понимать, ничто, как есть, не понимать и не понимать.
       -- что же такой? что же я не понимать?
       -- и не мочь вы понимать,-- слегка воодушевляться, заговаривать пашута.-- надо быть сам в холопство, крепостной девка, как я, чтобы понимать все, что со я быть. зачем вы я отсюда взять, зачем вы не взять другой какой, ничто бы тогда не быть.
       -- это, пашута, я сам знать и часто думать...
       -- и себя бы вы не погубить, да и я бы не погубить.
       -- ты-то что же я погубить?
       пашута слегка покачать голова, затем опускать рука в карман и, очевидно, не находить там платок, приближать рука к глаз. шумский замечать слеза на лицо ее.
       -- вы вот всегда быть барин,-- заговаривать пашута едва слышно,-- считаться наследник граф, весь у вы быть в полный довольство. вы не знать какой только себя новый прихоть, затея или новый баловство придумывать. и надумывать самый ехидный и грешный с девица-ангел. теперь вы сам порешить весь себя лишать, никто вы не неволить. но все-таки же вы оставаться тот же барин-офицер и царский флигель-адъютант. все у вы мочь еще пойти опять на лад, если вы твердо порешить не поступать лиходейский, по-воровски с милый мой барышня, а жениться на она. все мочь у вы устраиваться. а я загубить совсем и загубить вы я...
       пашута хотеть продолжать, но заплакать, голос ее оборваться и она замалчивать.
       шумский, видеть, как девушка утирать рука литься слеза, точь-в-точь как какой-нибудь светский барышня, слегка, тихо, кончик палец, вдруг двинуться к комод, доставать носовой платок и, переходить к пашута, сунуть он она в рука. девушка изумляться на мгновение, ясно глянуть на он и, развертывать платок, становиться утирать лицо. шумский отходить и садиться снова в свой кресло.
       не столько слово, сколько оттенок голос пашута, когда она заговаривать о баронесса, касаться его сердце. между то пашута просто и без озлобление объяснять он в несколько слово, что настасья федоровна отнимать у она и платок, и весь белье, подарить она баронесса. затем она снова заговаривать, постепенно оживляться:
       -- после этот собачий жизнь в Гр_у_зина, я попадать по ваш милость, из-за ваш злой затея к барышня, мало сказать, добрый, ласковый, к какой-то божий ангел. у она я через месяц свет взвидеть. она я человек сделать. хотя она и говорить часто, в шутка, что я урождаться барышня, да все-таки же другой становиться бы обращаться со я, как с простой холопка. понятный дело, как я полюбить баронесса за весь ее ласка. я становиться боготворить она, я готовый быть молиться на она, как на святой. посудить же, мочь ли я злодейски предавать вы тот самый ангел, на который готовый быть молиться! не затевать вы этот грешный и жестокий затея опозорить и обечестить она, без нож зарезать... и ничто бы не быть. ведь кончать же вы то, что предлагать она жениться? зачем же сначала враг человеческий толкать вы на такой дело? и теперь я не каяться! я рад, я счастливый, что спасать от вы мой святой барышня. я весь рассказывать фон энзе. по мой милость, конечно, он очутиться в карета с товарищ около дом, когда вы ночь, как душегуб, хотеть опозорить баронесса. все это я сделать, да вы и знать, что я. но говорить вы теперь... не каяться я в это ни минута. хоть один хороший и добрый дело сделать я она за весь то, что она для я делать. и я у она теперь не в долг! и это я теперь утешать. что бы со я ни случаться, я никогда не забывать, как баронесса обращаться со я и быть знать, что и я добро отплачивать она. а теперь что же? сказывать все настасья федоровна. я запарывать до смерть. посадить в яма! уморить! а если они я не замаривать до смерть, оставаться я живой, то, право, хватить у я сила дотаскиваться до волхов, чтобы себя утапливать. мой жизнь кончать! но все-таки, помирать, я быть помнить и быть говорить, что единственный человек на свет, который полюбить и обласкивать я, в свой черед великий услуга от я получать. я не в долг у мой святой барышня!.. если же вы жениться на она, то верно вы сказывать, первый человек, который быть поминать, жалеть со слеза баронесса, быть пашута. но только на кладбище быть тогда пашута...
       -- это никогда ничто не мочь быть,-- глухо произносить шумский.-- я не мочь на она жениться. барон наотрез отказывать я, когда узнавать, кто я такой. он никогда не соглашаться на этот брак. разве ты не знать, что баронесса любить давно... и замуж выходить за фон энзе.
       -- не пойти она за он,-- тихо и твердо произносить пашута.
       -- что? -- вымолвить шумский, и сердце замирать в немой.-- что ты сказать? зря ты сказать? или знать что-нибудь?
       -- вестимо, знать.
       -- говорить скоро... не томить я!..
       -- она не любить фон энзе.
       -- говорить она ты это?
       -- ничего она я не говорить, потому что ничто сам не знать, не смыслить. а я знать...
       -- объясняться! -- нетерпеливо, с волнение в голос вымолвить шумский.
       -- говорить вы, баронесса сам ничто не знать. она -- малый дитя, или же просто святой девица, который даже свой человечий чувство не понимать и бояться они. не уметь я вы сказать то, что хотеться, но вы сам умный и авось понимать. вы не знать баронесса, хотя и говорить, что любить она. она совсем неземной девица. ангел, что ли, земной? или вот этакий святой прежде, сказывать, бывать. она вот любить вы и не знать это.
       -- правда ли это,-- восклицать шумский, подниматься с место.
       -- я вы верно это говорить, хотя она я никогда это не сказывать. когда вы приходить писать портрет, называть себя господин андреев, она часто со я говорить о вы. но я не мочь говорить, у я дух не хватать обманный разговор весть с она. для она вы быть живописец андреев. я знать, с какой ухищрение ходить вы в дом. я стараться всегда разговор о вы переменять на другой, чтобы не лгать она. но я видеть и знать то, чего сам баронесса не понимать. у баронесса давно к вы такой что-то, что я имя не знать. сказать, что она любить или любить вы, не мочь. но знать я, что во всякий тот день, когда быть час рисование портрет, мой милый барышня будто оживать. и глазок у она в тот утро блестеть иначе. ну, как же не любить? судить сам. а что я вытерпеть тогда, видеть с ее сторона детский понимание вы и хороший чувство к вы, а с ваш сторона дьявольский ухищрение. ну, да что же об это теперь...-- прибавлять пашута, слегка махнуть рука с платок.
       наступать молчание, и только через несколько мгновение шумский выговаривать глухой голос:
       -- неужели же она любить я? верно ли это?
       -- не знать, как теперь,-- снова заговаривать пашута,-- давно я не видать она, но сказывать вы, что когда еще вы называть себя андреев, предлагать вы на она жениться, бог весть, что быть бы. барон, вестимо, не соглашаться бы, но в конец конец все выходить бы по ее желание. разве он мочь перечить она в чем? а уже коли за г. андреев, нищий живописец, пойти бы она, так как же она теперь не пойти за вы? что за важность, что вы не сын граф аракчеев, а воспитанник? ведь это вы сам все так перепутывать. захотеть вы теперь, все по-старому быть.
       -- но ведь она выходить за фон энзе! свадьба даже в скорый время предполагаться.
       -- однако, откладываться!..
       -- на время. если я не удаваться застреливать он на поединок, то он все-таки быть муж она.
       пашута тихо потрясать голова:
       -- не вериться я. видеть я она с вы, видеть я она с фон энзе. говорить мы с она многий сотня разов и о он, и о вы. ведь не глупый же я дура. я больше понимать и знать о баронесса, чем сам она знать про себя. раз помнить, одевать она, когда вы ждать писать портрет, я сказать она, что напрасно она к вы так ласковый, что слух ходить, что вы, т. е. андреев, скверный человек, льстивый, подлый, скверный поведение... и никогда, право, не забывать, как она жалостливый поглядеть на я. будто я ее булавка укалывать. как она ласково и печально сказать я: "не говорить так, пашута, за что он обижать. быть он не бедный, не андреев, а наш ровня и богатый, то совсем бы не то быть". и помнить я, как напугать я этот слово. я не решаться ни раз прямо спрашивать у она, любить ли она вы. вы -- андреев. я бояться, что она я отвечать прямо: -- "да". ах, михаил андреевич, весь вы сам перепутывать, сам себя и ее загубить.
       -- она -- нет,-- глухо выговаривать шумский.
       -- и ее... тоже. легко ли она теперь не видать вы. да один спасение весь... вы жениться на она.
       -- но это невозможный, пашута.
       -- можно, можно. поехать в петербург, стараться, действовать. вы умный человек. все мочь поправляться. не опасаться только, а веровать. на барон не смотреть. он обожать свой детище.
       шумский глубоко задумываться и приходить в себя от слово пашута, который она тщетно уже третий раз произносить:
       -- отпускать я.
       -- ступать,-- выговаривать он наконец.-- но помнить, пашута, что от я ничто не узнавать ни настасья федоровна, ни граф. я не хотеть ты мстить. бог с ты.
       -- все равный конец мой в Гр_у_зина плохой быть,-- отзываться девушка грустно.-- я знать, чуять это..
      
    XI
      
       шумский плохо спать ночь. объяснение с пашута сильно взволновать он, и он сто раз пожалеть, что ранее, еще в петербург, не видеться с она и не переговаривать. впрочем,он понимать, что тогда подобный разговор и быть между они не мочь. там он быть еще озлоблять на девушка и собираться в наказание предавать она в рука настасья. если пашута теперь заговаривать, высказываться, то, разумеется, потому что он ласково объясняться с она.
       когда-то в петербург заявление квашнин насчет баронесса, после его визит к нейдшильд, мало утешать шумское. мнение квашнин, что ева любить он, основываться лишь на один фраза барон. высказывать теперь пашута иметь, конечно, гораздо больший значение. девушка быть любимица, почти приятельница ева. она не мочь не знать истина, а должный быть действительно знать больше, чем сам детски простодушный, наивный ева.
       весь ночь шумский среди беспокойный сон, в полудремота, видеть "серебряный царевна", и она говорить он, что любить он. приходить в себя, шумский по несколько раз задавать себя вопрос: "неужели это правда? неужели все может еще устраиваться?" под утро он заснуть крепкий сон отдыхать или нравственный умиротворенный человек.
       просыпаться очень поздно, перед полдень, шумский с изумление оглядеться кругом себя и удивляться, что он в Гр_у_зина. он видеть что-то во сон, что вспомнить не мочь, но оно очевидно, уносить мысль он на край свет от Гр_у_зина. он должный быть сделать над себя усилие, чтобы вспомнить, зачем он здесь, что приводить он в "логовище зверь", как иногда называть он Гр_у_зино.
       вспомнить, что он приезжать мстить, шумский задавать себя вопрос: "что же быть?" неужели зверь прощать этот проклятый баба, а он сам все потерять, ничто не выигрывать, даже не отомщать.
       шумский подниматься, напиваться чай и выходить прогуливаться, чтобы что-нибудь себя развлекать. разумеется, он опрашивать тотчас три попадаться он человек о здоровье граф. они отвечать весь то же слово, что и лакей, подавать чай.
       -- слава бог.
       и весь три шумский отвечать или сурово, или усмехаться:
       -- бог тут ни при что!
       конечно, из опрашивать человек только один понимать этот отзыв, смущаться, замигать глаз, и почти отскочить в перепуг от молодой барин.
       едва только шумский выходить и проходить вдоль два флигель, как услыхать впереди гулкий барабанный бой и вместе с он сливаться странный звук. догадываться быть бы нельзя, что все это значить, но шумский, как прежний обитатель Гр_у_зина, знать в что дело. на деловой двор происходить наказание виновный. барабанный бой изредка покрываться стон. не раз слыхать он это еще быть юноша, но теперь сразу сильно смущаться. он становиться страшно, дрожь пробежать по спина! возникать вопрос.
       -- кто?! что, если наказывать...
       он не додумывать, как бы испугаться мысль, приходить в голова.
       кто мочь наказывать аракчеев через день после их объяснение? или кто-нибудь за прежний вина, или же... и шумский опять мысленно запинаться.
       двинуться быстро на барабанный бой, шумский почти побежать и произносить вслух несколько раз:
       -- не мочь быть! не мочь быть!..
       в тот минута, когда он уже собираться входить на крыльцо флигель, именовать "деловой двор", он навстречу показываться главный повар, по имя афанасий.
       -- что это? -- восклицать шумский, тщетно стараться быть спокойный.
       повар снимать свой белый колпак, вытягиваться в струнка и, разевать рот для ответ, не знать, что отвечать, ибо не понимать вопрос.
       -- что это? -- крикнуть шумский, от смущение снова задавать не тот вопрос, который хотеть.
       -- барабан-с. по болезнь граф из библиотека приказывать перенести экзекуция...
       -- кто наказывать? -- с легкий дрожь в голос произносить шумский.
       повар замедлять ответ, шумский схватывать он за плечо и крикнуть со весь сила:
       -- кто? болван!..
       -- крестьянин... не мочь знать-с... в беспорядок уличать...-- поспешно заговаривать афанасий.-- за ночь украсть у он лопата с метелка...
       шумский подавлять вздох от спать с душа гнет, отвертываться и тихо пойти по двор.
       -- и я тоже сумасшедший,-- прошептать он.-- разве это возможный... разве он посметь бы?.. конечно, посметь бы! но тогда что же бы с он быть. что я с он сделать бы? да, тогда бы, пожалуй, прямо под суд и в сибирь.
       между то барабанный бой длиться, крик все явственный слышаться. шумский быстро пойти прочь.
       прежде случаться он много раз быть почти свидетель подобный расправа аракчеев в его библиотека, но это не производить на он никакой впечатление. теперь внезапно он становиться и жаль наказывать и казаться гадкий обстановка.
       -- и зачем этот барабан? -- вымолвить он вслух.-- скрывать от все или заглушать крик нельзя. да он и не нужно укрываться. даже не желательно. становиться быть для комедия? для что-то иной?
       подумать, он соглашаться, что вопль, сливаться с барабанный бой, действительно производить даже на он какой-то сугубый впечатление казнь: чудиться что-то омерзительный торжественный.
       удалиться от дом и доходить до перевоз, шумский останавливаться на берег волхов и долго глядеть на река.
       при вид паром он вспомнить, что именно при переправа сюда, стоять на этот самый паром, он окончательно решать мысленно не предавать пашута. теперь же после вчерашний разговор с девушка, он казаться даже дикий, как мочь он собираться предавать "вот на этот барабанный бой" любимица тот, который он сам боготворить.
       бог весть почему здесь, глядеть на волхов, шумский вдруг переноситься мыслие в петербург и весь история его любовь ярко восставать в его память. однако, ясно и ярко восставать лишь факт, но их внутренний связь, их причина и смысл быть покрывать какой-то туман.
       шумский, глядеть на себя в этот недалекий прошлое, будто не узнавать сам себя, не мочь уразумевать, не только оправдывать все, что творить этот шумский.
       "другой, а не этот, который вот стоять тут на берег".
       если он встречать девушка, который внезапно полюбить с такой сила и впервые в жизнь, то какой образ он с первый же день не пойти простой и прямой путь? какой образ мочь являться мысль действовать злодейски, позорно и жестоко? как решаться он входить злодей в честный семья старик с дочь, чтобы нравственный убивать оба? и кто же являться ангел-хранитель любить он существо? дворовый девушка!.. правда, очень умный и развитый по-своему, но все же таки простой горничная и крепостной холопка.
       и вот, будто в наказание, когда он очнуться от свой полубред, сознавать свое бессмысленно преступный поведение и ясно увидеть, что слишком искренно, глубоко любить ева, чтобы решаться губить она, в этот же почти мгновение все перевертываться, запутываться и все рухнуть... пашута спасать баронесса, но запутывать все и погубить все.
       да, все! никто нет выгода от то, что он, считаться сын аракчеев, становиться подкидыш, подбрасывать или купить -- все равный.
       один фон энзе выгодный это. но ни барон, ни ева, если она любить он, ни авдотья, ни аракчеев с настасья, ни самый, наконец, пашута, никто открытие тайна не приносить и не приносить счастие.
       -- но какой путаница? -- прошептать шумский, не спускать глаз с серый волна широкий река.-- какой путаница! и почему все это так быть. почему я мочь решаться так действовать? ведь я не злой, не подлый, не скверный человек? я это чувствовать. ведь я это не другой кто, а себя сам говорить! сам себя я никогда не обманывать. вот теперь я глубоко чувствовать, что я не злой и не скверный, а между то, тогда я действовать отвратительно жестоко и злобно. я приводить в страх и ужас добрый квашнин, приводить в ужас тот же крепостной девка пашута. в она оказываться много честь, много сердце и душа, чем во я...
       и шумский, стоять спина к Гр_у_зина, к его каменный выравнивать в ряд здание, к дом, и к собор, окидывать взор пустой и голый пространство.
       безлюдный поле, кое-где покрывать тонкий снег, кое-где желтеть померзлый пажить, темный лес на горизонт под свинцовый тучка, широкий река, серый и пустой, вьющийся змея и уходить вдаль -- все мир повеять на он.
       ширь и тишь окрестный жизнь заглядывать в душа петербургский блазня-гвардеец и будто шепнуть он что-то... про себя или про он?
       -- да не здесь... да, правда. это в петербург возможно, а здесь никогда бы в голова не приходить! -- отвечать он.-- это дурной трава на подходящий земля. жить я в деревня, я не становиться бы такой. а там, в пажский корпус и на служба среди товарищ-офицер, окружать льстец и ухаживание, я становиться негодяй и несчастный. все дурной расти во я и крепнуть, пускать сильный корень, а все хороший заглохнуть и я теперь еле-еле чуять он в себя. я только себя сам мочь теперь сказать и доказывать, что быть во я хороший. а быть я с рождение деревенский парнишка, а теперь крестьянин, то, конечно, быть бы славный мужик, ретивый и счастливый, довольный. и, наверное, ни раз бы не приходиться барин, изувер алексей андреевич, наказывать я батог под барабанный бой.
       и шумский вдруг восклицать громко:
       -- ах, матушка, матушка, не отдавать бы ты я лиходей! быть я крестьянин, я быть бы теперь, конечно, во сто крат счастливо. теперь же я, будто какой надламывать у большой дерево сук, желтый, засыхать, мертвый, но висеть, не отваливаться еще и не упасть на земля.
      
    XII
      
       шумский тихо двинуться от река и побрести, глубоко задумываться и опускать голова, обратно в усадьба. и только когда он быть в дом, а лакей снимать с он шинель, снова мысль о действительность вернуться к он и он приходить на ум спрашивать об аракчеев и вообще о то, нет ли что новый.
       перед он стоять его любимец, гр_у_зинский швейцар.
       -- что граф, как себя чувствовать? -- спрашивать шумский.
       пожилой дворовый, исправлять должность швейцар, по имя григорий считаться в Гр_у_зина самый умный из весь дворня.
       -- ничто-с,-- отзываться григорий, тихо, вежливо, без какой-либо оттенок в голос.
       это быть его привычка разговаривать с господин и в особенность с граф. о что бы не зайти речь, хотя бы о чрезвычайный событие, григорий отзываться однозвучный и говорить, как журчать ручей. ни любовь, ни злоба, ни хвала или порицание, досада или довольство, ни какой-либо тень какой-либо личный чувство, не проскальзывать в звук его голос. григорий быть самый воплощенный осторожность. шумский еще юноша часто подсмеиваться над григорий, называть он кукла, балалайка, колокольчик и приравнивать звук его голос ко весь однообразный звук, но все-таки молодой барин относиться к швейцар всегда ласково и приветливо, ибо знать, что он умный и тонкий весь остальной.
       -- новый ничто нет? -- спрашивать шумский.
       -- доктор из новгород приезжать-с.
       -- ну что же?
       -- быть у его сиятельство и, сказывать человек, просто беседовать с граф, так как его сиятельство чувствовать себя совсем хорошо.
       "славно", хотеть произносить шумский с ядовитый усмешка, но вспомнить, что с григорий он никогда не позволять себя шутить об аракчеев. он не делать это потому, что григорий каждый раз на шутка или злой острота молодой барин насчет граф потуплять глаз и каждый раз аккуратно испускать протяжный вздох, говорить ясно: "ты делать, что хотеть, да другой-то зря не губить".
       -- ну, а еще что новый? -- спрашивать шумский.
       -- новый, сказывать, у мы быть управительский помощник.
       -- вот как! кто же такой?
       -- аптекарь.
       -- что-о? -- протягивать шумский.
       -- точно так-с. сегодня утро его сиятельство призывать он к себя и приказывать состоять в дом сначала в помощник дворецкий, а затем обещать сделать помощник управитель.
       -- почему же так? что он отличаться?
       -- неизвестно-с.
       -- да он свой крепостной?
       -- никак нет-с. он всего неделя с два как в Гр_у_зина, а откуда не мочь докладывать вы. из новгород, что ли? кто говорить, с москва. в аптека он больше все по ночь дежурить. парень молодой и с вид хороший. напужаться только теперь -- страсть!
       -- что?
       -- а как же можно. помиловать. быть он в аптека, а теперь быть здесь на глаз. ответ быть большой. как же не опасаться. давать он бог угождать граф. давать бог и граф верный слуга.
       -- да как же он из аптека-то вдруг попадать? что он отличаться перед граф? -- спрашивать шумский.
       -- мы знать не полагаться, михаил андреевич. его сиятельство, даже сказывать, никогда малый это и не видеть, так как они в аптека не бывать.
       -- ну, а настасья федоровна быть у граф? -- спрашивать шумский,
       григорий в вид серьезность вопрос тотчас опускать глаз и произносить однозвучный:
       -- слыхать, что быть, но утвердительно докладывать не осмеливаться.
       шумский пристально поглядеть в лицо швейцар, стараться догадываться по он, что тот мочь знать, но ошибаться в расчет. по лицо пожилой дворовый нельзя быть никогда ничто узнавать.
       шумский приказывать другой лакей посылать к он авдотья лукьяновна, а сам двинуться по лестница наверх.
       григорий хитрый взор провожать молодой барин. швейцар быть мало похожий на дворовый Гр_у_зина и отличие он от другой быть особенный. он ни раз за весь жизнь не быть наказывать и поэтому считаться любимец граф. на дело аракчеев особенно ненавистный относиться к григорий и всячески ловить он постоянно, но никогда не мочь поймать ни в что. все у григорий быть в порядок. но в награда себя он видеть постоянно неприязненный взгляд свой барин и ясно читать в его глаз, что тот не мочь прощать он его невиновность.
       и раздумывать об это, умный григорий часто говорить себя, или жена: "уже если у он такой повадка -- кровь пить, велеть бы я хорошо наказывать без вина, да не глядеть бы так по-дьявольский. другой бы барин похвалять и ласкать за то, что я порядливый, а он обидный, что я еще не драный и не битый. чудно, совсем чудно",-- размышлять григорий.
       действительно, "чудно" подумать бы всякий другой.
       граф аракчеев ненавистный и подозрительно относиться ко весь свой холоп, который не приходиться за какой-либо вина, хотя бы и малый, хоть раз наказывать. он казаться будто, что там, где нет никогда никакой вина, дело нечистый. быть мочь, там крыться что-нибудь особенный, за что бы следовать прямо голова с плечо снимать. а что особенный? нечто слагаться из разум, воля, понятие о совесть, о долг.
       -- а все это не приличествовать хама! хам должный быть скот! когда хам не быть скот, трудно быть жить на свет!
       так думать и говорить граф аракчеев и находить много лицо, сочувствовать он. более ученый людиприводить граф в подтверждение его слово свежий пример, недавний всенародный буря во франция, еще живо памятный многие. современник-очевидец этот буря быть немало в столица и часто заходить речь об этот каре господний.
       но один только на весь европа, а мочь быть и на весь свет, граф аракчеев относиться к французский революция вполне по-своему, и своеобразный. он быть глубоко убежденный и утверждать горячо, что "господь тут ни при что, весь простой случай потрафиться". и, если бы он быть приближенный король людовик XVI, то никакой такой революция не быть бы никогда. граф при это подымать кулак и говорить:
       -- вот это я справляться со всякий человек, который на я полезть, но давать я в этот кулак полный власть, я справляться с миллион враг. знать ли что такой архимедов рычаг -- неограниченный, единоличный власть.
      
    XIII
      
       авдотья являться к шумское не тотчас. он долго ждать она, нетерпеливо и досадливо бродить по свой горница. когда мать появляться в дверь, он не выдерживать и выговаривать сердито:
       -- чего же ты не идти! я ты час ждать!
       -- не мочь, родной мой, никакой образ не мочь,-- заговаривать она, запыхаться.-- да и теперь не держать я, нехорошо. настасья федоровна знать, что ты за я присылать.
       -- ну, и черт ее подрать! -- восклицать шумский, топнуть нога.
       -- ох, полно. ты весь свое. а ты вот сказать-ка хорошо, что быть. ведь граф вызывать она. она у он два раз быть. утро час три сидеть у он, да покуда ты гулять изволить, опять сидеть.
       -- ну,-- выговаривать шумский нетерпеливо и с изумление, ясно написать на лицо,-- что же?
       -- то-то... ты вот весь свой, а он-то свое. ты вот думать,-- понижать голос почти до шепот прибавлять авдотья,-- полагать весь, он она шаркнуть из Гр_у_зина, во веко вечный на глаз не пускать, а оно вон что...
       -- да что? что?
       -- а то, что просидемша у он долгий время, приходить она к себя на половина, рука не доставать. правда лицо, малость, красный, глаз вздувать, видать, что реветь, видать, что в нога валяться. два пятнышко на черный платье. на коленка стоять, да забывать обтирать. а пола-то у граф чистый, через день мыть. становиться, посудить ты, сколько же она елозить перед он по пол, коли платьишко протирать. да, вон оно что! -- говорить авдотья совершенно серьезно, перерывать слово вздох.
       -- становиться быть, он прощать она,-- выговаривать шумский однозвучный, глухо, будто не слышать собственный голос, будто занимать какой-то другой поражать его мысль.
       а мысль этот быть о то, что неужели же месть не удаваться, и быть один пострадать лицо -- он же сам.
       -- по-твоему, матушка, они примиряться? -- взволнованный голос спрашивать он наконец.
       -- понятный дело, родной мой. да посудить ты, нешто может он с она раскидываться на два сторона. ведь он двадцать семь год на она дышать. шутка ли? ты один в толк взять не мочь, что за барыня настасья федоровна. ведь ты один только не верить, что она не простой женщина, как мы грешный. ты никто не сказывать о она ничто, считать ты ее сын родной, а теперь я ты сказать. обходить ты весь Гр_у_зино, весь деревня и поселок наш, проходить ты весь город новгород и везде ты умный человек сказать, что она -- колдунья.
       шумский махнуть рука, отвертываться и становиться ходить по комната.
       -- да вот маша, не маша,-- отзываться с упрек авдотья,-- а умный умный не быть. нет человечек на свет, который бы не знать, что настасья федоровна колдунья. она разный приворот граф взять и держать. немало я тут видеть диковинный от она пример. знать ли ты, что быть раз. ехать раз граф в старый русс по важный дело, она запираться у себя, шептать, шуршить, бормотать, что-то такой пакостный творить. а там выходить из горница, пойти к он, да при все, при господин и при разный секретарь и при офицер и объяснять: "не ездить, граф, в русса, там вот что и вот что нехороший быть с вы". все так и ахнуть. граф не поехать, а весь туда поскакать, как угорелый от страх ответ. ну, и что же? как они туда приезжать, так и накрывать солдат, что из заряжать ружье собираться в граф палить. это ты здесь все сказать и в русса все сказать. да и мало ли быть такой. говорить ты, ты один на свет не знать это, и вот рука махать. а нет такой ребеночек на село, который бы она святой не почитать за колдунья и ведьма.
       -- вот-тот, здравствовать! -- сказать шумский.-- к то же еще и святой! -- рассмеяться он, но смех молодой человек быть далеко не веселый.
       он должный быть теперь сознаваться, что если все, что говорить авдотья сущий вздор, то в иной смысл она правый. этот отвратительный женщина, который он и ненавидеть и презирать, действительно, околдовывать этот лиходей и дуболом. она один на весь россия властвовать над он. но что? как? понимать это совершенно невозможный. так же невозможно, как понимать, что властвовать аракчеев над государь. как царь слепой насчет свой фаворит, так точно он в свой очередь слепой насчет свой сожительница.
       возможно ли быть подумать, что этот человек, обманывать в самый кровный и важный дело и обманывать в продолжение двадцать пять год, все сразу, в час время, прощать этот женщина.
       она уверять он, что быть беременный, что у она и у он быть родной он сын, а теперь должный быть сознаваться в грубый и подлый двадцатипятилетний обман и притворство. должный же он соображать, что если на такой дело пойти она, то на что же способный этот же женщина в мелочь ежедневный жизнь. вот что должно бы быть поражать аракчеев. но он, очевидно, ничто не соображать и ни о что не спрашивать себя, ни о что подумать не захотеть. он захотеть только один: скоро, во что бы то ни становиться прощать этот женщина, потому что без она он жить не мочь.
       шумский уже не ходить по комната, а стоять перед авдотья, опускать голова, и злоба бушевать в немой. его месть не удаваться. он надеяться заставлять они расходиться, надеяться отравлять они их существование. и это не быть, потому что подобный невозможно. этот два зверь жить душа в душа, который у они нет.
       -- что же теперь делать? -- прошептать, наконец, шумский, как бы потеряться.
       авдотья, воображать, что этот вопрос обращать к она, отзываться тотчас и ласково:
       -- послушаться, поди, родной, повиниться, попросить прощение. а то еще то хорошо, сказать: весь припутывать, привирать, что слыхать слыхать, а правда ли весь это, сам не знать. ведь ты не говорить от кто все узнавать. сказать в петербург офицер ты сбрехнуть... повиниться и опять быть счастливый.
       шумский вдруг озлобляться, почти остервенеть и глянуть на мать неприязненный взгляд. губа его дрогнуть и он произносить какой-то металлический голос:
       -- ты баба... я не только перед кровопийца аракчеев, а и на страшный суд господний не повиниться ни в что.
       авдотья опускать глаз, она не переносить никогда это знакомый она взгляд, который она будто бояться.
       -- ну, поди к себя, оставлять я. я что-нибудь да надумывать,-- пробормотать шумский, и отвертываться, отходить к окно.
       авдотья выходить смущать... когда дверь запираться, шумский взять себя за голова и произносить тихо:
       -- хоть бы дьявол помогать, если господь бог от я отступаться. а то что же это?.. один потерять, а другой не приобретать.
      
    XIV
      
       шумский тщетно ждать, что граф его вызывать к себя для объяснение. проходить уже четыре день после первый роковой беседа между они, и граф по слово человек прохворать целый сутки, выздоравливать прежде, чем успевать приезжать главный доктор. затем через сутки он объясняться с настасья и, очевидно, примиряться с она. дело приближаться к развязка, к эпилог, а между то, виновник весь он не вытребывать к себя.
       в ожидание объяснение молодой человек доходить до последний степень нетерпение и раздражительность. привыкать отдавать себя отчет во весь внутренний движение, шумский решать, что он, главный образ, томить теперь неизвестность его собственный судьба. злоба на то, что месть не удаваться, быть давно уже на второй план. теперь жгучий мысль быть о то, что быть с он? как разрешаться вопрос о собственный его существование?
       судьба, баловать он всегда, и теперь, казаться, слагать обстоятельство в его польза. два или три лишний день, который молодой человек просиживать в свой горница, послужить он на польза. за этот время шумский, обдумывать всячески свой последний, роковой шаг, понемногу становиться спокойно и здравый течение мысль приходить к убеждение, что он очертя голова поступать и действовать.
       -- я дурить... дурь, все дурь! -- часто повторять он вслух, бродить с трубка в рука по свой горница.
       и теперь вдруг являться в он нечто вроде раскаяние.
       он, конечно, соглашаться мысленно, что внезапный и грубый образ узнавать тайна свой рождение от соперник-улан, он должный быть тотчас ехать сюда, в Гр_у_зино для объяснение, но надо быть сделать все, что он сделать, в иной форма.
       надо быть из любовь к себя постараться поправлять дело, а не стараться из дикий злоба разрушать весь окончательно.
       теперь, находить в себя этот чувство, если не полный раскаяние, то все-таки сожаление и, сознавать необдуманность свой шаг, шумский объяснять этот перемена, вдруг происходить в он, просто и верно: все сделать беседа он с пашута.
       да, если б он переговаривать с девушка в петербург и узнавать от она давно то, что он узнавать только здесь, то, конечно, он не поехать бы для мщение в Гр_у_зино, а если бы и поехать, то поводить бы дело совершенно иначе. в петербург ни на один минута не приходить в его голова мысль, что дело его женитьба еще поправимый. он не знать, что ева любить он.
       он не поверять когда-то уверение квашнин, но слово пашута он должный быть верить. слово пашута: "я знать баронесса много, чем она сам себя знать!" -- не выходить у он из голова.
       он спрашивать себя теперь, что он быть бы дорогой: личный счастие, то быть женитьба на ева или удачный мщение, полный разрыв между аракчеев и настасья и, разумеется, прибавлять, досадливо смеяться:
       -- черт я! жить они сто год вместе. какой я дело, если я быть сам счастливый.
       и чем много думать молодой человек о то, как он нелепо поступать, являться сюда мститель, то более поведение его казаться он какой-то простой мальчишество.
       и вдруг он приходить на память случай, бывший в Гр_у_зина несколько год то назад. в дворня быть мальчуган по имя егорка: дерзкий, умный, но от природа злой до бешенство. весь дворня забавляться то, что дразнить мальчишка и он, действительно, становиться всеобщий souffre-douleur .
       озлоблять мальчуган отмщать весь накопляться в немой злоба на ребенок молодой себя, на животное, и на что только мочь, даже на птица.
       как ни быть закалять население гр_у_зинское в мучительство и страдание, все-таки многие в дворня, когда они навстречу попадаться егорка с окровавленный пташка в рука, возмущаться душа.
       однажды егорка находить рано утро около барский дом мертвый. оказываться, что мальчишка влезать на крыша, где ставить несмотря на запрещение граф, какой-то капкан для ловля галка и ворона. главный форейтор случайно видеть, как егорка долго возиться на крыша с какой-то галка, попадать в капкан. она вырываться у он из рука и, хромой, запрыгать по крыша. мальчишка стремительно бросаться за она на самый край, снова поймать и с остервенение швырнуть она от себя. хромой галка улетать через двор, но сам мальчишка со злость не соразмерять взмах рука, свернуться с край крыша и расшибаться до смерть о каменный плита двор.
       теперь этот простой случай вспоминаться шумское, и он почудиться нечто общий между он и егорка.
       "то же самый! я озлобляться на все неведомый почему,-- думать он теперь.-- и швыряться со злость на все, кончать то, что сам прилаживать все, чтобы сваливаться и разбиваться до смерть, вместо то, чтобы рассказывать граф весь правда и, передавать свой неудача по отношение к баронесса, просить его помощь. он всесильный, он многое мочь, если не все. но во всякий случай, если он захотеть, то он уламывать барон. никакой родовой предрассудок аристократ-финляндец не устаивать против его же неимоверный тщеславие и честолюбие. да, если бы граф аракчеев захотеть, то он мочь все устраивать. а я, пугать и мучить разный петербургский и гр_у_зинский галка и ворона, кончать то, что почти сваливаться и расшибаться, как егорка. почти или совсем, вот вопрос?!"
       и нетерпение узнавать скоро свой судьба истомлять шумское. переставать злобствовать на то, что аракчеев примиряться с настасья и прощать она весь, он думать исключительно о себя, о то, что сам себя погубить. и теперь он казаться удивительный, что простой крестьянка, он мать и простой дворовый девушка умный все дело рассудить, чем он сам, умный потому, что просто. они оба не мудрствовать, а он мудрствовать и поэтому мудрить.
       "заваривать теперь каша,-- думаться шумское,-- который расхлебывать быть один-одинехонек. приглашать кушать вместе с себя и его сиятельство и его пьяный сожительница, да они вот не пожелать, и ты изволить теперь один давиться этот каша".
       и покуда граф аракчеев, собираться вызывать к себя строптивый молодой человек, готовиться к объяснение с он, он сам то не знать, давать время шумское одумываться, успокаиваться и давать возможность возникать в немой нежданный чувство раскаяние.
       однажды, в тот минута, когда молодой человек наименее ожидать быть позвать к граф, то быть в сумерки, являться к он в комната совершенно незнакомый человек. с любопытство оглядывать шумское, который он видеть тоже в первый раз, молодой малый не похожий на лакей почтительно докладывать:
       -- вы он сиятельство просить пожаловать к они.
       шумский вздрагивать, подавлять в себя глубокий вздох и, волноваться, двинуться анфилада горница на другой край дома. так как молодой малый идти за он, то он ради то, чтобы несколько успокаиваться, а отчасти проверять себя насколько твердый он голос, обращаться к он с вопрос:
       -- кто ты такой? я ты не знать, никогда не видать.
       -- я быть в аптека-с, помощник.
       -- а! знать, слышать. ты граф в другой должность поставлять. чем ты?
       -- покуда состоять при дворецкий.
       -- как же ты угождать графа, когда он ты, говорить, и не видеть ни раз?
       молодой малый молчать.
       -- ведь ты приезжий, вольнонаемный, и из аптека никуда не выходить. а граф там не бывать. как же ты мочь отличаться?!
       -- прощать, барин,-- тихо отзываться малый,-- не мочь ничто сказать. я все во двор отвечать, что не знать сам, а вы лгать не становиться и прямо докладывать. его сиятельство не приказывать объяснять, по какой случай я взять в дом.
       шумский не настаивать и замалчивать. он нисколько весь это и не интересовать. он хотеться заговаривать, чтобы услыхать свой собственный голос. узнавать, дрожать ли он? заметный ли его смущение и волнение? видный ли тот буря, который происходить в немой? несмотря на весь усилие, который он делать над себя, кровь бурлить в немой и сердце стучать молот.
       покуда аптекарь отвечать он, шумский мысленно повторять себя:
       -- падать! и сам на себя пенять! да, сущий егорка!
       молодой малый близ дверь кабинет опережать шумское, заявлять, что граф приказывать приводить он, но докладывать о он прежде, чем впускать.
       -- ступать,-- проговаривать шумский и оставаться один подумать: "это новость. становиться быть теперь господин военный министр принимать артиллерийский поручик шумское. да и по дело!"
       шумский становиться перед запирать дверь, понуриваться и вздыхать. он простаивать очень долго, но не замечать это. он быть слишком полный мысль о то, чем кончаться теперешний последний объяснение с человек, который он с детство считать свой отец, но с детство привыкать ненавидеть вследствие какой-то невольный и необъяснимый отвращение, хотя все иметь от он: воспитание, средство, карьера.
       теперь, сейчас этот дуболом, этот солдафон, этот изувер, как называть он он всегда, становиться для он официально чужой человек. он быть для он военный министр, любимец государь и временщик. а сам он обращаться в простой артиллерийский поручик без всякий средство, да с новый клеймо на лоб не ужасный, а лишь смешной.
       если до сей пора на он показывать палец, как на подкидыш граф аракчеев, который тот ошибочно считать родной сын, то теперь на он, улыбаться, показывать тоже палец, но, усмехаться, сострить...
       он прозывать аракчеевский "откидыш".
       а между то, человек, сидеть за этот запирать дверь, перед который стоять шумский, всемогущий: захотеть он и шумский быть вполне счастливый. он не только властный над свой подчиненный, офицер и чиновник, но даже над все в россия, он властный даже над чувство независимый от он частный лицо. поехать он в петербург на васильевский остров к барон нейдшильд, сказать он несколько ласковый, но веский слово и никакой густава ваза ничто не поделать. какой бы загробный голос предок барон цур-олау-абр-кадабра не раздаваться, голос граф аракчеев заставлять они все замалчивать. и барон нейдшильд быть повиноваться не предок, не вымышленный и деланный аристократический долг чувство или принцип, а ясно осязаемый, могучий и властный чувство честолюбие, пошлый, но всесильный чувство тщеславие.
       и вдруг шумское представляться, как через час или два он подавать крестьянский телега в один лошадь... он знать аракчеев хорошо! в телега посадить парнишка год 14-ти, на лошадь нацепить драный сбруя, веревочный вожжа... быть может, давать и другой телега для его вещь. и он выезжать в петербург, как простой дворовый, делать по сорок верста в день с привал для корм по деревня, и приезжать в петербург на четвертый сутки. там приходиться тотчас же рассчитываться с хозяин дом, нанимать где-нибудь два горница и аккуратно ходить на служба. оставаться ли при он его флигель-адъютантство, бог весть. он получать этот почетный звание, как сын граф.
       теперь легко быть мочь, что через месяц флигель-адъютантский мундир снимать с он и он сделаться почти тот, чем пожелать быть когда-то в шутка. между бедняк живописец господин андреев и бедный столичный офицер почти нет никакой разница.
       "но ведь пашута уверять, что ева любить андреев"...
       шумский грустно улыбаться при этот мысль, подымать голова и приходить в себя.
       -- однако, он я долго держать,-- проворчать он, вспомнить, что уже очень давно стоить перед дверь.-- неужели он так мелочный, что хотеть я мстить даже эдак, глупо, ничтожно... что я стоить простаивать час перед дверь, когда я весь жизнь предстоять промучиться несравненно плохо.
       шумский вздыхать и начинать тихо шагать взад и вперед перед дверь.
       между то, на двор окончательно смеркаться. перед дом на двор уже появляться красноватый свет. засвечиваться два фонарь перед подъезд, который швейцар зажигать всегда рано все, ибо они служить сигнал для весь Гр_у_зина. всякий после это получать право тоже зажигать свой свечка.
       стараться объяснять, зачем граф так долго заставлять он дожидаться, шумский все-таки не догадываться. он не мочь конечно представлять себя, что происходить в этот минута в кабинет аракчеев, чем мочь он быть занятый и куда деваться малый, который он приводить.
       а между то, в этот минута граф сидеть задумываться в кресло, близ окно, полагать рука на бочка кресло, молчать и ждать. в угол кабинет стоять у стена истукан, вытягивать рука по шов, молодой аптекарь, попадать неожиданно в число дворня. еще мало, чем шумский, понимать он теперь весь происходить, когда он докладывать о молодой барин, граф приказывать он становиться к стена и стоять. он становиться и стоять...
       "зачем? с какой цель? кто же он знать, самодур! заставлять он неведомый зачем стоять в угол, как на часы, а барин стоять и ждать перед дверь. а зачем? конечно, сам чудесник не знать. просто потешаться, надругиваться!"
       на этот раз и аптекарь, и шумский оба ошибаться и быть неправый.
       аракчеев, вызывать к себя для объяснение шумское, спохватываться, что вызывать он слишком рано. он не хотеться показывать шумское свой лицо. он не хотеться, чтобы умный и проницательный молодой человек мочь читать по его лицо и прочитывать то, что быть у он на душа.
       поэтому он и оттягивать этот объяснение, ждать, чтобы наступать полусумрак в горница, а чтобы свеча быть якобы рано зажигать.
       прождать около четверть час, аракчеев пересаживаться на свой обычный место за большой письменный стол, подзывать молодой малый и, приглядываться к он, убеждаться, что при бледный, умирающий свет, падать в большой окно, невозможно разглядеть выражение лицо.
       -- позвать михаил андреевич,-- вымолвить он сухо.
       молодой малый бросаться с место исполнять приказание.
       -- тихо! -- крикнуть граф.-- четвертый раз ты сказывать, не швыряться, как заяц из-под гончий. ходить человек, степенно и почтительно. ежечасно помнить, кто служить, перед кто стоять, и около кто ходить.
       аптекарь который замирать на место при окрик, двинуться к дверь какой-то смешной, неуверенно правильный шаг, как если бы он идти по канат или по жердочка, а затем отпирать дверь с великий осторожность, как бы бояться разбудить кто.
      
    XV
      
       шумский входить, сделать два шаг и останавливаться. дверь затворяться за он. так как он долго ждать в комната, который быть на запад, и там быть несколько светло, то здесь он с труд осматриваться. можно быть только различать мебель и кое-какой предмет и видеть человек в мундир, сидеть за стол. разглядеть же лицо его быть невозможно. и в этот только минута шумский понимать, почему именно в такой пора день вызывать он к себя граф.
       "коли не зажгешь ты тотчас свеча,-- подуматься он,-- то, становиться быть, хотеть спрятать от я свой рожа. ну, и черт с ты! не это я важно".
       между то, шумский уже с минута стоять молча в два шаг от дверь, а граф сидеть и тоже молчать. наконец, повертываться медленно, но не к шумское, а в противоположный сторона, где висеть большой во весь стена портрет государь александр павлович, работа дау, граф выговаривать:
       -- идти, крапивный семя, якобинец! садиться!..
       шумский молча двинуться и садиться на то же место около стол, где сидеть при первый их объяснение после его приезд.
       -- отвечать, что быть спрашивать,-- заговаривать граф глухо, но резко и с особенный неприязнь,-- не юля, не фиглярничать, не якобинствовать, а то после первый же штука выгонять вон, разжаловать в солдат и стереть в прах... говорить: чей ты сын?
       -- вы известно, что я объяснять в прошлый...
       -- чей ты сын?! -- вскрикивать аракчеев.
       -- авдотья лукьяновна, от ее законный муж, ваш крестьянин,-- тихо, но твердо произносить шумский.
       -- кто ты это сказать?..
       -- все в столица знать это... я сказать это улан фон энзе. я становиться расспрашивать авдотья лукьяновна, пригрозиться, что застреливаться, она испугаться... я заставлять она сознаваться во все ради страх, который напускать на она... она поэтому не виновный...
       -- ты сказать офицер питерский сплетня, а дура-баба со страх подтвердить. так?
       -- да-с. но это все не...
       -- не рассуждать... отвечать на вопрос. я наплевать на твой рассуждение. зачем ты почитать нужный сейчас же примчать сюда и я рассказывать весь?..
       -- я почитать долг раскрывать обман, объяснять вы, что вы напрасно почитать я свой сын от настасья федоровна.
       -- ты присутствовать при свой рождение, видеть обман свой глаз? свидетель ты этот обман? ну, чего молчать?
       шумский невольно разводить рука, не найдясь, что сказать.
       -- отвечать! нечего махать да палец разговаривать! не глухонемой!
       -- авдотья лукьяновна, полагать, знать хорошо все, она ли я сын или настасья федоровна.
       -- полагательно! и коли она теперь сказывать, что ты пистолет из она вынуждать клеветнический сочинительство, грозясти и себя и ее застреливать -- а что она со страх наврать целый короб... то она, вестимо, след верить. она да настасья федоровна близко все знать, чей ты сын. ну, вот и посудить теперь, кто я верить. ты с жир и спьяна врать, или они оба -- мать и кормилица?
       -- да разве авдотья лукьяновна отказываться теперь от свой слово? -- восклицать шумский.
       -- а то нет?! она женщина богобоязный...
       -- со страх!.. от ваш угроза!.. но я все-таки оставаться уверенный, что она в петербург не лгать я.
       -- дурь, коли ум за разум зайти от праздношатание и пьянство. дурь. мочь быть и до дом умалишенный допрыгаться... воображать себя зеленый змий -- еще любопытно быть. но это я все равный, что собственно с ты быть. а не позволять я ты, щенок, позорить женщина, голубица... особа почитать, можно сказать, весь россиянин, кой только приближаться к она. сам монарх наш с уважение и приязнь относиться к этот особа, украшать мой земной существование, облегчать мой государственный подвиг. если б не настасья федоровна, я не снести бы бремя, на я соизволение монарх налагать. это святой женщина! а ты, щенок, поносить и позорить она, ты, она сын родной! да что же это! разве это не якобинство! разве за это не достойный ты садиться на веко в крепость или идти в сибирь на поселение. а?.. зачем ты понадобиться, наконец, весь этот комедия, весь этот клеветнический сочинительство? чего ты хотеть? а? очуметь ты от вино и леность, с ум спятить? а? говорить! куда ты теперь запрятывать? в желтый дом или в крепость? безумный ты аль якобинец!
       аракчеев смолкать и тяжело дышать.
       шумский, совершенно озадачивать, даже ошеломлять, сидеть, вытаращить глаз в мрак комната. он все ждать от граф, но не это... а между то, уже два чувство успевать молния скользнуть по его душа... радость и стыд. невольный чувство радость, что все разрешаться неожиданно и внезапно в его польза. все мочь снова быть поправлять. снова "она" быть его невеста... и едкий, горький чувство стыд за этот радость, в который он не вольный, который сам ворваться в душа. шумский поникать голова и задумываться.
       "дрянь! такой же дрянь, как и все...-- говорить он внутренний голос.-- ненавидеть и презирать они оба. и рад, что оставаться со звание их сын обманывать честный человек. да ведь это весь ради она, ради любовь к она... ведь это от беседа с пашута, от уверенность, что она любить я. иначе я не смолчать бы теперь. я бы сказать: я не сын ваш и не хотеть они быть, я вы презирать"...
       громкий голос аракчеев приводить он в себя. граф, очевидно, уже не в первый раз говорить что-то и спрашивать.
       -- отвечать или одервенеть совсем?!.
       -- виноватый,-- заговаривать шумский тихо.-- я так поражать все, что мысль путаться. что приказывать?.. я не дослышать.
       -- что я с ты делать?!
       -- я не знать... я не понимать, что вы угодный.
       -- что я теперь с ты делать? как ты намерен себя вести?.. скоморошествовать, вольнодумствовать и срамно путаться не в свой дело или вести себя благоприличный.
       -- как не в свой дело?.. в какой дело? -- изумляться, выговаривать шумский.
       -- размышлять об свой рождение!.. измышлять всякий мерзость! позорить настасья федоровна и я на весь россия выдумка и клевета. разве ты, а не мы рассуждать и знать: чей ты сын! ты ничто не знать и не мочь знать, но твой слово дурак поверять. дурак сказать: как же, мол, не правда, когда-де он сам говорить, что сын крестьянский. становиться быть, граф аракчеев его подруга жизнь дерзостно обманывать и много двадцать год обманывать. что, я это допускать по-твоему и глядеть. нет, врать, я это не допускать. в дурак рядить себя никто не давать. я за весь мой жизнь никто в пустяковина грошева не обманывать и не проводить. и государь это ведомо! и весь россия это знать! и не ты, щенок, с первый вельможа в государство дурачиться и облыжно срамить на весь свет граф алексей андреевич аракчеев. осчастливливать частый лицезрение мой особа ты забывать кто перед ты, кто ты зреть во я... забывать все... забывать страх божий и родительский! да. видеть теперь... мало ты принимать побои с детство. мало ты драть! воспитывать я ты в постоянный учительство рассол, ты не дерзать бы теперь якобинствовать и мешаться не в свой дело, пытать, от кто ты рождаться. ступать к себя. сидеть три день и размышлять. а затем прийти ко я и сказать, что я с ты делать, что себя избирать: крепость, сибирь, сумасшедший дом... или, остепениться и бросать вольнодумничанье французский, приходить молить прощение у я и у мать. тогда я и авдотья не тронуть, баба не виноватый, что ты она застращивать. а если ты опять прийти ко я с предерзостный мысль, я ты стереть с лицо земля, но позорить себя на весь россия не давать. ну, уходить... прокаженный!
       шумский быстрый шаг проходить к себя в комната, опускаться в кресло и заговаривать вслух:
       -- стыдно. горько и стыдно. не быть ты ева, никогда бы я на этот сделка не пойти. нет. я бы наслаждаться, тиранствовать... я бы этот изувер добела раскалять. а-а? так ты не желать, чтобы все знать, как ты, дурак емеля, баба надувать подушка. ты чуять изувер, как всякий человек посудить этот дело. коли простой пьяный экономка мочь, мол, он в шут наряжать, становиться быть, чучело гороховый, становиться быть, глупый и тупой сказать всякий. пигалица с самолюбьишко пяточковый. ты щенок, а не я. ты щенок разум и душа. мелкота! тля! да, тля, мразь... букашка вонючий и вредный...
       шумский не скоро успокаиваться и когда изливать страстный шепот весь горечь, весь стыд, который чувствовать в себя от невольно принимать решение соглашаться на сделка, то он вдруг становиться невыразимый грустно. до этот день он поступать всегда -- хорошо ли, дурно ли,-- но руководимый независимый ни от что и ни от кто воля. он делать, что хотеть и как хотеть, презирать все и все не на один слово, но и на дело. отсюда являться сознание -- ошибочный и ложный -- свой превосходство над окружающий он человек. они раб все и все! а он только раб свой страсть, но и то сознательно... он из-за прихоть человек убивать, в сибирь пойти и не раскаиваться, не оглянуться.
       а теперь он в полный зависимость у аракчеев и настасья, у два презренный существо. что они ни захотеть, он быть повиноваться, потому что "она" он любить. а надругиваться над они, он потерять она. и они даже не знать, в чем они сила и власть над он. они, подлый тварь, воображать, что он деньги нужный, общественный положение, флигель-адъютантство и всякий мишура, доступный сынок временщик.
       -- что ж? быть по-вашему, поддельный папаша и мамаша, гадкий тварь-родитель! -- грустно улыбаться, решать шумский уже ввечеру.-- я быть молчать. весь свет знать и верить, что я подкидыш, но я быть разыгрывать роль незнайка. да. но только не думать, что надолго. как только все устраиваться и ева становиться мой, так я на весь перекресток быть кричать, что я крестьянский мальчишка, обманный образ подбрасывать аракчеев его каналья-сожительница. мой мать быть у я в дом жить, и не только ева, но весь петербург быть с она обращаться как с мой мать. только пособлять я, изувер, ева отвоевывать у фон энзе, а там я ты отблагодарить. ты у я из скоморох не выходить. весь состояние свой ты не купить мой молчание. идол!
      
    XVI
      
       на васильевский остров в дом барон нейдшильд бывало всегда, по обыкновение, тихо. барон по целый день сидеть у себя и работать, читать или писать свой огромный сочинение: "о сродство звук и краска".
       красавица-баронесса точно также сидеть в свой горница, читать шиллер, рисовать, или же больший часть вышивать в пяльцы. только среди день отец с дочь выезжать сделать кое-какой визит или просто покататься, но это бывать не всякий день.
       гость у они почти не бывать, за исключение два или три земляк. остальной человек, полузнакомый, разный столичный сановник, с который барон быть в сношение вследствие свой принадлежность к придворный ведомство, он вообще никогда не принимать. каждый день в передняя появляться много карточка, так как ни для кто барон не бросать свой работа.
       за последний время к этот всегдашний тишина в дом прибавляться какой-то мрачность, угрюмость. в жизнь нейдшильд, очевидно, происходить что-то новый, что нарушать они прежний мирный существование.
       часто барон бросать книга и задумываться, вздыхать или, бросать свой писание, начинать бродить по свой кабинет, как бы озабоченно обдумывать что-то, совершенно чуждый его работа и далеко не радостный, не поддаваться разрешение.
       иногда он, побродить, проходить в комната к дочь, садиться около она, молча помогать она вышивать по канва или говорить с она о столичный слух, шутить и смеяться. но посторонний наблюдатель тотчас замечать бы, что, болтать о всякий пустяк, и отец, и дочь, делать это с невинный умысел, будто сам себя обманывать, ибо в действительность оба думать о совершенно иной и далеко не веселый... в шутливый голос барон быть натяжка, деланность, ложь.
       ева не смеяться, а только улыбаться и, если не совсем грустный улыбка, то все-таки не такой, как бывать прежде. она предпочитать молчание этот болтовня.
       заметный перемена в дом происходить с тот пора, как однажды утро дальний родственник их, улан фон энзе, являться к барон с весть и объяснение. он приезжать встревожить и взволновать с заметно изменяться лицо. он только что узнавать о сватовство шумское и о согласие не только барон, но и сам ева. хотя весь его товарищ считать он давно жених красавица-баронесса, хотя он сам тоже считать себя вправе надеяться и верить, что у ева быть что-то к он; однако, ни раз ни с девушка, ни с отец она не обмолвиться ни единый слово о свой надежда и намерение, следовательно теперь при известие, что шумский свататься и принятый, он не мочь считать свой право нарушать. то не менее, конечно, он быть страшно поражать неожиданный удар. он раскаиваться, что ранее не разоблачать весь тайный и гадкий ухищрение петербургский "блазня", являться в дом барон под имя живописец андреев. еще недавно, узнавать от бежать к он пашута на какой ужасный дело решаться шумский, приставлять к баронесса свой нянька, фон энзе не решаться из чувство деликатность раскрывать глаз барон. он казаться совершенно достаточный являться ночь в карета к ворота дом и помешать злодей проникать в дом. вдобавок фон энзе допускать бы скоро возможность немедленный светопреставление нежели мысль, что ева мочь, хотя бы отчасти, заинтересовываться шумское. полюбить же она оно -- non sens! 
       и вдруг громовой, внезапный весть из дом барон. шумский посвататься, а ева принимать предложение! разумеется, фон энзе мгновенно поскакать к нейдшильд. тотчас же передавать он барон все, что быть известно некоторый лицо в петербург. молва ходить давно, что аракчеев обманывать свой сожительница и ошибочно считать шумское свой сын. разумеется, большинство относиться к этот слух недоверчиво, но с радость повторять он из ненависть к оба.
       у граф-временщик и у "блазня" насчитываться слишком много враг, и всякий понимать отлично, что нет ничто мудреный в то, если бы подобный клевета сочинять на они по злоба. наверное, однако, никто не мочь знать ничто. всякий благоразумный человек думать то же, что и квашнин: "кто же хорошо знать, как не сам граф аракчеев?"
       разумеется, на основание один петербургский молва фон энзе никогда бы не решаться теперь бросаться сообщать барон нечто похожий на клевета да еще вдобавок на молодой человек, который уже посвататься и уже принимать они. если он решаться, то исключительно на основание слово пашута, который в свой очередь узнавать все от родной мать шумское.
       отправляться к барон, фон энзе знать, что он не в положение погибать, хвататься за соломинка. он знать, что известие, который он привозить барон, сразу изменять весь, ибо тот никогда не соглашаться на брак дочь с человек мужицкий происхождение, да еще с подкидыш.
       впечатление, производить на барон рассказ улан, быть потрясать. нейдшильд так растериваться, что, быть мочь, целый неделя не решать бы, что предпринимать. фон энзе, конечно, убеждать он не терять ни секунда, отказывать немедленно шумское и взять назад свой слово, прежде чем тот успевать кто-либо поведывать о свой сватовство. при это фон энзе старательный разъяснять нейдшильд, что на весь этот приключение должно смотреть серьезно. оно много чем неприятно или досадно. нет сомнение, что весь случаться крайне печально, ибо производить соблазн в общество.
       -- поправлять дело возможно, хотя и мудрено, конечно,-- объяснять фон энзе.-- весь петербург узнавать одновременно о два удивительный вещь: что шумский не сын, а подкидыш граф аракчеев, и в тот же время тот же безродный enfant trouve , объявлять почти жених баронесса нейдшильд. поэтому быть бы спасение и счастие, если бы баронесса теперь же отказываться и быть объявлять в столица невеста совершенно другой лицо, а шумский через то поставлять лжец.
       -- какой образ? -- восклицать барон.-- я даже не понимать, как это сделать!
       -- очень просто,-- отзываться фон энзе.-- я удивляться, барон, что вы не догадываться.
       и, начинать издалека, офицер сказать целый речь, в который с искренний чувство, взволновать голос, передавать барон, что он давным-давно любить ева, один время даже мечтать, что пользоваться ее взаимность, и согласие баронесса на брак с шумское он поражать вдвойне.
       фон энзе заключать свой речь то, что он быть счастливый человек, если барон соглашаться на его брак с ева. тогда он являться законный защитник девушка и ее отец от всякий нападение, как по отношение к дерзкий, способный на весь блазнять, так вообще по отношение ко весь злой язык и клеветник в общество.
       нейдшильд, который давным-давно подумывать о возможность этот брак и сам привыкать считать улан претендент на рука дочь, теперь не быть нисколько удивлять.
       он радостно прослезиться, протягивать рука фон энзе и выговаривать:
       -- я не только согласный, но счастливый. в особенность в такой трудный минута,-- наивно прибавлять барон.-- да, вы быть защитник и дочь, и мой. но что сказать ева?
       -- я не сомневаться ни минута, барон, в согласие баронесса. быть мочь, теперь тотчас же она захотеть подумать, не высказываться, но со время, я глубоко уверенный, что она забывать и думать об этот негодяй. я признаваться не понимать, какой образ она мочь он давать свой согласие. теперь говорить она нет нужда. успевать. главное, вы надо тотчас же объясняться с шумское и отказывать он наотрез.
       -- но это ужасно! -- выговаривать барон, хвататься рука за голова, как если бы он посылать прямо в клетка какой-нибудь зверь.
       фон энзе долго убеждать барон действовать решительно, но не добиваться ничто. нейдшильд давать он право не скрывать, что он принимать его предложение, надеяться на согласие дочь, и считать он почти жених. но отказывать шумское барон просто бояться.
       -- пусть до он доходить сторона, что вы, а не он, настоящий претендент! -- предлагать он.
       фон энзе напрасно доказывать, что это решение вопрос самый неудобный. барон стоять на свой. однако, на другой день фон энзе, уже успевать умышленно разблаговестить на весь город о свой женитьба, снова являться к нейдшильд и убеждать он, по крайний мера, написать письмо шумское. барон сразу охотно соглашаться и с видимый увлечение писать, исправлять и переписывать набело свой витиеватый послание. когда оно быть оканчивать, запечатывать и посылать на квартира шумское, а затем вернуться лакей заявлять, что письмо доставлять в собственный рука, фон энзе вздыхать свободно и расставаться с барон, считать все дело окончательно решать в свой польза.
       по отъезд улан барон, совершенно смущенный, отправляться к дочь и находить она в хлопоты. у она быть знакомая он женщина-торговка, а на весь мебель лежать разный материя, преимущественно белый. только на некоторые виднеться едва заметный бледный и мелкий рисунок.
       баронесса с детство обреченный по обычай, или, вернее, посвящать белый, "vouee au blanc" , лишь изредка решаться шить платье, на который допускаться маленький, едва заметный рисунок. теперь она выбирать материя для подвенечный платье и для свадебный визит.
       барон, входить к дочь, быть озадачивать веселый и счастливый лицо ее. никогда ева не быть так красивый, никогда лицо ее не сиять такой счастие и восторг. барон постоять, поглядеть на весь раскладывать материя, и выходить вон, не сказать ни слово.
       как же в такой минута решаться сказать дочь, что она не невеста, более то, что она, якобы, уже невеста другой человек. нейдшильд выходить тотчас из дом прогуливаться немного, что немало удивлять свой человек, так как быть ненавистник прогулка пешком. он нужно быть движение на воздух, так как он быть слишком взволновать. к то же он бояться, что ева, не ждать шумское накануне, быть неминуемо ждать сегодня, закидать он вопрос и замечать в немой перемена и смущение. надо быть оттягивать время.
       вечер, разумеется, ева, прождать весь день с минута на минута приезд жених, начинать беспокоиться и волноваться, становиться озабоченно спрашивать отец и добиваться его мнение о то, почему нет жених. она высказывать опасение, не случаться ли с он что-нибудь особенный, ужасный.
       и барон решаться заговаривать. за целый день он заготавливать, по крайний мера, десять разный вступительный речь, чтобы не сразу поражать дочь. но когда приходиться начинать один из этот речь, нейдшильд взять дочь за рука, привлекать к себя, поцеловать и, прослезиться, выговаривать смаха:
       -- ева! ты не мочь быть его жена.
       девушка не отвечать ничто, бровь не двинуть, даже как будто и не удивляться. принимать ли она слово отец за пустой болтовня, не иметь ни значение, ни какой-либо последствие, или же молодой девушка быть окончательно не способный на порыв.
       барон становиться быстро говорить, сыпать слово, доказывать невозможность брак с шуйский. ева сидеть спокойно, глядеть отец в лицо и быть настолько невозмутимо внимательный, как если бы дело идти о что-либо посторонний, для она лишь отчасти любопытный. и только после многий убеждение отец она выговаривать:
       -- как же все это? я даже не мочь понимать. почему же все это становиться невозможный?
       барон снова более связно и толково повторять тот же довод, основывать на аристократический принцип: mesalliance -- demiroture .
       когда он кончать, ева понуриваться, задумываться, но оставаться все-таки спокойный, только красивый глаз ее смотреть, если не тревожно, не грустно, то более упорно, более твердо, а губа крепко смыкаться. и она долго молчать.
       -- но не все ли равный,-- вымолвить она наконец,-- кто он? сын граф аракчеев, не прямой, не законный, не носить его имя, или воспитанник его, приемыш. ведь это все равный.
       и весь разговор, происходить после это между отец и дочь, быть очень странный. все, что говорить ева, быть просто, правдиво, глубоко обдуманно и логично. барон мысленно соглашаться с дочь и горячо противоречить она. он сам внутренне давно убеждаться, что совершенно безразличный, кто шумский: побочный сын временщик от экономка или мальчик, взять в дом и воспитывать, как родной сын при отсутствие законный ребенок. и так как он не носить никогда фамилия граф аракчеев, то теперь он не лишать этот имя. он как быть так и оставаться шумское, только теперь его положение воспитанник всесильный граф, пожалуй, много хорошо с нравственный точка зрение. вместе с то, он быть и оставаться личный дворянин, артиллерийский офицер и флигель-адъютант государь.
       кончаться то, что ева снова замолчать и как бы соглашаться на весь убеждение отец, а барон, якобы убеждать дочь, сидеть совершенно убежденный логичность ее возражение.
      
    XVII
      
       в продолжение два день нейдшильд много раз собираться сказать дочь про свой послание к шумское с отказ, но не решаться. ева быть несколько озабочивать, но спокойный. очевидно, она быть весь еще далекий от мысль, что все окончательно порывать с шумское и продолжать наивно ожидать его появление в дом. барон смущаться, трусить и не знать, что делать. его тайный мысль о то, что фон энзе уже успевать посвататься, а он успевать уже принимать его предложение, теперь пугать он сам и казаться часто сновидение или бессмыслица. по счастие улан тоже не являться.
       на третий день, не видеть шумское, баронесса начало, видимо, волноваться и, очевидно, теперь только догадываться, что в объяснение с она отец быть нечто недосказывать. отец что-то скрывать от она. и теперь, чем более барон стараться избегать последний решительный объяснение, то более ева ожидать он. вечер, уже собираться прощаться с отец, чтобы идти спать, девушка решаться и, кротко глядеть отец в глаз, спрашивать:
       -- как же вы намерен поступать относительно всего это? вы знать, решать все, но скрывать от я...
       -- что? -- отзываться барон наивно.
       -- весь касаться мой замужество. я не видеть шумское...
       барон потупляться и покраснеть, как школьник, поймать в шалость. он отводить глаз и проговаривать едва слышно:
       -- я уже давно... тогда же... написать г. шумское письмо, в который говорить, что ты не мочь быть его жена.
       наступать молчание.
       ева не отвечать ничто, а нейдшильд бояться подымать глаз, бояться увидеть впечатление, какой производить его слово на дочь.
       -- напрасно,-- произносить, наконец, ева чуть слышно.-- это быть очень мудрено...
       барон взглядывать на дочь и увидеть, что лицо ее несколько изменяться: становиться темно, серьезно. глаз смотреть не так кротко, как всегда. они раскрываться немножко широко и взгляд быть твердо.
       у другой женщина, а не у баронесса, подобный выражение лицо означать бы легкий досада от маленький неприятность, но на лицо ева, вечно ясный и невозмутимо спокойный, такой выражение значить уже очень много.
       -- я сознаваться, что сожалеть теперь, что сделать это, не переговаривать с ты,-- вымолвить барон виноватый голос.
       -- это быть очень мудрено,-- повторять ева, как бы сам себя, но много глухой голос.
       -- что быть мудрено? разрыв с он?
       -- да, очень мудрено,-- однозвучный и задумчиво снова повторять она.
       -- почему же? я просто не принимать он, если он приезжать объясняться. я давать он слово... правда... но это не резон. мы не знать то, что знать теперь. мы быть вводить в заблуждение. мы правый, когда отказывать теперь. и все кончаться просто...
       -- я говорить -- мудрено... совсем другой. я быть мудрено.
       -- объясняться! я не понимать,-- удивляться барон.
       -- что же я объяснять? я нечего объяснять. я не знать, но я казаться, что я быть очень мудрено забывать...
       -- что? что забывать? шумское забывать?!
       -- не знать...
       -- ты бояться, что он не смочь забывать! не быть в состояние выходить замуж за другой? со время? не так ли?
       -- не знать.
       -- ты не хотеть сказать правда твой отец?
       -- нет, нет. я правда говорить. я не знать... я казаться, что весь это быть очень и очень мудрено. так я и говорить.
       и ева приближаться к отец, наклоняться, поцеловать он и затем тихий, обычный походка уходить к себя.
       барон поволноваться около получас у себя в комната, но затем ложиться спать и скоро сладко заснуть. ева долго не смыкать глаз и целый половина ночь ворочаться в постель, изредка повторять мысленно и даже шепотом: "не знать".
       на другой же день после полдень являться фон энзе довольный и счастливый. он быть убежденный, что барон уже успевать переговаривать с дочь, и ожидать, что тотчас же сам объясняться с она. поэтому он быть очень удивлять, когда узнавать от барон, что тот еще не говорить дочь ни слово о его сватовство, так как долго не решаться заговаривать об отказ шумское.
       фон энзе, человек бесспорно умный, относиться, однако, ко все наивный образ, так как совершенно не допускать мысль, что ева мочь любить шумское. для фон энзе порядочность быть почти кумир. он ставить этот порядочность или джентльменство в жизнь и в общественный отношение высокий все, наравне с честь и нравственность. поэтому он и казаться, что блазенивать, кутила, предводитель буйный и пьяный шайка офицер мочь быть только страшный и даже гадкий всякий молодой девушка. а то паче должный быть гадкий шумский такой девушка, как ева, невинный, как младенец, чистый помысел и душа, страдательный относиться к малый неосторожный слово, нечто вроде цветок -- Sensitive .
       очевидно, фон энзе свой немецкий формальный, порядливый ум не мочь верить в замысловатый и необъяснимый противоречие, сплошь и рядом руководящий человеческий существование. едва только барон объяснять улан, что он не решаться передавать дочь о его сватовство, как фон энзе предлагать тотчас же сделать это сам.
       нейдшильд даже обрадоваться.
       -- и все хороший,-- сказать он.-- да, переговаривать с она и объясняться сам.
       через четверть час весь трое быть уже вместе в гостиная и после два-три слово приветствие, фон энзе, несколько смущаться, но отчасти официальный тон объявлять баронесса, что он предлагать она рука и сердце, так как давно любить она и сожалеть теперь, что не решаться сделать предложение рано предложение шумское.
       в этот минута на лицо ева появляться то же самый выражение, необычный у она. упорство и твердость или сухость взгляд красивый глаз и будто обидчивый сжинать губа. она опускать глаз тотчас же и, не отвечать ни слово, будто ждать...
       после мгновенный пауза барон находиться вынуждать заговаривать, так как лицо улан потемнеть и становиться весь угрюмо с каждый секунда.
       -- ты не отвечать, ева? -- спрашивать барон.
       -- я вы попросить отвечать за я,-- тихо произносить девушка серьезно и без смущение.
       -- что это значить, баронесса? -- проговаривать фон энзе глухой голос.
       -- я не мочь отвечать вы... я не знать... пускай отец мой решать все и отвечать за я.
       -- но это невозможный! -- восклицать барон.-- становиться быть, сам ты не знать, не хотеть, не мочь. отвечать прямо. г. фон энзе понимать, извинять, прощать. все-таки это мы большой честь. отвечать!
       -- я не знать. я казаться, что так нельзя. все это так никогда не бывать. если я еще вчера, сутки назад считать себя принадлежать на весь жизнь один человек, то как же теперь через сутки я сказать другой. все это очень странный...
       -- да, правда,-- произносить барон, глубоко вздыхать.-- правда. мы поступать ребячески.
       и обертываться к фон энзе, он горячо, красноречиво и очень разумно объяснять, что надо обождать с решение подобный вопрос.
       фон энзе, сидя, склоняться перед ева и выговаривать взволновать голос:
       -- я готовый ждать сколько угодно. я быть счастливый теперь, если не услышать от баронесса прямой отказ. а ждать я готовый, сколько она пожелать. я не мочь опасаться такой соперник, как г. шумский. баронесса мочь по неведение на время увлекаться этот человек, но когда она узнавать, что это за человек, на что он способный, какой позорный и бесчестный намерение быть у он, прежде чем он сделать свой предложение, то, конечно, баронесса быть только презирать он.
       ева подымать строгий глаз на улан и выговаривать тихо:
       -- я нечего узнавать. я все знать.
       -- вы не знать,-- восклицать фон энзе,-- что пашута, а затем другой женщина -- нянька г. шумское -- быть лицо подсылать к вы ради невероятный замысел.
       -- знать,-- проговаривать ева чуть слышно и снова опускать глаз.
       наступать молчание.
       -- и это не помешать вы,-- начинать было фон энзе, но запинаться.-- вы не презирать он? он не гадкий вы?
       -- нет. человек, который сильно любить, отчасти терять рассудок и поэтому не ответственный вполне за свой поступок! -- просто произносить ева.-- любовь все извинять.
       -- все! -- изумляться, протягивать фон энзе.-- даже подлость, злодейство?
       -- все.
       -- я такой любовь, баронесса, не допускать и не понимать!..
       -- вероятно, потому что вы еще никогда никто не любить,-- отзываться ева утвердительно, как если бы заявлять об известный неопровержимый факт.
       -- прощать, я сейчас говорить и повторять, что я вы давно любить и готовый для вы на все на свет. готовый, как говориться, идти на смерть, но сделать что-либо подлый, поступать бесчестно я не смочь, если бы даже на это получать ваш приказание.
       -- потому что бесчестье плохой смерть? тяжело...
       -- да.
       -- ну вот видеть. а г. шумский и на это решаться, потому что страсть затемнять рассудок.
       фон энзе слегка разевать рот и не знать, что отвечать. наступать мгновенный молчание.
       -- становиться быть, вы думать, что шумский любить вы много, чем я.
       -- вы говорить, он идти на злодейство. надо думать, что за подобный судить, наказывать, ссылать, офицер разжалывать в солдат, не так ли? а шумский это не испугаться! весь петербург называть бы он, как вы, бесчестный человек. он быть бы опозорить и потерять бы весь: положение, карьера, все, все, не так ли? а он идти на это.
       ева замалчивать и сухо, спокойный взор глядеть на отец и на улан, как бы ожидать возражение, но они оба сидеть перед она изумлять и не отвечать ни слово.
       -- так, становиться быть, вы любить этот человек! -- с ужас выговаривать фон энзе.
       ева подымать рука с колено, как бы останавливать улан, и быстро прибавлять:
       -- нет, не знать. я это не сказать, вы сказать, что готовый пожертвовать я жизнь, но не честь. я отвечать только, что шумский готовый быть пожертвовать все.
       -- но у он нет честь, понимать. у он нет понятие о честь. он в полный смысл слово негодяй! прощать я, баронесса. да. он негодяй и презренный...
       -- трус,-- прибавлять ева.
       фон энзе, слегка озадаченный, пристально взглядывать в лицо ева. он показываться, почудиться легкий усмешка на губа ее.
       -- нет, я не сказать "трус" и не сказать. вы, вероятно, известно нечто, что вы бросать я упрек. вы, мочь быть, намекать, что я трус, так как несколько раз отказываться драться с шумское. но мой честь не позволять я становиться под выстрел такой человек, как он. сказать, неужели вы думать, что я бояться поединок с он?
       -- я не знать, что вы останавливать, но, во всякий случай, очень рад, что поединок это не состояться. очень рад, что он не быть, так как это мочь оканчиваться несчастливо.
       -- я казаться,-- заговаривать снова после пауза фон энзе,-- что я свой поведение не доказывать ничто малодушие или трусость. я первый смело бросать в лицо этот человек его темный происхождение. от я первый узнавать шумский, что он простой подбрасывать аракчеев крестьянский мальчишка.
       -- это с ваш сторона... быть жестоко,-- промолвить ева.
       -- да, правда. сознаваться...
       -- а виноватый ли он в прошлое? его ли вина, если он быть продавать родной.
       -- конечно, нет, но быть с мой сторона отплата за то, что он умышлять против вы.
       -- вы я защищать?
       -- да.
       -- по какой право?
       -- баронесса!..-- восклицать фон энзе укоризненно.-- по право человек, который давно любить вы.
       -- я бы не желать, чтобы чей-либо любовь ко я становиться причина злой и жестокий поступок. тот, кто украсть из наш квартира портрет мой, рисовать г. шумское, тоже написать я, что он не простой вор, а поступать так вследствие безумный любовь ко я.
       фон энзе опускать глаз и выговаривать глухо:
       -- вы догадываться, баронесса. портрет этот быть украсть по мой наущение и он быть у я, но теперь он нет. г. шумский, как мужик или дикий, ворваться ко я в квартира в мой отсутствие, разбивать вдребезги рама и стекло, вырезать и уносить он...
       -- вот видеть ли,-- вдруг весело и улыбаться произносить ева.-- два вор, но совершенно на разный лад. один украсть тихо, осторожно, чужой рука, не рисковать себя, а другой -- резко, грубо, сам. и я думать, что во все вы быть действовать так же, а г. шумский тоже так же.
       фон энзе обертываться к барон, который весь время сидеть, как опускать в вода, молча переводить глаз с дочь на улан и с он на дочь, будто не понимать ни слово из их беседа.
       -- я видеть ясно, барон, что случаться нечто, что трудно, невозможно быть ожидать, нечто, что я никогда бы не поверять. если бы я даже мой отец или мой мать сказать это, человек в каждый слово который я верить весь душа, и то я не поверять бы. но теперь я видеть, слышать и не мочь сомневаться ни на один мгновение. хотя это все ужасно, но это так. баронесса привязываться сердце к этот человек. она ослеплять и много надо время, много надо усилие, чтобы раскрывать она глаз на этот человек. много пройти время, прежде чем баронесса поверять, что такой господин шумский для весь петербург, для весь честный человек.
       -- я это знать,-- отзываться ева.-- я это слышать отовсюду, от все. а если бы я и не слышать это, то вы здесь сейчас называть он негодяй. а я не иметь повод вы не верить.
       -- и вы все-таки любить он?
       -- я не сказать это.
       -- но это выходить сам себя. это видно изо всего.
       -- нельзя видеть,-- кротко и спокойно произносить ева.-- нельзя посторонний видеть в мой сердце то, что я сам не видеть. я знать наверное и ни на мгновение не сомневаться, что г. шумский любить я до самозабвение, до забвение всего. я видеть и понимать, что я для он все. но любить ли я он? повторять -- я не знать!..
      
    XVIII
      
       после свой объяснение с граф шумский пробыть в Гр_у_зина только три день, так как решаться тотчас же уступать во все исключительно ради ева.
       конечно, в тот же вечер после странный объяснение с аракчеев, он посылать за мать, чтобы узнавать от она самый, что побуждать она переменять образ действие. к удивление шумское, авдотья присылать сказать, что хворать и не мочь быть.
       шумский взбеситься, понимать, что авдотья действовать по приказание минкина. снова закипать в немой злоба и ненависть. он тотчас же подниматься и отправляться сам на тот половина дом, где быть комната авдотья. он находить мать, конечно, совершенно здоровый и сидеть за самовар. она оторопеть при вид он, вскакивать с место, замахать отчаянно рука.
       -- уходить, уходить,-- зашептать она испуганно.-- зачем приходить? не приказывать я с ты ни о что беседовать, не приказывать видаться.
       -- ладно, садиться,-- отзываться шумский, садиться у стол и, заставлять оторопеть женщина тоже усаживаться, выговаривать нетерпеливо:
       -- ты, матушка, хоть кол на голова тесать! что я ты ни говорить, все как об стена горох. я на ты не сердить. ты не мочь иначе действовать. сказать я только, какой образ выходить, что ты отказываться и отпираться от все?
       авдотья прослезиться тотчас же и, утирать глаз свернутый в комочек платок, объяснять сбивчивый, без связка, что минкин она замучивать, "затрепывать", убеждать всячески заявлять граф, что она налгать все шумское в петербург под страх его угроза застреливать она. и она, наконец, соглашаться отпираться.
       затем авдотья тихо, шепотом рассказывать, озираться и постоянно взглядывать на дверь, что после это сам граф она вызывать к себя и в короткий слово объяснять она, как он смотреть на весь это дело.
       -- все как-то сам себя выходить,-- прибавлять женщина.-- я от страх ничто он не сказывать, он все сам говорить и все спрашивать: так ли? а я еле живой поддакивать. и на конец тот он я и говорить: -- "спасибо ты, авдотья, за весь твой правда сущий. ты человек правдивый, богобоязный. и я не забывать этот". ну, я от он, как из угар, на двор выкатиться!
       шумский, слушать мать, ухмыляться ядовито, потом качнуть голова и подниматься порывисто с место. походить, он вымолвить:
       -- ну, матушка, пускай быть по-ихнему до пора до время.
       -- вот это ладно, золотой мой,-- обрадоваться авдотья.-- что прок себя губить. все опять по-старому и пойти.
       -- да, по-старому! но не надолго. быть на мой улица праздник!
       когда на утро шумский велеть докладывать о себя граф, тот приказывать он являться в сумерки и снова продержать перед дверь около два час.
       на этот раз, однако, со сторона аракчеев не быть ни прихоть, ни издевательство. у он быть несколько военный из новгород и из петербург с доклад.
       принимать старший офицер и более крупный чиновник, аракчеев позвать к себя молодой человек. на этот раз он не посадить он и, не глядеть на он, сидеть, утыкаться в бумага лицо.
       -- надуматься? -- выговаривать он сухо.-- ну, сказывать короче, что я с ты делать?..
       шумский, стоять в несколько шаг от он и с ненависть мерять глаз его фигура, заговаривать тихо, но твердо. слово он говорить один, а голос совершенно другой. он чувствовать это. аракчеев также почувствовать. оттенок голос молодой человек говорить ясно, что он лгать, рисоваться свой ложь и презирать причина и человек, заставлять он лгать.
       -- я размышлять и соглашаться,-- говорить шумский.-- я мало, чем кто-либо мочь знать, чей я сын. коль скоро женщина, который объяснять я все, отказываться от свой слово, то и я должный переменять образ мысль. я просить вы извинять я за причинять беспокойство, но вместе с то у я быть до вы важный просьба. быть один дело, о который я вы уже говорить. если оно устраиваться, я быть счастливый на весь жизнь. я, мочь быть, становиться другой человек...
       при последний слово голос шумское изменяться и из лживый становиться искренний.
       -- если устраиваться то, о что я давно уже мечтать, я быть самый счастливый человек, а в это вы, конечно, мочь помогать хотя бы несколько слово. если это дело не устраиваться, то я тогда, говорить по совесть, быть все равный, что со я ни случаться. тогда я и сибирь, и солдатство не страшный, тогда я свой поведение сам заслуживать быть в солдат.
       аракчеев, молчать и не подымать лицо от бумага, подымать голова к шумское и взглядывать на он вопросительно.
       в первый раз в этот минута шумский увидеть и замечать перемена в лицо аракчеев.
       "эге! даром-то не обходиться! -- подумать он.-- сам-то ты видно поверять, что двадцать год нахально надувать ты!.."
       но помимо легкий перемена в лицо граф шумский увидеть и почувствовать, что аракчеев смотреть на он совершенно иной взгляд, в который быть и ненависть, и презрение.
       "я знать теперь,-- говорить его взгляд,-- что ты я совершенно чужой человек, крестьянский мальчишка и подкидыш. ты я тем ненавистный, что сам раскрывать я глаз на подлый поведение женщина, я любимый".
       и покуда аракчеев стеклянный глаз упираться в шумское, этот многое, как в книга, читать иа его лицо и читать, казаться он, безошибочно.
       после небольшой пауза аракчеев выговаривать резко:
       -- какой дело? сказывать!
       -- я уже говорить вы в петербург, что хотеть бы жениться на баронесса нейдшильд...
       -- отличный дело! по крайность переставать пьянствовать и праздно шататься.
       -- я должный докладывать вы, что объясняться с барон неофициально, так как еще не иметь ваш разрешение, а так в разговор намекать. барон принимать мой предложение под условие ваш согласие, конечно...
       -- я согласный.
       -- но затем,-- продолжать шумский,-- когда фон энзе распускать по весь петербург известие о то, что я не сын ваш, когда это доходить до барон нейдшиль-да, он написать я письмо, в который на основание этот известие наотрез отказывать я. если вы угодно, я представлять этот письмо.
       -- мерзавец! -- тихо, но резко и озлобляться, произносить аракчеев.
       -- вот я и не знать как теперь быть? теперь все рухнуть. барон поверять так же, как и я, во весь, и помимо вы, конечно, никто не мочь убеждать он в противный. если вы не пожелать вступаться сам в этот дело, то, конечно, ничто не быть, и барон выдавать дочь насильно замуж за улан фон энзе.
       -- ну, это мы увидеть! -- выговаривать с угроза аракчеев.-- через несколько день я вернуться в петербург и приниматься за этот старый дурак по-своему.
       -- становиться быть, я мочь надеяться на ваш заступление?
       -- вести себя благоприличный и все устраиваться, а теперь нечего ты сидеть в Гр_у_зина. выезжать сегодня же в столица, перевидать весь свой знакомый и приятель и путный, и беспутный, кой у ты, наверное, много много, и весь они сам рассказывать, какой про я и про ты мерзость сочинять. не ждать, чтобы ты спрашивать. только виноватый ждать опрос. сам заговаривать! честь улан подлый враль и клеветник. я, знать, против всякий соблазн и буйство, против поединок, но, если бы ты мочь за дело взяться горячо и, заступаться за честь настасья федоровна, проламывать бы голова этот фон-барон... то хорошо бы сделать.
       -- спасибо за разрешение,-- выговаривать шумский, невольно улыбаться.-- я уже три раз вызывать фон энзе на поединок, но он отвертеться. теперь я надумывать что-нибудь такой, что он не отвертеться.
       -- прямо говорить всякий,-- продолжать аракчеев, видимо занимать какой-то мысль,-- говорить: за честь родной мать заступаться. ну, собираться! наутро же мочь выезжать, а я день через три, четыре быть тоже.
       шумский поклониться и хотеть двинуться.
       -- деньги нужно? -- пробурчать аракчеев, уже снова глядеть в бумага.
       шумский молчать.
       -- слышать?..
       -- слышать-с,-- тихо отзываться шумский.
       -- ну?!..
       -- нет-с.
       -- что же? много еще быть? старый оставаться?
       -- да-с,-- вымолвить шумский и по голос его ребенок догадываться бы, что он лгать.
       -- что же это? артаченье опять? ведь у ты, поди, ни копейка нет? только долг.
       шумский молчать.
       какой-то внутренний голос говорить он, что он уже достаточно много допускать сделка со свой совесть за этот три день. этот голос как бы запрещать он соглашаться взять деньги. давно ли он думать, что он нужно, ворочаться в петербург, жить на один жалование офицер, а теперь снова начинаться тот же самый.
       между то, аракчеев взять лист бумага, перо и писать поперек лист крупный почерк. затем он расписываться, расчеркиваться и, обсыпать лист песок, протягивать с он рука к шумское.
       этот взять лист и, глянуть на он, увидеть распоряжение в вотчинный контора о выдача он тысяча рубль ассигнация.
       взять бумага, шумский понуриваться, подавлять вздох, как если бы с он сделать нечто обидный, что отомщать он не в состояние. он знать, что должный тотчас же поблагодарить граф и поцеловать у он рука, как делывать прежде, но чувствовать, что не мочь даже произносить слово "спасибо".
       -- ступать! я некогда,-- выговаривать аракчеев, как бы желать сам прекращать неловкий положение.
       ворочаться к себя, шумский вдруг вспомнить нечто удивительный и сразу останавливаться среди какой-то комната.
       -- а к она не посылать? -- прошептать он вслух.-- к она прощение просить не посылать! становиться быть понимать, что я все-таки не на всякий гадость способный. он понимать, что на это я бы не соглашаться. да не знать пойти ли бы я просить прощение у достоуважаемый и достопьяный настасья федоровна. даже для ева не знать пойти ли бы... и он понимать это. становиться быть, умнеть начинать наш граф.
       наутро час в восемь дорожный экипаж с ямский лошадь уже стоять у подъезд. человек таскать вещь, а шваньский, упорно за весь свой пребывание не казаться никто на глаз, снова появляться на свет божий, весело двигаться и командовать человек.
       фигура и лицо его быть далеко не тот, что по приезд. это быть снова прежний шваньский -- молодец на весь рука. даже человек, исполнять его приказание, замечать перемена и кто-то из они выражаться:
       -- оживать наш иван андреич! знать все к благополучие потрафиться.
       действительно, если быть теперь вполне счастливый существо в Гр_у_зина, плакать от радость, то это быть авдотья лукьяновна, но у она радость и счастие выражаться тихо и даже боязливо. после же она самый счастливый человек, оживать, быстро ходить, громко говорить, чуть не прыгать от радость, быть шваньский. он ликовать за патрон, но и за себя сам.
       за час перед то шумский, увидеть свой лепорелло, невольно озлиться на он, как бы устыдиться свой поведение.
       -- что радоваться, дура,-- вымолвить он грубо.
       -- как же не радоваться, михаил андреевич? помиловать! с ум спятить от радость. целый год быть от заря до заря радоваться.
       -- ну нет, сударь мой, коли хотеть радоваться, так радоваться скоро. поспешить! год я ты на это не давать.
       -- как же так? -- опешить шваньский.
       -- так. радоваться скоро! приходиться ты опять печалиться.
       -- ну вот, бог милостивый, не быть это,-- отзываться шваньский, принимать слово патрон за пустой угроза.
       уже готовый к отъезд шумский со шляпа в рука, даже нацепить сабля и надевать перчатка на левый рука, вдруг собираться отправляться к минкина.
       "подобать я она лицезреть или мордозревать,-- пошутить он, злобно усмехаться.-- сделать уступочка дуболом, а сударыня-барыня -- вежливость. лжесыновний долг мой перед отъезд являться к ее сиятельство аракчеевский графиня, у кой братец быть любить, кой звание не графчик, а графинчик!"
       входить в первый горница минкина, нечто в род гостиная, шумский посылать горничная сказать, что приходить прощаться. настасья федоровна тотчас же выходить к он навстречу, но, сделать несколько шаг, останавливаться.
       перед она стоять нахально улыбаться офицер. это быть гость, являться издеваться. едва только женщина входить в комната, как шумский шаркнуть нога, звякнуть шпора и баловнически наклонять голова на сторона.
       во весь его фигура быть неприличный любезность хлыщ, будто приглашать сомнительный дама на танец. доводить издевательство и глумление далее быть невозможно. даже минкин почуять, какой офицер и с какой женщина так вести себя.
       -- честь иметь, фрейлен, представляться и откланиваться,-- проговаривать шумский певучий.-- ехать в санкт-петербург. не быть ли какой поручение? осчастливливать!
       минкин слегка перемениться в лицо, глаз ее загораться гнев:
       -- проваливаться ты на первый мост! издыхать на полдорога! -- проговаривать она глухо и, повертываться спина, пойти из комната.
       -- Apres vous, madame!  -- предупредительный и снова шаркать ножка, поспешить вымолвить шумский она вслед. выходить из комната, он прибавлять однако:
       -- и за какой черт я весь это творить? ведь это еще плохо. уезжать бы прямо, не прощаться! идти сюда, мыслить уступочка граф сделать, а вместо то над каналья потешиться. точно будто кто-то властвовать надо я. ох, настасья федоровна, уж как же я ты любить! как я ты любить, один бог видеть!
       когда все быть готовый, шумский посылать докладывать граф, что он ехать. вернуться лакей объявлять, что граф "желать счастливый путь, принимать не мочь, не время".
       шумский спускаться по лестница в швейцарская, затем сходить с подъезд и, подходить к экипаж, уже занести нога, но останавливаться.
       "а мать?" -- мелькнуть в голова.
       он забывать прощаться с авдотья лукьяновна.
       "да и она тоже...-- подуматься шумское с досада.-- проваливаться куда-то. мочь бы прийти!.."
       он простаивать несколько мгновение в нерешительность, а затем досадливый движение сразу влезать в экипаж. шваньский быстро вскакивать вслед за он. столпиться кругом дворня кланяться со всякий род пожелание.
       -- с бог! -- выговаривать шваньский ямщик. лошадь тронуться, а шумский рассмеяться и выговаривать:
       -- отсюда с бог, конечно. вот сюда с он никто не дорога!
      
    XIX
      
       на этот раз переезд шумское из Гр_у_зина в петербург не быть простой путешествие. он не ехать, а скакать, лететь, сломя голова.
       шваньский от природа замечательный трус, сидеть весь время, как в вода опускать. он ожидать каждый минута, что экипаж очутиться где-нибудь в овраг или в канава кверху колесо. сидеть рядом, шумский и он лепорелло не говорить ни слово между себя. только изредка, когда они нестись чересчур шибко, шваньский, не стерпеть страх, заговаривать:
       -- пожалуй, михаил андреевич, как раз колесо рассыпаться? -- заявлять он вдруг тихий, как бы ласковый, голос.
       -- ну, и рассыпаться,-- отзываться шумский равнодушно.
       -- михаил андреевич! -- внезапно через час или два тревожно произносить шваньский.-- если теперь на все скак да упасть пристяжная, то прямо под экипаж. а мы на она и набок. что тогда быть?
       -- скверно быть! отставать! -- однозвучный отзываться шумский.
       на весь станция при перемена лошадь шваньский, расплачиваться на двор, тайно наказывать новый ямщик ехать осторожно. но шумский при отъезд приказывать гнать. экипаж снова лететь вихорь, и шваньский, снова сидеть начеку и не выдерживать, вдруг прерывать молчание.
       -- уж вот, если, михаил андреевич, помиловать бог, шкворень выскочить... весь вдребезги! и от мы даже ничто не оставаться!
       -- от я оставаться,-- совершенно серьезно отзываться шумский.
       и весь день иван андреевич замирать от боязнь и ждать ночь, надеяться, что когда совсем стемнеть, шумский не быть гнать. выезжать с один станция уже час в семь вечер, шумский снова крикнуть новый ямщик:
       -- валять во весь дух! целковый на чай!
       -- михаил андреевич! -- отчаянно возражать шваньский.-- помиловать! ни зга не видать!
       -- а какой тут черт видеть? какой ты зга надо? -- отзываться шумский.
       и весь ночь, не смотря на полный тьма от облачный небо, они ехать все-таки крупный рысь и вскачь.
       шумский почти весь ночь не спать от томительный дума и изредка вздыхать. он думать и передумывать один и тот же. мысль, что он уступать аракчеев из-за баронесса или, вернее, вследствие свой объяснение с пашута, не выходить у он из голова. не сказать пашута, что ева любить он, конечно, он теперь ворочаться бы в петербург совершенно в иной условие.
       -- уступать! спасовать! что делать? отвоевывать и взять ева, тогда только держаться граф алексей андреевич! а покуда я пас.
       зачем скакать шумский, он сам не знать. особенный спех не быть. прежде он бояться, что вдруг узнавать о свадьба ева с улан, теперь он верить то, что сказать он пашута. а она сказать прямо: "не пойти она за он!"
       то не менее, шумское хотеться бы как можно скоро в петербург.
       теперь, думать о то, что делать по приезд, шумский решать, что прежде все нужно драться с фон энзе. положение их обоюдный быть буквально то же, что и месяц назад. но как заставлять фон энзе драться? как прежде, так и теперь, шумский не мочь ничто придумывать.
       "застреливать, что ли, он? -- думать он.-- теперь я иметь разрешение этот идол проламывать башка улан за клевета. ну, а я вместо пролом сделать прострел! небось заступаться, выгораживать!"
       но, обдумывать подобный поступок, шумский, когда-то уже покушаться на жизнь улан, теперь не находить в себя сила решаться на простой убийство.
       тогда он решаться на это, быть в какой-то туман или опьянение от злоба. теперь он сознаваться себя, что не смочь снова взять пистолет и стрелять в беззащитный враг.
       "как же быть? что делать?" -- сотня раз мысленно повторять шумский и глубоко вздыхать.
       как-то на рассвет, покуда перепрягать лошадь, шумский вдруг вздыхать с такой страдание внутренний, что шваньский не выдерживать.
       -- о что вы тужить так, михаил андреевич? весь слава бог.
       -- а ну ты, дура! -- отзываться шумский нетерпеливо.
       -- вестимо, слава бог! я вот просто оживать, когда увидать, что все дело обертываться пустяк. оказываться весь сочинительство авдотья лукьяновна.
       -- сказать еще раз такой же, и я ты выкидывать из экипаж, как кулек середи дорога! -- вскрикивать шумский.-- понимать? да и на глаз не пускать, когда прийти пешком домой. сочинительство? нет, я, слава бог, от женщина рождаться, а не от пес!..
       и с этот минута они промолчать почти вплоть до петербург. раз два или три шваньский приниматься было заговаривать о пустяк, но шумский только отзываться тихо и кратко: "молчать".
       когда дорожный экипаж быть уже в большой морской и останавливаться перед подъезд квартира, там оказываться мертвый тишина. даже ставня быть весь запирать. шваньский, выходить вперед, едва достучаться в ворота.
       дворник дома отворять ворота, ахнуть при вид экипаж и заявлять, что в дом входить нельзя, так как в немой никто нету. из три человек, который быть оставлять при квартира, не быть ни один. весь они, по слово дворник, пропадать от заря до заря.
       -- а марфуша? -- восклицать шваньский.
       -- они-то завсегда сидеть, но теперь выходить, должно быть, в лавочка.
       шумский, собираться входить к себя через подъезд с улица, входить во двор и уже приказывать ломать дверь в сени, но в этот минута появляться марфуша, запыхаться и бегом.
       шумский, увидеть девушка, присматриваться к она какой-то странный взор. и сам она, и шваньский ждать гнев и брань, но барин ласково улыбаться и выговаривать:
       -- ай да марфуша! ай да хозяйка! шататься по квартал, кутить! что же теперь жених-то твой сказать. ну, вдруг отказываться!
       марфуша закраснеться, боязливо приглядываться к оба. она тотчас же отворять дверь ключ, вынимать из карман, и впускать барина. но в тот минута, когда он входить в растворять дверь, он вдруг обнимать девушка, поцеловать в щека и вымолвить шутя:
       -- а отказываться, наплевать! другой хорошо находить.
       шваньский при вид внезапно происходить растопыривать рука и испуганно удивляться, но затем лицо его тотчас же проясниваться. он рассмеяться и, входить вслед за марфуша, вымолвить тихо она на ухо:
       -- вот так поздороваться! поди раскусывать! не то к добро, не то к худо... кажется, уже я, с он жить, наудивляться досыта, а вот опять удивлять!
       марфуша, по-видимому, очень довольный ласковый шутка барина, приниматься весело хлопотать, и через полчаса шумский уже пить чай у себя в спальня. два лакей будто почуять прибытие барин и являться тоже. один из они быть тотчас же посылать к квашнин просить он немедленно приезжать.
       едва только шумский приниматься за чай, как марфуша являться с доклад о то, что быть на квартира за отсутствие барин. все, что она докладывать, быть так мало интересно, что шумский почти не слушать, а глядеть на девушка и думать то же, что всегда приходить он на ум при вид марфуша:
       "удивительный сходство!" -- повторять он мысленно и, наконец, произносить это вслух.
       девушка, не получать никакой ответ на свой доклад, все-таки продолжать:
       -- а еще быть у мы, михаил андреевич, улан...
       -- какой улан?..-- оживляться шумский.-- когда?! ах ты, глупый! болтать всякий пустяк, а это не сказывать!
       -- я по порядок, михаил андреевич! -- смело отзываться марфуша.-- по порядок как что быть. а улан быть день то два либо три.
       -- какой улан? каков себя?
       марфуша описывать внешность улан, и шумский ясно узнавать по ее описание приятель фон энзе мартенс. но на весь вопрос шумское марфуша не мочь отвечать ничто. улан быть спрашивать: "дома ли господин шумский?" -- и, узнавать, что он в Гр_у_зина, тотчас уезжать.
       шумский быть озадачивать. появление мартенс у он на квартира иметь огромный значение. важный этот весть он не мочь узнавать в петербург! важный это мочь быть разве только один: скоропостижный смерть фон энзе.
       -- фу, ты черт! -- восклицать шумский нетерпеливо.-- и подумать, что рано завтрашний утро я не узнавать, зачем он быть!
       и невольно смущаться, сомневаться, он снова закидывать марфуша вопрос, на который она нечего быть отвечать, и снова заставлять девушка описывать фигура улан. и снова оказываться, что заезжий улан быть положительно никто иной, как мартенс.
       весть, который сначала заставлять шумское угрюмо задумываться, вскоре же затем вдруг он развеселять:
       -- это к добро,-- решать он.-- быть что-нибудь новый и такой новый да такой добрый, что фон энзе сам ко я в рука лезть. что, если барин уже успевать за этот день написать фон энзе такой же послание, какой я получать...
       и шумский при этот мысль невольно рассмеяться.
       -- да, быть что-то новое в питер, а теперь в мой положение новое мочь быть только хороший.
       через час являться квашнин и, узнавать от друг весь подробность его пребывание в Гр_у_зина и последствие его объяснение с аракчеев, искренно, глубоко обрадоваться. он тоже повторять буквально слово авдотья лукьяновна, как если бы слышать они.
       -- слава бог! все по-старому и пойти.
       разумеется, шумский тотчас же передавать квашнин свой прежний неуклонный намерение заставлять фон энзе драться во что бы то ни становиться и рассказывать про диковинный визит мартенс.
       друг проговаривать до поздний ночь обо все и уславливаться. квашнин обещаться друг побывать у мартенс, чтобы узнавать, зачем он заезжать, но вместе с то, если ничто серьезный не оказываться, то со свой сторона в качество уполномоченный снова предлагать поединок.
       наутро шумский, подниматься довольно рано, бодрый и веселый бродить по весь комната, заговаривать и шутя со все. давно ли он быть совершенно несчастный человек, сражать один слово, бросать он в лицо в ресторан. теперь он привыкать к то, что быть для он удар, рана самолюбие. теперь он думать и глядеть на все дело так же, как посмотреть на весь авдотья лукьяновна, сам баронесса и даже пашута.
       шумский удивляться невольно, какой образ женщина, из кой один простой крестьянка, с первый же минута решать дело гораздо простой. он презрительно и злобно относиться к их точка зрение, а теперь сам убеждаться, что так и надо смотреть.
       "что же приемыш или воспитанник плохой, нежели незаконный сын? -- думаться шумское.-- а что нет во я кровь граф аракчеев или мещанка настасья минкина, так и слава бог! простой крестьянский кровь чисто минкинский и аракчеевский! среди предок авдотья лукьяновна и отец быть, вероятно, весь добрый, усердный мужик, не гонитель, а из род в род гонимый. а среди предок граф аракчеев, небось, не обобраться всякий зверье!"
       помимо примирение со свой доля шумский чувствовать себя счастливый вследствие два важный причина. во-первых, в петербург, по уверение квашнин, о свадьба ева с фон энзе не слышно. многие даже считать это выдумка. во-вторых, посещение мартенс обещать что-то... быть мочь, вызов.
       около полдень шумский начинать уже нетерпеливо приглядываться к часы. квашнин пора быть ехать. наконец, он увидеть друг, подъезжать к крыльцо.
       -- ну что?..-- встречать он он в передняя.-- видеть мартенс?
       квашнин сбросить шинель, поздороваться с приятель и тотчас же разводить рука.
       -- не томить! видеть?
       -- видеть...
       -- ну?..
       -- поединок...
       -- ура!..
       и шумский подпрыгивать, как школьник.
       -- да. только погодить радоваться. тут что-то дело нечистый.
       -- как нечисто? от имя фон энзе предлагать он?
       -- а вот пойти, рассказывать.
       когда друг быть в спальня, квашнин обстоятельно передавать свой визит к мартенс, и действительно, и шумское показываться во все что-то темный.
       оказываться, что когда квашнин являться к улан справляться, зачем он заезжать к шумское, мартенс серьезно, важный и холодно официальный тон объяснять квашнин, что он друг фон энзе считать поединок между он и шумское неизбежный. но что весь обстоятельство дело крайне запутывать, а все дело очень сложный и не поддаваться простой решение.
       удивленный квашнин заявлять улан свой предположение прежде все, как самый естественный вещь, что вероятно оба они бояться иметь дело с названый сын граф аракчеев, опасаться просто пострадать, попадать в крепость, а то и плохо -- быть разжаловать в солдат.
       мартенс относиться к этот предположение высокомерно. он отвечать, что как ни сильный граф аракчеев, но что они двое в качество не русский, а остзеец, иметь свой протекция при двор и у особа государь. что, если граф аракчеев становиться мстить они за шумское, то находиться человек, который взять их сторона.
       и мартенес объяснять, что затруднение заключаться совершенно в иной. когда-то фон энзе иметь неосторожность давать честный слово ни под какой предлог не драться с шумское, как с человек непорядочный, иметь постыдный репутация блазня общественный. теперь он сам хотеть драться с шумское, но являться дилемма: и идти на поединок, и сдерживать давать слово.
       единственный средство, который они с фон энзе придумывать, заключаться в то, чтобы находить такой форма поединок, который бы не быть обыкновенный поединок. тогда фон энзе может драться, не изменять свой честный слово.
       в тот же вечер мартен обещать приезжать к квашнин вместе с другой офицер, тоже остзеец барон биллинг. он просить квашнин приглашать к себя то лицо, который шумский выбирать второй секундант. вместе они предстоять обсуждать форма и деталь поединок соперник.
       на это объяснение они и кончаться. и теперь квашнин иметь полный право сказать шумское, что все затевать улан -- темный дело.
       -- да, правда,-- выговаривать шумский, подумать.-- ни черт не понимать! хотеть так драться, чтобы не драться! такой поединок, который бы быть не поединок! черт они знать! не знать я фон энзе, подумать бы, что весь балаганный комедия, а ведь он малый дельный и честный.
       -- а вот вечер увидеть! -- решать квашнин.
       -- да, оставаться только сказать противный то, что говорить иисус навин. лупить солнце и валять луна!
       -- ты говорить хороший, кто я позвать к себя в качество твой второй секундант? -- сказать квашнин.
       -- понятный дело капитан, если он не побояться,-- заявлять шумский.
       -- побояться, но не сморгнуть!
      
    XX
      
       час через два друг расставаться. шумский отправляться к капитан ханенко. визит этот напоминать он его прежний посещение. капитан быть точно так же в халат, с трубка, точно так же подпоясывать офицерский шарф с истрепанный серебряный кисть и точно так же дымить, как фабричный домна.
       он точно так же радушно встречать шумское, разговаривать, лукаво поглядывать и при весь нежелание играть роль секундант все-таки соглашаться. он обещать быть в тот же вечер у квашнин.
       на вопрос шумское, какой мнение хитрый и дальновидный хохол насчет темный речь мартенс, ханенко разводить рука.
       -- немец хитрый мы,-- сказать он.-- да и вообще русский человек простой. всякий европейский житель что-нибудь выдумывать, а русский человек ничто еще не выдумывать. вон немец обезьяна выдумывать! это все известный, кроме его сам. англичанин -- бифштекс, гишпанец -- гитара, итальянец -- макароны, голландец -- червонец, француз -- много что выдумывать, не перечитывать! только весь пустяк, американец сплоховать, даже собственный язык не придумывать, на чужой болтать. а вот русский человек, как быть, ничто не выдумывать. сказывать, будто самовар изобретать. вещь хороший, а все-таки чайник с кипяток сейчас бы он должность исправлять мочь...
       -- да бы не шутить, капитан,-- перебивать он шумский,-- а сказать, что вы думать.
       -- а вот ввечеру узнавать.
       -- да я нетерпение берет.
       -- что делать! потерпеть.
       шумский покидать капитан и с окраина васильевский остров двинуться через весь петербург к литейный.
       посторонний человек, взглядывать теперь на его довольный, улыбаться лицо, никогда не поверять бы, что этот человек накануне серьезный поединок.
       по мера то, что шумский приближаться к литейный, лицо его становиться весело. он предстоять нечто очень приятный.
       он поехать в магазин военный вещь к то самый немец, у который когда-то оставлять портрет ева. много раз вспоминать шумский об этот портрет, но не брать он. один время он даже решать совсем не брать он. пускай оставаться у немец и пропадать! пускай быть ничей!
       мысль, что ева мочь отдавать нечто, над что он с такой страсть работать, отдавать он же соперник, быть он оскорбительный и тяжелый. он не знать, как фон энзе добывать этот портрет.
       разумеется, немец-магазинщик сберегать передавать он сокровище в целость.
       толстый лист бумага, свернутый в трубочка, оказываться на тот же место, в тот же комод, как быть полагать когда-то, и ключ от ящик весь время тяготить карман и душа добросовестный германец. теперь, увидеть шумское и узнавать, что он избавлять он от поручать сокровище, аргус поневоле просиять.
       -- а что бы быть,-- шутя замечать шумский, взять портрет, но не разворачивать он,-- что бы быть, если бы я оставлять это у вы навсегда?
       -- о, Herr , очень трудно приберегайт чужой дороговизна!
       -- как дороговизна? -- восклицать шумский.
       -- ну, чужой, дорогой предмет.
       шумский весело рассмеяться и, поблагодарить аккуратный и добросовестный немец, обещать сделать на день большой заказ на столько из нужда, сколько из благодарность к одолжение и поехать к себя.
       на большой морской он снова зайти в другой магазин и велеть при себя вставлять портрет в великолепный рама. быть свободный и не знать, что делать, он просиживать в магазин до тот пора, покуда все не быть готовый.
       когда приказчик из другой горница вынести портрет уже в рамка, выражение лицо шумское изменяться. на он глянуть из-за стекло прелестный образ тот, который так удачно окрестить авдотья лукьяновна, называть "серебряный царевна". как много воспоминание сладкий, бурный, горький колыхнуться в душа его! теперь в первый раз шумский, разглядывать портрет как бы посторонний человек, должный быть мысленно соглашаться, что работа быть великолепный. недаром он с такой страсть, с такой увлечение рисовать этот портрет!
       и вдруг он приходить на ум странный заключение: что быть бы, если б он оставаться крестьянский мальчишка и если бы пьяный настасья не отнимать он у мать. если б обстоятельство складываться так, что он становиться бы рисовать, учиться и сделать бы искусство цель свой жизнь. почем знать, быть мочь, теперь он быть бы известный художник и быть бы счастливый.
       "все вздор! -- подумать, наконец, шумский.-- в какой бы я обстоятельство ни находиться, я бы никогда счастливый не быть. всегда бы презирать все, что возможный, что под рука, и страстно желать бы то, что невозможно или достижимый путем преступник и преступление закон".
       вернуться к себя, шумский поставлять портрет бок на подоконник, садиться против он в несколько шаг и, глядеть на он, продолжать раздумывать. наконец, вдруг внезапный мысль приходить он. он выходить в коридор и крикнуть марфуша. на его зов являться один из два лакей, и он велеть посылать к себя девушка, который в дом его уже носить название экономка. через несколько минута к он в спальня являться марфуша, а за она шваньский.
       -- это что такой? -- весело вымолвить шумский.-- ты зачем пожаловать? -- обертываться он к шваньский.
       -- я полагать-с... что вы мы оба требовать,-- с какой-то кислый физиономия выговаривать шваньский.
       -- не полагать в другой раз, а то я рассердиться и полагать...
       шумский запинаться, а затем сострить настолько грубо, что марфуша весь вспыхивать, а шваньский по обыкновение свой весь съеживаться.
       -- ну, пойти вон! и в другой раз не рассуждать и не полагать!
       и затем, когда шваньский снова скрываться, шумский ради шутка подходить к дверь и запирать она на ключ.
       -- зачем вы это делать? -- выговаривать вдруг девушка.
       -- иван андреевич твой попужать! -- тихо проговаривать шумский.
       он садиться в тот же кресло и вымолвить:
       -- идти, становиться вот тут у окошко. стоять вот так... смотреть сюда...
       и поставлять девушка рядом с портрет, шумский становиться по очередь смотреть на оба лицо: живой и нарисовать.
       марфуша, на секунда взглядывать на стоять портрет, тоже несколько удивляться. она сам показываться, что будто она взглядывать не на живопись, а в зеркало. она показываться, что в рама отражаться она собственный лицо.
       -- чудно это, барин,-- вымолвить она.-- картинка-то этот с такой же волос, как у я.
       -- помолчать! -- добродушно отзываться шумский.-- давать я поглядеть и добиваться, в чем тут штука.
       -- как тоись?
       -- молчать! не твой дело.
       и шумский становиться переводить глаз с портрет на девушка и с она на портрет. и действительно, между портрет, который быть очень похожий на баронесса, и марфуша не быть ничто общий в черта лицо. а вместе с то быть что-то бросаться в глаз в смысл сходство.
       волос марфуша быть темный, глаз не так глубокий, не так красивый. в губа, во рот девушка не быть и тень тот неуловимый прелесть, который быть в слегка раскрытый губа ева. наконец, у марфуша не быть в лицо тот кротость, изящный простота, а, вместе с то, в глаз какой-то сочетание детский наивность с детский строгость.
       -- ну, теперь смотреть...-- выговаривать шумский.-- красивый барышня?..
       -- картинка. такой и не бывать на свет,-- отвечать марфуша, разглядывать портрет.-- красавица! а я, дура, знать ли что удивляться! показываться я, как я входить, что я себя увидать, что вы на окно зеркало поставлять. ан выходить, тут нарисовать. а волос-то, все-таки, совсем как у я, да и глаз...
       -- да,-- рассмеяться шумский.-- в темнота ты за она проходить. ну а день по пословица: "далеко кулик до петров день".
       шумский вдруг задумываться глубоко и забывать, что марфуша, уже разглядеть портрет, стоять перед он в ожидание приказ выдти. прийти в себя, он удивляться и чуть-чуть не спрашивать у девушка, что она нужно.
       -- ну, что же стоять? уходить бы.
       -- я не сметь. да и дверь запирать.
       -- отпирать, да и уходить.
       -- да ведь этот вы так сказывать,-- замечать марфуша,-- а поди-ка иной раз сделать что без ваш приказание, так вы убивать мочь.
       -- вот как? -- выговаривать шумский, несколько озадачивать.-- сказать, пожалуйста, какой ты кураж набираться! сметь этак разговаривать! ты, становиться быть, я не бояться?
       -- я-то? -- усмехаться марфуша.-- что делать, по правда сказать...
       и она смолкать.
       -- ну говорить?
       -- по правда сказать, только не сердиться и не обижаться.
       -- да ну, ну говорить!
       -- я, становиться быть, вы, михаил андреевич, насчет то, чтобы бояться, ни капелька то быть не бояться. вы не обижаться.
       шумский весело расхохотаться.
       -- и почему я так думать, сам не знать. хоть вы со я раз худой сделать, чуть быть не уморить ради потеха, а все-таки я вы теперь не бояться. опаивать я вы опять не быть, потому в этот нужда теперь нет. драться со я, знать, не становиться. эка невидаль! девушка исколачивать, она лицо испортить. это и мужик не сделать... а больше вы ничто со я сделать не мочь...
       -- ну, не храбриться! не ручаться, марфуша! на грех мастер нет! бывать такой-то, храбриться да обжигаться.
       -- не знать-с, а по я так. не бояться и шабаш. позволять выходить?
       -- идти.
       но когда марфуша быть у дверь, шумский снова позвать она.
       -- а когда же ваш свадьба со шваньский?
       -- не знать. это не мой дело.
       -- как не твой дело?
       -- вестимо. это иван андреевич должный полагать.
       -- да ты-то рад за иван андреевич замуж выходить?
       -- они я просить.
       -- знать. но ты, мочь, за другой бы кто пойти молодой да казистый. ведь иван-то андреевич -- мухомор!
       -- как можно! они добрый.
       -- да ведь и мухомор добрый. ты, может, против воля за он идти, чтобы только пристраиваться? сказать по правда?
       -- не знать,-- тихо произносить марфуша, потупляться.
       и шумский вдруг встрепенуться. тот же слово, тот же интонация голос, тот же жест... перед он на мгновение появляться другой образ: это стоять и говорить не марфуша, а ева.
       -- фу ты, черт! -- вырываться у он невольно.-- наваждение какой-то! ну уходить, а то, право...
       шумский не договаривать, улыбаться как-то странно и, отвертываться от девушка, становиться смотреть в окно.
       -- ох, как вы я испужинать! -- раздаваться голос марфуша в коридор.
       оказываться, что шваньский быть за дверь как бы на часы, караулить и подслушивать беседа патрон с невеста.
       марфуша, отпирать дверь и выходить в коридор, чуть не сталкиваться с он лоб в лоб.
      
    XXI
      
       весь день шумский с крайний нетерпение прождать свой приятель-секундант. наконец, в десять час квашнин и ханенко являться. шумский выходить к они навстречу и пытливый приглядываться к их лицо, стараться по он скоро узнавать результат совещание.
       к его крайний удивление квашнин выглядеть весело и смешливый, а толстый лицо ханенка расплыться в один веселый усмешка, как если бы он приезжать из театр, где прохохотать целый вечер.
       -- что такой? -- восклицать шумский, совершенно теряться в догадка.
       квашнин пожимать плечо и усмехаться, а ханенко захохотать на весь квартира густой бас и промолвить:
       -- черт в ступа! вот что, михаил андреевич! стоять свет и быть стоять, а ничто такой не приключаться.
       -- драться согласный? -- выговаривать шумский, чтобы скоро узнавать главное.
       -- согласный! согласный! -- заговаривать оба.
       -- слава бог!
       -- да вы не соглашаться,-- прибавлять ханенко.
       когда весь трое проходить в кабинет и усаживаться, квашнин заговаривать, рассказывать о свидание с мартенс и биллинг, но начинать тянуть, вдаваться в загадочный подробность. ханенко перебивать квашнин, вставлять разный шуточка. шумский понимать по все, что дело принимать какой-то забавно замысловатый оборот.
       -- не томить я! -- выговаривать он.-- сказать сразу, что они хотеть.
       -- позволять в два слово сказать! -- восклицать ханенко.
       и капитан кратко и сжато излагать суть дело: так как с один сторона, фон энзе давать честный слово не драться с шуйский и не мочь изменять данный слово, и так как с другой сторона, он находить необходимый и весь душа желать выходить на смертельный бой с соперник, то вопрос делаться неразрешимый. и приходиться ухитряться, чтобы выходить из затруднение. поэтому секундант предлагать особый род поединок, при который фон энзе и шумский драться, собственно говорить, не быть. соперник и их секундант собираться в один место, причем добывать какой-нибудь восьмилетний ребенок и давать он серебряный рубль в рука. каждый из соперник выбирать орел или решетка. ребенок три раз подбрасывать рубль, и только третий раз быть считаться. тот кто проигрывать, обязанный в тот же вечер застреливаться сам.
       шумский, выслушивать все, рассмеяться.
       -- умно! хитро! вовсе не глупо! и действительно, действительный всякий иной поединок. по крайность один непременно на тот свет отправляться. только вот что... русский человек на эдакий идти мудрено.
       -- вот и мы тоже сказать,-- замечать квашнин.
       -- а я даже сказать, михаил андреевич,-- прибавлять ханенко,-- что я три раз готовый драться на всякий оружие, хоть на ружье или на топор, а на этакий поединок не пойти. другой я убивать, я тут, так сказать, не грешный, а самоубийца быть грех.
       -- грех грех,-- отзываться квашнин,-- и то, и другой равный грех. я совсем с другой сторона смотреть. обыкновенный поединок естественно. там я всячески стараться ненавистный я человек похерить. оно в некоторый смысл даже удовольствие доставлять. можно забывать, что сам в опасность. а тут изволить стараться для другой, для этот самый ненавистный человек. изволить стараться он от себя избавлять. совсем как-то несообразный выходить. чепуха!
       -- нет,-- задумчиво отзываться шумский,-- не чепуха! оно умно! я об этакий поединок слыхать. оно даже очень не глупо. только по правда сказать я на это не мочь идти. я даже казаться, что никакой русский человек на этакий не пойти.
       -- ну вот, мы так и сказать,-- восклицать, оживляться, квашнин.-- мы сказать, что ты на это не соглашаться.
       -- что же вы кончать?
       -- а вот пускай капитан рассказывать. он тоже отличный штука выдумывать. и отказываться они нельзя.
       -- что такой? -- оживляться шумский.
       -- а вот изволить видеть,-- заговаривать ханенко.-- в чем весь сила? в чем затруднение? так как весь сила в то, что господин улан нужда, чтобы "и овца быть целый и волк сыта", хотеть он драться на поединок и в тот же время хотеть сдерживать честный слово, давать в то, чтобы ни на что не драться. я он и предлагать передавать г. фон энзе, что если они что выдумывать заморский, что быть и не есть поединок, дуэль, то у мы на русь еще с павловский время, а то, почитай, и с екатерининский, быть свой род дуэль. в армейский полк на украина то и дело, слышно, такой бывать. кто это выдумывать, не знать. может и русский человек, а может, тоже обычай из-за море привозить. слыхать вы, михаил андреевич, про кукушка?
       -- кукушка! -- выговаривать шумский.-- что-то такой знакомый, а что, право, не припоминать.
       -- кукушка, изволить видеть,-- продолжать ханенко,-- не быть, собственно говорить, дуэль, а быть игра. понятный дело такой игра, в который не ребенок играть, а взрослый, все много офицер. и в такой место устраивать этот игра или зрелище, где нет никакой развлечение. полагать я, спьяна да с тоска, когда полк стоять в какой-нибудь трущоба, и выдумывать гг. офицер этот кукушка и себя, и товарищ потешать. но так как г. фон энзе честный слово мешать драться с вы по образ и подобие человек благовоспитанный и трезвый, то иной исход нет. надо соглашаться на кукушка.
       -- стоять! вспомнить! -- восклицать шумский, вставать.-- это в темный комната "ку-ку" кричать?
       -- точно так-с.
       -- знать, слышать. ну что же? отлично! вот это по-российски! это хорошо, чем они орел и решетка. на это я с удовольствие пойти. это, пожалуй, много весело и забавный.
       и шумский становиться среди комната и крикнуть пронзительно:
       -- ку-ку!
       в тот же минута ханенко хлопнуть в ладоши и крикнуть:
       -- трах!
       и весь трое рассмеяться, хотя квашнин рассмеяться не вполне искренно. на лицо его быть написать смущение.
       -- ну, что же они отвечать? -- спрашивать шумский, снова садиться.
       -- очень быть немчура озадачивать. г. барон биллинг заявлять, что такой образ действие, конечно, нельзя считать поединок, а очень опасный нелепица. а мартенс сказать, что считать такой род сражение только к лицо пьяный армеут, а не гвардейский офицер. на это мы он замечать, что в петербург много раз бывать кукушка да, надо полагать, и вперед быть. тут, по крайность, самоубийство нет и глупый индейка судьба никакой действие не иметь. а что такой -- ребенок быть рубль серебро под потолок бросать. глупость! а тут немалый смелость тоже нужный. кто драться, сказывать, что когда приходиться кричать "ку-ку", то совсем бывать язык прилипе к гортань, а голос драже, как в лихорадка.
       -- но все-таки,-- заговаривать квашнин,-- они оба порешить, что фон энзе соглашаться на этот поединок, так как иной исход нет. мартенс заявлять, что считать "кукушка" дикий выдумка трущобный армейский офицер, который, смотря по условие, или бойня или балаган, и что он друг на балаганство не пойти. следовательно, надо обсуждать и обдумывать весь подробность заранее.
       -- конечный дело! -- восклицать шумский.-- вы жара и наддавать. небось, у мы из голубушка кукушка комедия не выходить. что они ни пожелать, я заранее на весь согласный, а вы давать полномочие устраивать так, чтобы один из два оставаться на место. бой на смерть, а не на потеха столица.
       -- кукушка -- вещь чудесный,-- выговаривать, как бы смаковать, ханенко.-- благородный вещь! а не они дурацкий выдумка сам себя убивать. да и условие простой: кричать и палить.
       -- надо все-таки подумать и что-нибудь забористый надумывать,-- сказать шумский угрюмо.-- я простой "кукушка" не хотеть. кончать ничто -- беда. да и срам.
       -- какой же вы хотеть? -- спрашивать капитан.
       -- по-вашему крикнуть раз да и выпаливать раз! нет, капитан. я на это не пойти. да и фон энзе не пойти. это в самый дело балаган быть, комедия.
       -- чего же вы еще желать? -- удивляться ханенко.-- ну пожалуй, повторять можно, хоть до три раз садиться.
       -- нет, садиться один раз, а иметь с себя за раз три пистолет, по малый мера два. вот я как желать. и чтобы время быть давать с четверть час, а то и много. вот что-с. и затем хотеть я, что коли у мы быть у каждый по два выстрел, то "ку-ку" кричать по один раз и сейчас двигаться с место на удача!
       -- это же зачем?!. -- восклицать оба приятель.
       -- ну, уж это мой дело!
       -- сказать! мы же знать должный,-- заявлять ханенко.-- у мы они спрашивать объяснение ваш требование.
       -- изволить. я хотеть, чтобы после этот, так сказать, подавание голос, наступать благодушный спокой и мир. "тишь да гладь, да божий благодать". а чтобы на этот тишь да гладь быть у я лишний выстрел в запас. понятно, и у он тоже! когда я он в темнота разыскивать, тогда и шаркнуть в упор. хоть четверть час прошарить! понимать?
       квашнин не понимать сразу, но хитрый хохол соображать тотчас же в что дело, промычать и почесать за ухо.
       -- поним!..-- протягивать он.-- ловко, михаил андреевич! это вы кто-нибудь рассказывать, или сам надумывать?
       -- сам! -- рассмеяться шумский.
       -- ловко! ей-богу. это становиться быть, когда наступать тишь да гладь, то распространяться в горница сильный и противный запах.
       -- какой? -- удивляться шумский.
       -- смерть запахнуть!
       -- это верный, капитан.
       -- да. и даже очень сильно пахнуть быть матушка смерть один из два, а то и оба. это уже, становиться быть, ваш собственный сочинительство, так сказать, усовершенствование обыкновенный кукушка. пожалуй, что они на это не пойти!
       -- увидеть, не посметь не пойти! -- вскрикивать шумский.-- они вы что толковать. не хотеть быть посмешище на весь город. поэтому и надо мы не срамить российский изобретение. немец говорить, что это балаган. ну вот, благодаря мой усовершенствование балаган и не быть. или он, или я за нога вытащут, либо мертвый, либо чуть живой.
       объясняться еще подробно ради свой полномочие, секундант обсуждать всевозможный мелочь. обсуждать даже тот возражение, который мочь представлять биллинг и мартенс.
       поздно вечер приятель шумское уже собираться уезжать, когда ханенко вдруг треснуть себя по лоб и восклицать:
       -- ай да гусь мы! нечего сказать! главное и позабывать!.. да и немец тоже забывать.
       -- что такой? -- удивляться шумский.-- пистолет? так надо новый. один пара пусть выбирать и купить фон энзе, а другой -- я. брать деньги. поехать завтра утро и купить.
       -- какой пистолет! -- отзываться ханенко.-- об это я думать. они купить не долго!
       и обертываться к квашнин, капитан выговаривать:
       -- а где же быть кукушка-то? у вы что ли на квартира, петр сергеевич, или у я в спальня?
       и он рассмеяться.
       -- верно! -- отзываться квашнин.-- главное забывать! надо быть об это подумать за ночь, а завтра они оба передавать. может, они находить.
       -- как бы из-за этот помеха не быть,-- задумчиво произносить шумский.-- нужный большой горница. я тоже подумать и если надумывать, то ты, квашнин, рано утро написать.
       и приятель становиться прощаться.
       выходить уже в передняя и накидывать шинель, ханенко вдруг обращаться к шумское.
       -- михаил андреевич! еще один вопросик. отвечать я, пожалуйста, да не сразу, а так подумать маленько.
       -- изволить. что такой? -- удивляться шумский.
       -- а вот что. нельзя ли вы с улан не драться...
       -- как?.. я не понимать...
       -- да так... помириться, что ли, или так плюнуть и бросать.
       -- христос с вы, капитан!
       -- и слава бог, что он со я! я вы дело говорить. ведь раз уже совсем собираться драться, а дело улаживаться. ну и теперь можно улаживать!
       шумский грубо и желчно рассмеяться.
       -- хороший оно тогда улаживаться, нечего сказать! улаживаться то, что негодяй наносить я новый оскорбление, крикнуть я в трактир, что я не родной сын, а подкидыш аракчеевский, да при это же повторять свой отказ драться с подкидыш. хорошо улаживаться! нет, вы, капитан, быть капитан и судить, как офицер, а не как барышня какой!
       -- ну, ладно, ладно! не сердиться,-- пробурчать ханенко.
      
    XXII
      
       на другой же день около полдень на квартира мартенс происходить совещание четыре секундант. продолжаться оно довольно долго и обсуждаться подробно всякий мелочь. оба улан принимать предложение секундант шумское. они не соглашаться только на три выстрел, мотивировать это совершенно логично то, что нельзя человек держать в рука три пистолет.
       быть полагать главный основание, чтобы каждый из поединщик кричать "ку-ку" один раз, причем выстрел противник должный последовать мгновенно. но затем на второй выстрел время не определяться. а этот условие иметь громадный значение, делать поединок смертельный. однако, по предложение биллинг, второй выстрел должный быть все-таки последовать не поздно, как через четверть час после первый.
       -- ну-с, теперь почти главный вопрос,-- выговаривать квашнин.-- где быть кукушка? вы известно, что ни у кто из мы нет подходящий квартира.
       -- я об это уже думать,-- заявлять мартенс.-- и если вы соглашаться, то помещение уже готовый, обещать и в наш распоряжение. вместе с то, так как мы необходимый быть, так сказать, супер-арбитрум, то владелец помещение, любезно предлагать его фон энзе и я, мочь быть и выбирать мы в должность главный судья.
       -- кто же такой? -- спрашивать квашнин.-- вы соглашаться, что это вопрос довольно важный: где быть дуэль и кто быть этот третейский судья.
       -- это знакомый г. шумское и ваш -- гусар бессонов,
       -- отлично! -- восклицать ханенко.
       -- нельзя хорошо,-- добавлять квашнин.-- я знать его квартира. у он отличный зал. что касаться его сам, то это человек резкий и грубый в обиход и в обращение, но человек, пользоваться примерный репутация. по крайний мера, если случаться какой несчастие, то не быть врать, не быть сплетня. всякий, знать, что бессонов быть главный распорядитель и судья, поневоле поверять, что все обходиться честно и порядливый.
       -- ну вот и отлично,-- сказать мартен.-- так я давать знать бессонов, что мы принимать его услуга: помещение и третейство.
       секундант расставаться с то, чтобы поговорить с поединщик, снова и в случай их согласие встречаться вечер у бессонов. разумеется, через час после это мартенс и биллинг толковать с фон энзе, а квашнин и ханенко с шуйский.
       поединщик соглашаться каждый с свой сторона, но шумский прибавлять, что он много думать и решать в последний минута предлагать фон энзе лично третий выстрел.
       -- он стыдно быть при все отказываться. а ты, петя, шепнуть бессонов на ушко, чтобы он заготавливать третий пара пистолет. по собственный выбор парочка, так сказать, третейский.
       -- что же вы третий-то пистолет в зуб, что ли, взять?
       -- зачем в зуб? -- рассмеяться шумский.-- ведь мы быть не в костюм праотец адам! третий можно за пояс заткнуть.
       -- верно! -- отзываться ханенко и прибавлять: -- этак, пожалуй, вы он за пояс и заткнуть. не пистолет, а улан.
       -- почему же вы так думать? выгода один. и у он быть за пояс третий выстрел.
       -- так-то так, михаил андреевич! да вы превосходить его дерзость.
       -- тут дерзость ничто не поделать! хладнокровие скоро побеждать! а фон энзе -- немец, значит хладнокровный.
       уже вечер по путь в квартира бессонов, ханенко после молчание вдруг обертываться к сидеть рядом с он на извозчик квашнин и выговаривать:
       -- петр сергеевич! а ведь этак, знать, мочь выходить два покойник.
       -- у мы с вы, капитан, один мысль. я тоже, ехать, сейчас додумываться до это. наш азартный, а тот малый тоже не дрянной. немец серьезный! парень хладнокровный! оба они "себя на ум". и так подсиживать друг дружка, что как раз оба вместе на тот свет отправляться!
       уже подъезжать к квартира бессонов, ханенко, звонить у подъезд большой барский дом, выговаривать:
       -- а что, петр сергеевич, да коли оба живой оставаться и оба невредимый, что тогда быть?
       -- тогда, капитан, совсем уж черт знать что быть. этот два парень нельзя вместе на свет оставаться. тогда, знать ли, какой быть единственный благополучный исход?
       -- а неушто быть?! -- восклицать ханенко полушутя.
       -- быть...
       -- какой?
       -- чтобы баронесса нейдшильд помирать.
       -- верно, петр сергеевич! и даже прехитро придумывать!
       -- ну, а покуда она живой, то они два, капитан, приходиться сызнова начинать, и мы с вы тоже.
       -- так становиться быть, петр сергеевич, пойти пальба до второй пришествие?
       -- зачем! быть пальба до первый отшествие,-- угрюмо пошутить квашнин.
       секундант, съезжаться в квартира гусар бессонов, находить хозяин в такой расположение дух, что весь четверо тайно или мысленно удивляться. ханенко не вытерпеть и, дернуть товарищ за фалда, выговаривать он на ухо:
       -- что, бессонов-то, именинник, что ли?
       квашнин чуть-чуть не рассмеяться вслух.
       действительно, бессонов узнавать быть нельзя. казаться, что он доставлять великий наслаждение тот неожиданный сюрприз, что у он на квартира происходить кукушка, который уже давно не бывать в петербург.
       весь четыре секундант быть угрюмый, так как для тот и другой сторона дело идти о близкий человек -- приятель. насколько квашнин и ханенко любить шумское, настолько же мартенс и биллинг любить товарищ по полк фон энзе. один бессонов сиять...
       вместе с то все четверо понимать и чуять, что поединок быть серьезный. выражение мартенс, что кукушка или бойня, или балаган -- быть совершенно верно.
       хотя не проходить год, чтобы где-нибудь в провинция не быть дуэль "на ку-ку", но надо сказать, что больший часть этот кукушка кончаться ничто. отсюда многие считать этот поединок неизвестно кто и когда выдумывать на русь, скоро опасный и глупый забава, нежели серьезный поединок. с другой сторона, иногда кукушка обставляться так, что становиться столь же серьезный, как и дуэль в два шаг расстояние или через платок.
       условие и подробность, принимать теперь оба сторона по повод поединок, быть настолько строгий и опасный, что секундант иметь право считать заранее один из два поединщик обреченный на смерть, а мочь быть, и более то... оба!
       бессонов быть очень польстить, когда секундант сторона объявлять он, что единогласно и с согласие поединщик просить он взять на себя роль суперарбитр на случай какой-либо недоразумение или пререкание.
       когда мартенс и квашнин излагать бессонов подробно все условие дуэль, то бессонов на минута перемениться. лицо его становиться несколько озабоченный.
       -- да,-- выговаривать он,-- это, становиться быть, всерьез! ну что же, не наш дело! да и по правда говорить, господин, взаимный положение гг. шумское и фон энзе таков, что другой исход нет. как же, помиловать! два человек в один и тот же день праздновать победа. и тот, и другой в один день объявлять имя невеста, и оказываться один и тот же имя. этакий, я думать, в петербург с основание он не бывать. тут другой нет исход. приходиться не два одинаковый церковный торжество устраивать, а два разный: погребение и венчание.
       обсуждать все, решать, где и какой быть купить пистолет оба сторона, секундант и хозяин переходить к вопрос не меньший важность: к устройство квартира.
       бессонов вставать и поводить все в свой зала.
       -- вот-с! -- выговаривать он, махнуть рука на оба сторона.-- хорошо ничто не выдумывать! устройство я заниматься с вечер же. весь ночь прорабатывать, а завтра в полдень быть все готовый. надо спешить, потому что сегодня в кавалергардский полк в офицерский компания уже быть слух об новый кукушка в столица. если мы протягивать время, весь петербург узнавать и тогда ничто не быть. доходить до сведение граф аракчеев и он вступаться. может запрещать шумское драться. а я полагать, это быть очень и очень он неприятно!
       -- кто? -- выговаривать холодно мартенс.
       -- шумское.
       -- а фон энзе?
       -- ну, и фон энзе! -- отзываться бессонов.
       -- что значить это "ну, и?" -- еще холодно проговаривать мартенс.
       -- ничего. вы, я видеть, обижаться за свой друг. напрасно! я к оба относиться равно, но полагать, что в случай запрещение аракчеев, шумское быть неприятно, нежели фон энзе, так как запрещение это быть иметь вид заступничество за он против фон энзе. ведь соглашаться, вступаться в дело, военный министр не за фон энзе быть стараться! да еще в питер не весть что мочь выдумывать. привирать, что шумский сам доводить весь до сведение аракчеев, чтобы избавляться от кукушка! мало ли на какой гадость пойти злой язык! вот я и говорить, что шумское быть неприятно и, конечно, неприятно, чем фон энзе. довольный ли вы мой объяснение?
       -- совершенно довольный! -- отзываться мартенс несколько мягко. и, протягивать рука хозяин, он прибавлять: -- извинять я!
       хозяин и гость обходить весь зала, в который быть сажень пять в длина, сажень четыре ширина и сажень три в вышина. убранство комната быть довольно простой. стул и скамья, обивать штоф, по стена и на окно большой гардина, да люстра посередине. но при это в простенок быть высокий зеркало, а на один из стена -- огромный зеркало, аршин в три ширина и аршин пять в вышина.
       -- вот это все убираться! -- выговаривать бессонов.-- ну, а это, делать нечего, я жертвовать,-- показывать он на большой зеркало.-- он снимать нельзя! это провозиться целый сутки! а помешать оно не мочь.
       -- а ставня быть разве у окно? -- замечать квашнин.
       -- понятно быть,-- отзываться хозяин.-- кабы не быть ставень, так нешто бы я браться к завтрашний полдень все приготавливать! и докладывать вы, что ставня такой, как если бы прямо готовить они в предведение, что в зал этот быть кукушка!
       и бессонов весело рассмеяться.
       -- милость просить ко я завтра рано утро осматривать, весь ли в порядок, и если что оказываться, браться тотчас исправлять.
       гость переходить снова в кабинет хозяин, усаживаться и, ради приличие, заводить разговор о посторонний предмет, прежде чем расставаться. но так как беседа этот не клеиться, ибо два улан с один сторона, а квашнин и ханенко с другой, быть все-таки настраивать враждебно, то все, выпивать по стакан чай, подниматься.
       улан прощаться и выходить первый. когда хозяин вернуться, то квашнин передавать он просьба шумское иметь про запас один лишний новый пара пистолет.
       -- нехорошо, петр сергеевич, что вы это я теперь говорить! надо быть это сказать при они,-- замечать добродушно бессонов.-- надо весь начистоту. это все-таки, воля ваш, как бы маленький заговор с ваш сторона. а я, как вы известно, должный быть беспристрастный к оба сторона. впрочем, дело это устраиваться сам себя. умысел никакой с мой сторона не быть, так как пара великолепный пистоль прямо из прага у я быть.
       через несколько мгновение секундант шумское тоже спускаться с подъезд дом бессонов и садиться на извозчик.
       -- да! -- проговаривать ханенко глубокомысленный.-- в этот самый зал полагательно никогда не бывать о сю пора такой танец, какой отплясывать завтра шумский с фон энзе. чисто всякий ригодон или контреданец.
       и вдруг ханенко прибавлять другой тон:
       -- чудиться я, что не сдобровать наш михаил андреевич, а немец треклятый оставаться невредимый.
       -- типун вы на язык! -- досадливо отзываться квашнин.
      
    XXIII
      
       однако на другой день поединок не суждено быть состояться. квашнин и ханенко, являться в десять час к шумское, чтобы ехать вместе с он к гусар бессонов, не находить он дом.
       шваньский объяснять, что в петербург приезжать чуть свет граф аракчеев и вызывать шумское к себя.
       оба приятель не усомниться на минута, что слух о кукушка достигать, или вернее выражаться, доскакивать до Гр_у_зина и заставлять аракчеев являться помешать дуэль сын или приемыш. они то более поверять этот, что шваньский клясться, что то назад день три в Гр_у_зина никто и не помышлять о поездка графа в петербург.
       очевидно, что аракчеев выезжать вдруг, неожиданно, вследствие какой-нибудь особый причина. шваньский быть тот же мнение, что нечто чрезвычайный побуждать граф прискакивать. разумеется, иван андреевич радоваться, что аракчеев помешать поединок, о который он знать от шумское.
       -- нет! не помешать! -- сказать квашнин, тряхнуть голова.-- не на такой нападывать! теперь не состояться, поздно быть!
       шумский, разбудить в семь час и вытребовать аракчеев, точно также отправляться к он убежденный, что слух о кукушка доходить уже до Гр_у_зина. между то, это предположение казаться почти невероятный по краткость время. аракчеев мочь узнавать все только в один случай, если бы шумский сам посылать к он верховый гонец тотчас по прибытие.
       теперь шумский бояться, как бы этот клевета не взводить на он. можно быть заподозривать в донос о кукушка не кто-либо другой, кроме участвовать. шумский невольно подозревать мартенс и биллинг, не считать фон энзе на это способный.
       "точно также,-- думаться он,-- они мочь заподозревать еще с больший вероятность его сам, или квашнин и ханенко".
       и, ехать к аракчеев, шумский заключать свой мысль всегдашний заключение:
       -- черт бы ты побрать, дуболом!
       на этот раз аракчеев останавливаться не во дворец, а в свой дом на литейный. этот низенький, одноэтажный, сероватый цвет деревянный дом быть также известный в петербург, как и зимний дворец.
       присутствие в немой аракчеев становиться тотчас же известный на весь столица и иметь свой разнообразный последствие. между прочее, присутствие на литейный какой-либо офицер становиться редкость. ни один военный не отваживаться идти или ехать без крайний нужда мимо окошко маленький дом. всякий офицер считать более безопасный давать крюк и проехать другой улица.
       затем присутствие аракчеев ознаменовываться, конечно, масса экипаж, который с утро до сумерки подъезжать, отъезжать и сновать около подъезд.
       на этот раз собираться начальственный лицо быть очень много, и шумский, являться к девять час, сидеть в ожидание являться к граф, волноваться и досадливо гадать о то, что побуждать граф прискакивать вдруг в столица. иметь ли, наконец, этот приезд отношение к его поединок?
       этот мысль смущать молодой человек и бесить. и ожидать каждый минута быть вызывать, шумский просиживать так до три час.
       "за какой черт,-- думать он,-- нужно быть я вызывать чуть свет, чтобы принимать в сумерки? только ты, идол, мочь эдакий штука выдумывать!"
       наконец, около три час шумский быть позвать в маленький кабинет граф. совершенно машинальный, не подумать, или озабоченный другой мысль, шумский, как бывало всегда во время оно, подходить прямо к граф и нагибаться поцеловать обшлаг рукав. аракчеев, догадываться, отстранять он и произносить:
       -- не мудрить; то так, то сяк! коли переставать относиться ко я, как к родной отец, то так пусть и быть!
       и, помолчать, граф заговаривать:
       -- я приезжать нежданно вызывать государь. пробыть день два и опять уезжать в Гр_у_зино, поэтому я хотеть, не терять время заниматься твой судьба. я так рассуживать, что чем скоро ты жениться, тот скоро остепеняться. не надо время терять, поэтому я посылать сейчас сказать барон нейдшильд, что просить он быть у я завтра утро ради объяснение. я сам ты сватать быть! быть и ты завтра с девять утро здесь.
       шумский озабоченно насупливаться и произносить глухо:
       -- я опасаться, что барон принимать весь не так, по-своему... он очень гордый... хотя ваш положение и много высоко он, но ведь это дело частный. в качество сторона жених вы поневоле подобать бы отправляться к барон, а не он вызывать.
       аракчеев подымать глаз на молодой человек и улыбаться.
       -- это только ты такой ахинея мочь в голова забирать! становиться быть, если государь император быть женить кто-либо из свой на какой-нибудь германский принцесса, то поехать тоже толкаться по мелкий герцогский двор! если бы я быть такой же чумичка, как твой чухонский барон, то мочь быть, по светский приличие поехать бы первый к он. но так как я граф аракчеев, то для он великий честь, если я быть твой сват... ступать и быть здесь завтра утро!
       шумский выходить и полететь домой, обрадовать один и озабочивать другой. он рад быть, что граф не знать ни слово о его поединок, так как не заговаривать с он об это. с другой сторона, он быть озабоченный тот способ, который аракчеев хотеть объясняться с барон. гордый аристократ мочь легко обижаться и такой образ помощь аракчеев усугублять только положение.
       вернуться домой, шумский находить приятель, нетерпеливо дожидаться он. объясняться, они решать вместе, что надо выжидать и тотчас же давать знать обо все бессонов и фон энзе. ханенко тотчас же вызываться ехать к мартенс с заявление, что надо откладывать поединок день на два, а квашнин отправляться к бессонов.
       гусар встречать он слово:
       -- все пропадать! граф прискакивать! но как же он мочь узнавать, сидеть в свой вотчина, то, что мы решать за последний сутки.
       -- успокаиваться! -- отзываться квашнин.-- он приезжать совсем по другой дело и ничто не знать, но поединок надо откладывать.
       -- ну все равный ничто не быть! -- отзываться бессонов.-- коли не знать, то он здесь в питер узнавать! весь город уже болтать о то, что в мой дом быть кукушка.
       квашнин пожимать плечо, как бы говорить, что ничто поделать нельзя.
       -- а как быть я все хорошо приготавливать! -- жалостливый прибавлять бессонов.-- пожаловать, сам поглядеть!
       и он повлечь квашнин, отворять дверь, вводить он в зала и затворять за себя дверь. они очутиться в полный тьма. зала быть очищать от весь предмет, ставня закрывать и в горница не быть видно ни зга.
       -- все до былинка вынести и вытаскивать,-- произносить бессонов самодовольный и становиться хвастать свой распорядительность.
       квашнин осматривать зал еще раз при свеча и затем постараться отделываться от хозяин, чтобы ехать к друг.
       он находить шумское в нервно веселый расположение дух и шутовствовать со шваньский.
       -- вот, рассудить мы, петр сергеевич. быть свидетель,-- сказать он.-- я хотеть доказывать иван андреевич, что он я любить только на слово. попросить он справлять я один только дело и он, глядеть, тотчас на попятный!
       -- изволить приказывать! увидеть! -- повторять шваньский серьезно, обиженный голос.
       -- верно ты сказывать. важнеть для я дело, а самый пустой. а попросить вот я ты, отказываться!
       -- приказывать! увидеть! -- повторять тот.
       -- сделать бы ты это я,-- горячо заговаривать шумский,-- я бы ты сейчас ровнехонько тысяча рубль в подарок отсчитывать. а любить бы становиться, вот как! как бы родной! да знать, не сделать это, потому что у ты весь один слово, а привязанность ко я ни на грош нет.
       -- да ну? говорить... что такой? -- вступаться квашнин.
       -- грех так рассуждать! -- восклицать шваньский.-- говорить: приказывать и весь для вы сделать.
       -- без исключение?
       -- без исключение! без всякий! на край свет пойти! ну просто вот сказать: на смерть пойти!
       -- зачем на смерть? живой оставаться. так говорить? а? петя? говорить он, что ли? об чем мы с ты вчера решать, чтобы иван андреевич я просить.
       -- вестимо: говорить,-- произносить квашнин, недоумевать и не понимать подмигивание шумское.
       -- убивать ты фон энзе,-- выговаривать шумский, совершенно серьезно обращаться к шваньский и даже сдвигать бровь для пущий эффект.
       -- как тоись!?..-- оторопеть этот.
       -- как хотеть! нож, обух, но из пистолет, я думать, быть много ловко и просто.
       -- шутить только, михаил андреевич...
       -- что же?
       -- я полагать, вы не ради шутка, а вы знать себя баловаться.
       -- нет, иван андреевич,-- вступаться квашнин серьезно.-- мы об это вчера рассуждать.
       -- а! вот что? "баловаться!" то-то, голубчик! -- восклицать шумский укоризненно.-- весь вы так завсегда. ты вот на смерть собираться, а теперь и под суд бояться идти; а знать ведь, что и граф ты в обида не давать. знать, что после такой дело более или менее невредимый оставаться, а не хотеть одалживать.
       -- помиловать, михаил андреевич! -- с чувство выговаривать шваньский, поверять комедия.-- как же можно человек на этакий дело посылать?.. что другой, я готовый. а этакий?.. помиловать! да я и не суметь.
       -- нечего и уметь. взять да и убивать.
       -- как можно-с. это самый то-иса мудреный из весь. да при то и грех великий.
       -- ну так и не говорить, что я обожать!
       -- бог с вы. я думать, вы что подходить желать я препоручать.
       -- ну и убираться. нечего и толковать. иуда ты!
       шваньский выходить, совершенно не знать в шутка или всерьез принимать весь разговор.
       друг, оставаться один, рассмеяться.
       -- да. шутка шутка,-- вымолвить шумский вдруг изменяться голос и вздыхать,-- а я рад бы находить или нанимать эдакий шваньский для убийство. я, петя, начинать побаиваться. душа в пяток.
       -- что-о?! -- изумляться квашнин, не верить ухо.
       -- да, петя, трусить начинать! ты, друг, глаз на глаз говорить. прежде не трусить, а теперь трусить. сдаваться я теперь, что я быть убивать. а все от то, что канитель этот тянуться. я быть совсем готовый сегодня молодец идти, а тут опять отсрочка. чуять теперь, что я быть драться не с тот же дух и спасовать. нет во я тот азарт, что прежде быть. даже еще вчера не то быть... верить...
       и шумский становиться вдруг сумрачный и даже печальный. разговор не ладиться, и квашнин собираться домой, обещать заезжать на другой день.
      
    XXIV
      
       на следующий утро с девять час шумский быть на литейный и сидеть в приемная граф, где набираться уже человек десять военный и штатский. вскоре после его приезд в тот же горница являться барон нейдшильд в придворный форма.
       шумский, волноваться и не знать, что происходить, тихо подходить к барон и почтительно поклониться он.
       барон смущаться, покраснеть, засеменить нога на один место, как бы не знать что делать, но затем поклониться тоже.
       -- вы я напрасно считать свой враг, барон,-- заговаривать шумский.
       -- я? нет...-- пролепетать нейдшильд.-- почему же... я...-- начинать было он и запинаться.
       -- я казаться,-- заговаривать шумский,-- что мы мочь бы встречаться иначе. прошлое, все, что прежде осмеливаться сделать андреев, вы прощать. затем вы принимать предложение шумское. затем вы взять свой слово назад. причина, побуждать вы к это, я вполне понимать с ваш точка зрение, но признаваться вы я не понимать, почему вы не считать возможный отдавать рука ваш дочь приемный сын граф аракчеев.
       едва только шумский договаривать этот слово, как нейдшильд с кроткий выражение на лицо протягивать он рука. шумский поспешить пожимать она.
       -- правда, правда,-- проговаривать чуть слышно нейдшильд.-- все это... да... оставлять... увидеть... еще ничто не кончать... я потерять голова... не знать, что делать?.. увидеть...
       шумский совершенно поражать слово барон, радостный и сиять, решаться уже прямо спрашивать, считать ли барон улан свой нареченный зять, но в ату минута дежурный офицер приближаться к нейдшильд и попросить он в кабинет граф.
       нейдшильд с свой сторона собираться узнавать у шумское, зачем он вызывать военный министр и тоже не успевать. он думать, что дело идти об исполнение его просьба насчет один офицер, сын его приятель.
       когда барон входить в кабинет аракчеев, граф подниматься, сделать шаг вперед и протягивать рука. барон низко поклониться. аракчеев даже голова не двинуть и молча показывать на стул перед себя.
       -- вы, вероятно, догадываться, г. барон, зачем я вы попросить пожаловать? -- произносить аракчеев какой-то вялый, сонный голос.
       -- предполагать, ваш сиятельство, что вы желать любезно устраивать судьба молодой офицер, о который я вы просить письменно.
       аракчеев сдвигать бровь, поглядеть на барон и выговаривать:
       -- не знать, о что вы говорить. дело идти о молодой офицер действительно, но не об назначение на какой-либо должность. я желать беседовать с вы о мой сын.
       нейдшильд выпрямляться, широко раскрывать глаз, хотеть что-то сказать, но запинаться и ждать.
       -- сын мой, как вы, вероятно, известно прельщать ваш дочь, баронесса и просить я являться сват. вот я и исполнять он поручение, предлагать ваш девица-дочь рука и сердце флигель-адъютант шумское.
       -- я думать, граф, что вы я вызывать по служебный дело или вследствие мой просьба о сын мой приятель.
       -- нет, барон. я вы вызывать ради объяснение вы тот обстоятельство, что сын мой шумский влюбленный в баронесса, ваш дочь, и что я ничто не иметь против этот брак. быть только один вопрос щекотливый: вероисповедание ваш дочь. но об это мы подумать. мы мочь выискивать умный пастырь, который вразумлять она и она сам пожелать переменять ложный религия на истинный.
       аракчеев замолчать, ожидать ответ и глядеть в пол, но молчание не нарушаться и он, наконец, подымать глаз на барон.
       нейдшильд удивлять он. барон сидеть, вытаращивать глаз, как человек совершенно поражать. и, действительно, он быть поражать.
       он случаться не много три или четыре раз в жизнь перемолвиться несколько слово с граф аракчеев и всегда о пустяк. в первый раз теперь приходиться он вести серьезный беседа с временщик. много и часто слыхать барон, что такой аракчеев, ко все-таки он не предполагать то, что увидеть теперь.
       -- что же. вы молчать? -- выговаривать граф.
       -- не находить слово отвечать,-- заговаривать нейдшильд совершенно другой голос, слегка дрогнуть.-- почти не верить собственный свой ухо. даже ничто не понимать. позволять отвечать вопрос. вы в качество отец г. шумское взять на себя должность сват, не так ли?
       -- ну да.
       -- и вы желать иметь честь называть мой дочь свой невестка?
       -- да... но... однако...-- начинать было аракчеев, но барон прерывать он.
       -- на ваш предложение граф я отвечать кратко: очень благодарный и отказывать.
       -- что-о?..-- протягивать аракчеев.
       -- я не желать и не мочь выдавать дочь за побочный сын или приемыш, чей бы он ни быть! даже самый форма сватовство я признавать невозможный, оскорбительный. я не знать, право, не знать...
       и барон вдруг замалчивать. голос его дрожать настолько, что он не мочь говорить.
       аракчеев с изумление глядеть на он, но в его глаз и на лицо уже проскальзывать гнев.
       -- древний аристократический род барон нейдшильд,-- начинать было барон, но граф прерывать он резко.
       -- чухонский аристократия не признавать...
       -- это, граф, глупый слово вы известно, что поляк русский звать москаль, а мы финляндец точно также иметь в язык прозвище для русский, который я не решаться вы передавать, хотя тут и нет давать. все-таки соглашаться, граф, что у чухонец заметно много благовоспитанность и знание приличие, чем у русский. я бы никогда не решаться сделать или сказать то, что я приходиться иногда видеть и слышать от очень высокопоставленный русский. и в этот случай я всегда стараться как можно скоро спасаться бегство.
       при этот слово барон подниматься и наклоняться легкий движение голова.
       -- вот вы из какой! -- рассмеяться аракчеев.-- сказать вы, господин барон, пословица: "быть бы честь предлагать, а от убыток бог избавлять!" всякий девица, который я выбирать сын, быть счастливый и...
       -- отвечать вы, граф, финляндский пословица, говорить приблизительно так: "тепло в хлев от мороз укрываться, да измарываться!"
       -- ну-с, мы с вы больше объясняться не о чем,-- выговаривать аракчеев глухой голос, не подниматься с место и развертывать перед себя толстый тетрадь.-- я вы не задерживать.
       барон вспыхивать, хотеть выходить молча, но не удерживаться и выговаривать:
       -- я быть только покорнейше просить вы, граф, более я никогда не беспокоить для какой бы то ни быть объяснение. во всякий случай я не прийти.
       аракчеев стукнуть согнутый палец по тетрадь и, не подымать голова, вымолвить нетерпеливо:
       -- уходить!
       нейдшильд двинуться и выходить в дверь, почти ничто не видеть. разноцветный пятно и какой-то красный зигзаг прыгать вокруг он, заслонять себя и лицо, и предмет.
       на порог второй горница кто-то останавливать он какой-то вопрос, но барон отстраняться и проходить мимо. и только выходить на улица, он вспомнить или догадываться, что фигура подходить к он, быть шумский.
       барон садиться в карета и когда она двинуться, он разводить рука и выговаривать на свой язык вслух:
       -- невероятно!.. не вериться! кажется, что весь это во сон случаться!.. невероятно! да ведь это просто... просто дворник!
       и весь дорога к себя домой нейдшильд изредка произносить вслух:
       -- дворник! и не мужик, не крестьянин русский, а именно столичный дворник!
       а граф в тот же время объяснять стоять перед он шумское, взволнованный и взбесить:
       -- он дурак и невежа. прямой чухна! плюнуть ты на его дочь. мало ли красавица в питер. туда же, гордец, мнить о себя! а что он такой? красный штаны на голодный пузо! вот он что, твой чухна!
      
    XXV
      
       шумский вернуться от граф аракчеев домой в самый странный расположение дух. он понимать ясно, что граф свой вмешательство в дело и сватовство окончательно испортить все.
       встреча с барон убеждать он в справедливость все, что узнавать он от пашута. очевидно, что ева любить он и повлиять на отец. иначе барон не обходиться бы с они настолько мягко.
       становиться быть, дело ладиться. а после объяснение аракчеев с нейдшильд финляндец выходить с негодовать вид, почти с искаженный лицо.
       какой род объяснение происходить между они шумский знать не мочь, но, знать граф, догадываться. очевидно, что аракчеев обходиться с гордый аристократ высокомерно, грубо и бестактно.
       в первый минута, в особенность после угроза аракчеев, что он находить для воспитанник другой невеста, шумский быть взбесить и с труд сдерживать себя. он поспешить выходить из кабинет граф, бояться, что у он вырываться просто ругательство. слово: дуболом, ефрейтор, идол проситься уже на язык.
       вернуться к себя, сбросить мундир и приниматься за трубка, шумский постепенно успокаиваться, но по обыкновение почувствовать вдруг какой-то крайний физический утомление, как если бы проходить верста сорок пешком.
       всякий сильный движение душа, всякий бурный порыв в шумское всегда иметь последствие такой ощущение расслабленность. но на этот раз оно сказываться еще сильно. кроме то, являться какой-то новый ощущение потерянность. он часто проводить рука по голова и выговаривать вслух:
       -- сдаваться, что... голова нет на плечо... разваливаться сколько раз да склеиваться... а теперь, казаться, совсем разваливаться... да и быть от что разум потерять!
       и шумский начинать ясно ощущать в себя два совершенно разнородный чувство. один, бушевать сейчас и теперь отчасти стихать, быть чувство злоба на аракчеев и жажда месть. он выходить от граф с твердый решимость немедленно отомщать он как бы то ни быть и что бы от это не происходить.
       но затем здесь, дома порыв злоба стих. вместе с то ясно ощущаться и другой чувство, смутно сказываться за последний два день: боязнь поединок. да, боязнь или трусость! гнетущий чувство трепетный ожидание, тот роковой, что он прежде всячески добиваться, нетерпеливо желать и не бояться.
       давно ли он на весь лад добиваться драться с фон энзе так или иначе, глубоко убежденный, что он выходить невредимый. а затем, когда улан, наконец, соглашаться вдобавок на такой поединок, где главный роль должный быть играть слепой судьба, случайность, фортуна, где все зависеть от счастливый звезда, в который шумский верить, а не от хладнокровие или искусство соперник, он начинать бояться поединок и даже более то: просто трусить и трусить.
       постепенно и незаметно в он являться и окрепнуть полный уверенность, что он быть убивать. и тень что-либо подобный не быть прежде! теперь же, очутиться у себя после посещение граф, шумский через час сидеть уже совсем, как потерять.
       все происшедшее и происходить показываться он какой-то бред, какой-то трагикомический нелепица.
       он добиваться рука любимый женщина, просить граф помогать. тот помогать по-своему и все один мах разрушать. у он сам являться жажда месть, а вместе с то он уверять, что через день или два он быть на тот свет.
       из-за что же хлопотать? отказываться от поединок невозможно. без ева жить нельзя. надо убивать фон энзе или быть убивать. и вот он быть убивать... а отомщать граф надо успевать непременно. нельзя умирать не отомщать. а на месть оставаться день или два. откладывать поединок нельзя. через неделя, во всякий случай, он быть уже где-нибудь на кладбище под земля. зачем же месть? на что?.. нужно...
       и шумский вдруг порывисто подниматься с место и восклицать:
       -- фу-ты, канитель какой! разбивать бы я собственный голова об стена!
       и с этот слово он взмахивать длинный чубук и ударять он изо весь сила по стол. трубка разлетаться вдребезги, чубук расщеплять, превращать в какой-то кнут о два конец. но при это небольшой осколок глиняный трубка, отлетать от сильный удар об стол, ударять он в лоб немного высоко бровь.
       шумский от этот щелчок, не причинять он никакой боль, побледнеть, замирать и понуриваться. в один миг, и бог весть почему, он почудиться в этот мелочь что-то особенный -- намек, примета, предчувствие.
       "вот в этот самый намечать осколок место около бровь попадать пуля фон энзе".
       подобный род случай бывать. многие рассказывать, что человек, убитый на поединок, заранее предчувствовать не только свой смерть, но как бы чуять то место, куда они быть ранить.
       еще недавно быть в петербург поединок между два офицер, и один из они в продолжение два сутки со смех повторять фраза: "и вот увидеть, хватить он я прямо в лоб!" и говорить угадывать верно! пуля в лоб полагать он на место.
       шумский проходиться несколько раз по свой привычка из угол в угол, поглядеть на расщеплять чубук, бросать на пол, и пожимать плечо, глядеть на этот ребяческий выходка. затем он снова садиться и снова приниматься размышлять о то, какой образ сходиться в он теперь два разнородный чувство и что он делать?
       через несколько минута он выговаривать вслух:
       -- убивать быть непременно! становиться быть, все конец! а отомщать этот дуболом необходимо... но как мочь я отомщать он в какой-нибудь сорок восемь час? дуэль откладывать до отъезд его в Гр_у_зино, а выезжать он не нынче, завтра... откладывать поединок по мой предложение -- срам, позор!..
       вероятно, шумский просиживать бы весь день в борьба не с сам себя и свой мысль, а как бы в борьба с полный нелепица свой мысль и ощущение, но на его счастие раздаваться звонок и являться квашнин.
       -- слава бог! -- выговаривать шумский сумрачно.-- садиться, рассказывать что-нибудь... у я ум за разум заходить...
       квашнин становиться расспрашивать друг о то, что случаться, но шумский только махнуть рука и прибавлять:
       -- нечего рассказывать... чепуха!.. черт знать что... сам не знать... про один не стоить говорить, а про другой -- стыдно. рассказывать ты что-нибудь... что в город врать? ведь тут всегда врать, авось, и за нынешний день быть какой новый вранье.
       квашнин, видеть, что друг надо рассевать, становиться рассказывать всевозможный городской слух. но шумский, сначала прислушиваться, вскоре переставать слушать. он задумываться и перебирать мысленно весь то же.
       "умирать надо!.. отомщать надо!.. как отомщать? когда? откладывать поединок нельзя! откладывать мщение тоже нельзя! а как отомщать? ведь не идти же сейчас к временщик в дом и давать он при все пощечина. да и как она давать? за что? за то, что на его счет воспитываться, жить и жить. платье, чай, табак -- все на его счет..."
       -- какой же ты, гадина! -- вдруг восклицать шумский, глядеть на приятель.
       -- что? -- изумляться добродушный квашнин и вытаращивать глаз.
       шумский молчать.
       -- господь с ты, михаил андреевич! с ты, она бог, и дружба водить мудрено. срываться вдруг у ты не весть что грубый, да и не заслуженный. что же я гадина? что я сейчас сказать?
       шумский потянуться к офицер, схватывать он за оба рука и крепко сжинать они.
       -- не ты, петя!.. что ты! я и не знать, про что ты говорить. я себя крикнуть... я -- гадина! мысль у я такой быть, я себя и отвечать. а ты вот сказать... ты сейчас говорить что-то на счет крашение дом, казарма что ли... я что-то плохо понимать. что такой?
       -- да это давно говорить,-- отзываться квашнин.-- только сегодня окончательно, сказывать, указ подписывать.
       и квашнин передавать подробно, что в петербург много толк и много смех о то, что по приказание военный министр состояться распоряжение об окраска по весь империя в три колер всякий казенный столб, забор, будка, мост и даже присутственный место,
       -- через полгода весь матушка россия являться вымазывать в три колер: белый, красный и черный,-- объяснять квашнин, улыбаться.-- полагать, что все любопытный быть разный правление, суд и палата, когда представать в арлекинский платье!
       -- да правда ли это? -- восклицать шумский.
       -- наверное. решать окончательно. будка да гауптвахта уже давно, еще со время екатерина алексеевна подкрашиваться. а теперь и здание весь выкрасить, но уже в три колер.
       -- что же говорить в столица?
       -- да смеяться. глупо больно. прямо сказывать, что твой родитель...-- квашнин: запинаться и поправляться.-- твой граф... просто глупствовать... эдакий и дурак бы не надумывать.
       -- и много теперь толк об это? -- спрашивать шумский странный голос.
       -- еще бы! куда ни прийти. в полка, в офицерский собрание, на бал, в трактир, на улица -- везде только и смех, что про трехколерный матушка-россия.
       шумский опускать голова, глубоко задумываться, потом вдруг подниматься с место и становиться быстро одеваться.
       -- ты что..? куда..?-- удивляться квашнин не столько движение приятель, сколько лихорадочный быстрота, с который тот начинать одеваться.
       -- нужно! -- отзываться шумский.-- хотеть, подождать я здесь. через час вернуться. не мочь -- заезжать завтра.
       -- нет, я поехать... я надо! -- отвечать квашнин, несколько озадачивать вид друг.
       через минута оба выходить на улица. шумский быть молчаливый и как бы поглощать какой-то мысль. когда они прощаться и уже расходиться в разный сторона, шумский быстро обертываться и окликать квашнин:
       -- петя! забывать... помнить один: коли этот дуболом и уезжать в Гр_у_зино сегодня, то все-таки завтра я драться не становиться. откладываться до послезавтра. спрашивать, так и сказать бессонов или мартенс. я нужный один день для разный распоряжение, потому что...
       шумский запинаться и прибавлять несколько упавший голос:
       -- потому что я знать, что я несдобровать!
       квашнин хотеть что-то отвечать, противоречить, сказать что-либо успокоительный, но он не удаваться это. слово с язык не идти. он слишком сам быть убежденный в то, что сказать теперь шумский. он протягивать рука друг и скоро отвертываться от он, потому что почувствовать, что на глаз его навертываться слеза.
       но шумский понимать и рукопожатие и молчание друг. двинуться от он, он подумать:
       "да, и у петя тоже на сердце! и он чуять за я! ну что ж, михаил андреевич, утешаться то, что через сто год вот это все или все, кто бы ни быть, все быть на разный кладбище!"
       и оглянуться на большой морской, где идти и ехать много народ, шумский подымать рука, ткнуть в толпа и восклицать вслух:
       -- да весь! и старый, и молодой, и умный, и глупый... но затем он тотчас же улыбаться и выговаривать:
       -- вон как! уж на улица становиться разговаривать сам с себя! еще немножко и совсем свихиваться!
      
    XXVI
      
       взять извозчик и велеть гнать, шумский через двадцать минута очутиться у знакомый содержатель наемный экипаж. хозяин-мещанин, высокий и плотный мужик с окладистый русый борода, костромич род, быть его любимец.
       шумский, сам то не подозревать, любить в каретник его чрезвычайный спокойствие во все, чрезвычайный уверенность, какой-то положительность. казаться, что для костромич все на свет ясно, все давно решать, понимать, усваивать и даже отчасти подчинять. казаться, что если этот здоровяк-мужик предлагать на разрешение самый мудреный всероссийский вопрос, предупреждать, что вопрос неразрешимый, то костромич непременно ухмыляться, погладить громадный лапища по большой борода и, едва заметно тряхнуть голова, сказать:
       -- как можно-с? дело простой. это, становиться быть, выходить, вот как надо!
       и сейчас же вопрос быть решать и решать удовлетворительно.
       костромич относиться к шумское совершенно иначе, чем весь тот, с который молодой флигель-адъютант иметь дело в петербург. каретник обращаться с он так же, как и со весь: почтительно и гордо вместе.
       но гордость этот почему-то казаться шумское в мужик совершенно законный. она быть он к лицо. он нельзя быть даже представлять себя иначе, как спокойно гордый.
       шумский находить хозяин извозчичий двор среди он дело и деятельность. он увидеть его рослый фигура среди большой двор, где стоять пропадать экипаж: карета, коляска, пролетка, лошадь запрягать и отпрягать. вокруг он толпиться и сновать кучер-извозчик.
       шумский подходить к хозяин сзади, незамеченный они, и ударять он рука по плечо. костромич обертываться, не удивляться, так как он никогда в жизнь не удивляться ничто и, приподымать шапка, выговаривать холодно:
       -- ваш здоровье!
       -- здравствовать, иван яковлевич,-- сумрачно выговаривать шумский.-- я к ты в гость! дельце быть важный и спешный.
       -- что приказывать? готовый завсегда служить.
       -- ведь я к себя...
       -- в дом, становиться быть?
       -- вестимо, к себя в дом. тут на двор рассуждать об этот дело негоже... вести я к себя гость,-- несколько самодовольный выговаривать шумский.
       -- милость просить! -- покойно отзываться иван яковлевич и при это как бы нисколько не удивляться, что флигель-адъютант и сын граф аракчеев оказываться вдруг гость в его дом.
       через несколько минута шумский сидеть в довольно просторный и чистый комната, где быть диван и кресло красный дерево, а посредине стол и на немой два бронзовый подсвечник. во весь комната, кроме этот мебель и два подсвечник, не быть ни один хозяйственный предмет. горница, очевидно, играть роль гостиная.
       "вон как у они пойти,-- подумать про себя шумский.-- мужик, а тоже гостиная заводить!"
       и он вдруг представляться тот фигура, который тут бывать, тот гость, который сиживать здесь по вечер и о что они говорить.
       и он становиться смешно. но затем по свойство свой мозг, по привычка противоречить себя, шумский тотчас же прибавлять мысленно:
       "а что они плохой, когда собираться, великосветский барыня, генерал и тузов? этот завсегда, поди, о дело толковать, а тот собираться, только врать да клеветать. этот же народ, что здесь по вечер собираться, не знать, побожиться, что не клеветать ни на кто. некогда".
       -- ну, слушать, иван яковлевич,-- начинать шумский,-- дело у я до ты важный. быть у ты рыдван какой в отделка, такой, чтобы кузов быть новый с иголочка, как быть, в сырой вид, без всякий краска и политура.
       -- никак нету-с.
       -- а доставать мочь?
       -- да зачем вы? я не ради любопытствие... а вы пояснять, что вы нужно, а я уже сам мысль пораскинуть.
       шумский становиться подробно объяснять, что он нужно и не поздно, как завтра утро.
       -- вот так-то и говорить бы. изволить видеть. ход каретный, становиться быть, четыре колесо, лесор, дышло -- это быть у мы. а кузов белый деревянный находить и нынче же прилаживать на ход. стекло в дверка не прилаживать скоро, да вы говорить не надо. тем хорошо. покрасить успевать можно, если сказывать, что только для вид. вестимо, за ночь краска не высыхать. пачкать быть... да вы сказывать -- то не беда. вы всего-то она на один ведь разочек, карета-то этот... ну, вот, становиться быть, все сварганить и можно.
       -- к завтрема? и беспременно. слово давать.
       -- завтра около полдень быть готовый и к вы доставлять. ведь это, я полагать, вы ради соблазнение нужно! колено отмачивать офицерский? соблазн в народ пускать!
       -- вестимо, иван яковлевич.
       -- что же, об заклад, что ли, биться: кто кто перепотешить, кто много насрамить?
       -- нет, не об заклад, а нужно так. только ты ко я карета не доставлять. повезти по улица, народ увидеть... нехорошо быть.
       -- да ведь вы тоже в она поехать?
       -- да я-то -- это иной дело. я от тот-то и не хотеть, чтобы она в питер рано видеть. а сам я выезжать на невский в самый развал, когда много народ быть. утро я заезжать освидетельствовать главный образ буква, про который я ты сказывать... чтобы буква-то быть много да видный. а затем я вторично приезжать около полдень и с твой двор и выезжать в она на невский.
       -- сказать на милость! -- закачивать голова иван яковлевич.-- ведь этот затея, знать-ка, даже пожалуй, и удивительный.
       и иван яковлевич задумываться о то, что вот и он приходиться вдруг удивляться. но тотчас же что-то подсказывать он:
       "что же тут удивительный! так, становиться быть, потребный... насрамить! тоже ведь и скучно они без дело-то..."
       -- и так верно быть, иван яковлевич? коли ты не справлять я это дело, ты я зарезать без нож! -- продолжать шумский.
       -- у мы, михаил андреевич, один слово. кабы нельзя быть, не взяться бы! когда же я вы обманывать? завтра в полдень милость просить, садиться, только помнить, краска мараться быть. это уж мы не мочь. быть летний время, солнышко, и то бы за ночь не просыхать, а как же в эдакий ненастье?..
       шумский вернуться домой сравнительно довольный и веселый, но к вечер раздумье снова одолевать он. не иметь возможность отвязываться от гнетущий мысль и чувствовать снова утомление, он спозаранку ложиться спать. но среди ночь в его спальня раздаваться крик настолько сильный, что долетать до горница шваньский.
       иван андреевич тотчас вскакивать горошек с кровать и прибегать в спальня патрон, не стесняться свой ночной костюм.
       шумский тоже в один сорочка сидеть на кровать и ерошить волос на голова. несмотря на тусклый свет лампадка, шваньский замечать, что его патрон бледный и смущать.
       -- что с вы, михаил андреевич? -- взволнованно выговаривать шваньский, приближаться к кровать.
       -- вода давать...-- отзываться шумский сдавленный голос.
       лепорелло быстро сбегать в буфет и приносить стакан вода. шумский залп опорожнять оно, отдавать и вздыхать свободно.
       -- из офицер за отличие в битва житейский в баба производить,-- вымолвить он.-- и точно наяву! фу, мерзость какой! лезть же такой пакость во сон! который час?
       -- должно быть четвертый?
       -- пора бы он переставать гулять-то,-- отзываться шумский.-- ведь он только в полночь гулять... ин нет, что я! он и до петух бродить. петух-то, иван андреевич, еще не петь?
       -- никак нет-с,-- запинаться, выговаривать шваньский.
       -- становиться быть, он еще ходить?
       -- кто же это? ох, что вы это! тьфу! прощать, господи!..
       и иван андреевич перекрещиваться.
       -- вестимо, черт... домовой! сейчас вот на я верхом сидеть.
       -- что вы, михаил андреевич!?
       -- по-русски ты говорить, что черт сейчас на я верхом сидеть. жаль, что опаздывать я просыпаться, а то бы сгребать он, перекрещивать да в рукомойник и утапливать. ты вот что, иван андреевич, я спать быть, а ты сидеть тут да караулить. как он садиться опять на я, ты его излавливать и попридержать, а я просыпаться, сам справляться...
       и шумский глубоко, протяжно вздыхать и прибавлять шепотом:
       -- горбатый исправлять могила. и мучиться, и брехать. сердце захватить, на часть рвать, а язык всякий брехать. ну, ступать спать. быть опять кричать, не приходить. все этот баловство или лихорадка.
       шумский снова ложиться, высылать шваньский, но, однако, и не думать собираться спать. сон окончательно проходить. и глядеть перед себя в полутемнота горница, он становиться в подробность вспоминать все, что заставлять он во сон вскрикивать на весь дом.
       видеть он во сон чепуха, но чепуха этот получать в его глаз огромный значение, потому что являться за сутки до поединок. быть это в другой время, сон этот не иметь бы никакой смысл, но теперь он иметь прямой и ясный смысл. это прямо пророчество, предсказание, иначе и понимать нельзя. иначе понимать заставлять только трусость. объяснять весь просто, значить обманывать себя из трусость.
       шумский видеть во сон, что он стоять на тот самый кладбище, где недавно быть с мать, над могила с едва заметный пожелтелый трава, с простой покоситься на бок крест. это могила его отец, над который он служить панихида. но теперь во сон ни мать, ни священник нет. он стоить один. около этот могила свежий вырыть и сиять еще два.
       около один из они сидеть незнакомый он мужик, который он никогда не видать, но он знать, что это его отец.
       и мужик-отец говорить ласково, тихо, с расстановка, как бы толковать или разъяснять что:
       -- это вот ничей могилка. кто они знать, кто тут полагать. а мой, вот она! все хотеть зарывать, да лениться кладбищенский-то сторож. да вот заодно с ты. как ты полагать вот в эфта, так уж зараз и зарывать оба. а не прийти, мы сам похлопотать. обходиться и без они. да вот обида -- лопата нету.
       и шумский спокойно слушать старик, он только быть неприятно узнавать, что этот мужик -- его отец. но что один из два могила приготавливать для он, это казаться вещь давно уже он известный и дело весьма простой и обыкновенный.
       но вдруг мужик протягивать рука, показывать через шумское и выговаривать:
       -- да вон уж идти! ложиться скоро!..
       и тут только в один миг уродливый чувство страх, отчаяние и ужас овладевать шуйский. он оглянуться и увидеть идти к он священник, причетник и тот самый кладбищенский сторож, который он знать. он понимать, что они идти зарывать он и закричать... и с крик просыпаться.
       и теперь, лежать в постель и озираться в свой спальня, шумский думать и изредка произносить вслух:
       -- прямо пророчество! так оно и быть! такой сон за сутки до поединок не мочь даром пригрезиться. ах, ева, ева! только ты и жаль! а этот собачий комедия на этот шарик, черт с она! и то паче, черт с она, что и сам-то шарик не нынче, завтра треснуть на миллион частица. кто ты ни хоронить, он все же похоронить... и это утешительный. легко умирать, знать что все умирать... человек говорить вместо умирать "приказывать долго жить". врать черт! какой это дурак, уходить, приказывать долго тут оставаться весь остальной. про я пусть сказать хорошо: "приказывать вы собираться!"
      
    XXVII
      
       благодаря тревожный ночь и действительно загадочный кошмар шумский просыпаться поздно, чем предполагать, и, не пить чай, а только выкуривать два трубка, выезжать из дом.
       разумеется, он отправляться прямо на извозчичий костромич, чтобы узнавать, как исполнять его заказ. через час шумский быть уже дома довольный и несколько бодро, хотя на лицо его быть странный выражение радость сквозь печаль, улыбка сквозь слеза. он будто стараться улыбаться и заставлять себя радоваться.
       усаживаться за чай, он приказывать посылать к себя шваньский, но оказываться, что тот дом нет. тогда он велеть позвать к себя марфуша.
       девушка тотчас же являться, но входить не так как бывать прежде, она уже не потупляться и не робеть. отношение марфуша к барин несколько изменяться с его приезд. казаться, что шутливый поцелуй, давать она на крыльцо, повлиять на она и иметь последствие, но она один известный.
       каждый раз, что барин вызывать девушка, справлять по-прежнему должность ключница или экономка в дом, марфуша тотчас же бросать какой-либо занятие и поспешно идти к он. при это лицо ее сразу оживляться.
       болтать с девушка, шумский всегда мешать дело с безделье, перемешивать разговор о хозяйство, о счет, покупка, деньги с шутка и прибаутка. главный тема его шутка, острота, а иногда и довольно грубоватый выходка, быть, конечно, предстоящий брак марфуша со шваньский. иногда шутка этот переходить за предел болтовня.
       понятно, что весь это должно быть иметь влияние на простоватый, скромный и сердечный девушка. понятно, что шумский должный быть она нравиться, хотя вовсе не стараться об это, а просто шалить, почти не подозревать, что происходить на душа марфуша.
       правда, иногда на мгновение он читать что-то особенный в ее красивый глаз, синий и задумчивый, так похожий... даже так странно похожий на глаз ева. но ни раз не приходить он догадка, что это нечто новый и особенный отражать тот чувство, который возникать недавно у марфуша.
       -- женишок-то дома нет? -- выговаривать шумский, улыбаться, когда марфуша становиться невдалеке от его чайный стол.
       -- они сейчас вернуться.
       -- много они?
       -- как, то быть, много?
       -- сколько они вернуться?
       -- да вы про кто? про иван андреевич?
       -- точно так-с... вы изволить говорить: "они" вернуться. я и изволить говорить: "сколько они"? а вот что, марфуша, некстати сказать -- ты сегодня хорошенький!
       -- все такой же-с, как завсегда.
       шумский задумываться на минута и вдруг выговаривать тихо, медленно:
       -- а что, марфуша, если завтра в этот пора вот здесь, в столовая, быть среди комната стол стоять. а на стол простыня быть... а на простыня покойник полагать со сложенный рука. шандал церковный кругом поставлять... дьячок или просвирня, что ли, псалтирь читать быть... что ты тогда сказать?
       -- что это вы? бог с вы... кто же у мы помирать? и что у вы за мысль неподходящий.
       -- нет, марфуша, к несчастие у я мысль самый подходящий. а сказать-ка, если завтра в этот пора я быть на стол мертвый лежать, поплакать ты?
       -- да что вы! бог с вы! -- испуганно махнуть рука марфуша.-- зачем такой сказывать!..
       -- а ты отвечать... поплакать?
       -- да не хотеть я говорить про такой...
       -- ну, слушать. поди сюда. садиться вот да слушать в оба.
       марфуша хотеть взять стул, но шумский позвать она, взять за рука и посадить около себя на диван. и он заговаривать вдруг настолько серьезный и прочувствованный голос, что девушка робко замирать и чутко прислушиваться.
       -- завтра в этот пора... нет, не в этот, а так в сумерки быть вот тут, в столовая покойник... и быть это я. сказывать я ты правда, а не брехать ради шутка. я завтра утро драться должный и быть беспременно убивать. чуять я это... так вот, побожиться ты я, что сделать ты два вещь, исполнять два мой приказание. и исполнять святой, слышать ли!
       марфуша не отвечать, и в ее устремлять на шумское глаз вдруг показываться слеза.
       -- рано время начинать! ты завтра поплакать. дело быть добрый. а то обо я ни один собака плакать не становиться в петербург. так ты поплакать хоть... так слушать же. вот видеть, левый ящик в стол... он не запирать быть... тут находить ты письмо да в бумага деньги, рубль пятьсот, может, много, мочь, мало. письмо ты тотчас же снести к баронесса нейдшильд. где она жить, шваньский ты указывать. и помнить один: делать, как знать, но пробираться к баронесса и отдавать она письмо в собственный рука. коли ты это не сделать, я ты с тот свет проклинать. а сделать -- это ты счастие приносить. а деньги взять себя на приданое...
       -- да что вы! что вы! -- начало марфуша, но голос ее прерываться, и слеза поливаться по лицо.
       -- эка глупый. рано начинать. иль ты хотеть я образчик давать то, как плакать быть. ну, а сказать: почему ты плакать? ведь ты, собственно говорить, плевать, живой я, нет ли... какой ты дело до я!
       -- грех так говорить,-- отзываться марфуша.
       -- за какой такой мой благодеяние мочь ты я полюбить. за то, что я ты все на смех подымать с жених твой. как у вы слеза-то девичий дешевый! или, как сказываться, глаз поставлять на мокрый место. это, становиться быть, кто ни околевать на большой морской, ты выть приниматься!
       -- ах, михаил андреевич! -- вдруг заматывать голова марфуша.-- как вы это сказывать! какой вы диковинный! человек умный, а разум мало совсем...
       -- вот так чудесно сказать. а главное -- правда истинный! -- восклицать шумский весело.-- я эдакий никто никогда не говорить, но сам я завсегда так думать...
       -- вестимо, диковинный! да вы сказать по правда: шутить вы, или взаправду беда какой завтра приключаться с вы?!.
       -- должный я, марфуша, завтра драться с улан фон энзе. и убивать он я наповал.
       -- почему вы это знать?
       -- да уж знать. и знать такой способ, который и ты быть понятный... сердце мой чуять... ты верить, что сердце мочь чуять?
       -- да. коли сердце чуять, сказывать, нехорошо. только не быть это. пойти я вот сейчас в лавра, молебен отслуживать да свечка поставлять. образок приносить вы, а вы он надевать, как пойти стрелять.
       -- надевать не мудрено...-- выговаривать шумский.-- только это не помогать. завтра в сумерки быть я на стол. и быть тут на квартира весь тихо. все быть на цыпочки ходить... и ты тоже... а в столовая только и быть слышно, что "быр, быр, быр". быть брюзжать дьячок над псалтирь...
       шумский хотеть продолжать, но марфуша вдруг схватывать себя за лицо рука и начинать снова плакать.
       -- что ты, бог с ты! да ты сказать: неужто и в самый дело ты бы жалко быть?
       -- ах, михаил андреевич...
       -- да ты говорить, глупый. стоять, погодить, что я надумывать! -- восклицать вдруг шумский весело.-- знать что... ведь все от ты зависеть! можно гореть пособлять. коли ты захотеть, я быть живой и невредимый.
       -- как, тоись? -- вдруг выпрямляться и как бы встрепенуться, произносить девушка.
       -- а очень просто. по наш уговор с улан, я мочь вместо себя другой подставлять. он все равный по кто палить. так вот, если ты согласный, я посылать обманный образ за место себя твой иван андреевич. хотеть?
       -- не пойти он! -- вырываться у марфуша голос, в который быть наивный грусть о невозможность предполагать.
       шумский невольно улыбаться.
       -- да я он не сказать, что по он палить быть. это такой особый поединок, который называться кукушка. я посылать иван андреевич якобы с поручение, а улан быть по немой палить. ну, и ухлопывать он на место. согласный?
       марфуша молчать.
       -- вот то-то! плакать, якобы от то, что я завтра мертвый на стол быть, а предлагать я ты, как все дело слаживать, так, небось, жалко становиться свой мухоморный жених.
       -- ах, михаил андреевич! -- заматывать голова марфуша и в этот движение наглядно сказываться, что за несколько минута она уже совершенно измучивать и истерзать нравственный.
       -- говорить: посылать он завтра к улан? или сам идти! ну посылать, что ли?
       -- ах да, вестимо же...-- вырываться вдруг у девушка будто против воля.
       но марфуша тотчас же вскакивать с диван, отходить на несколько шаг и, становиться середи комната спина к шумское, закрывать лицо рука.
       -- вот как? -- сухо выговаривать он.-- становиться быть, ты для я жертвовать женишок? ведь он беспременно убивать улан. становиться быть, выходить, ты я много любить, чем иван андреевич?
       марфуша стоять не двигаться и молчать. шумский вставать, обнимать девушка и, крепко прижимать к себя, прошептать она на ухо:
       -- коли так, чего же рано не говорить? а теперь, вишь, поздно... завтра в полдень драться быть, а ввечеру на стол быть... польза-то я от ты и никакой...
       марфуша крепко прижимать рука к лицо, понуриваться, и плач она понемногу переходить в глухой, с труд сдерживать рыдание.
       в тот же минута дверь отворяться, и на порог появляться бледный и встревожить шваньский. он уже несколько мгновение стоять за дверь и если не слыхать весь разговор патрон с свой невеста, то слышать его последний слово и ее рыдание.
       -- а!.. иван андреевич! -- произносить шумский простодушно.-- небось, подслушивать? когда-нибудь ты, родимый, так дверь лоб расшибать, что и последний умишко из голова выскочить. коли ты что слышать да смекать, так помнить, опасаться ты нечего. ты я знать, я врать не становиться. да черт ли я ты обманывать. быть бы что, сказать бы прямо, без обиняк. а я хотеть, чтобы ты зря не тревожиться. ведь поединок-то мой завтра поутру, а вечер ты уже быть тут с поп распоряжаться.
       -- помиловать! что вы?..-- заикаться быть шваньский.
       -- ладно. ты слушать я... все что здесь быть в квартира, я оставлять ты и об это отписывать строжайше дуболом алексей андреевич, чтобы он не сметь перечить. все себя и брать, дурий твой голова! обо я на память лихой...
       -- покорнейше благодарить, но бог милостивый...-- начало быть шваньский с кислый улыбка, но шумский снова перебивать он.
       -- а марфуша весь расплакать, потому что я она говорить о то, о что и ты говорить не ради шутка. завтра я быть мертвый человек. знать этот наверное. хотеть ли ты исполнять теперь мой последний просьба?
       -- помиловать, михаил андреевич. что приказывать. что же тут спрашивать!
       -- ну, вот слушать! дело короткий и простой. а ты, марфуша, выходить вон. при ты нельзя говорить.
       когда девушка скрываться за дверь, шумский объяснять свой лепорелло, что он должный около полдень отправляться на извозчичий двор известный он иван яковлевич и садиться в приготавливать карета, запрягать четверка. и какой бы этот карета ни показываться он странный или диковинный, все-таки садиться в она и выезжать на невский проспект. затем тихий рысь проехать во весь его длина, объехать вокруг зимний дворец, выезжать на миллионный, а после то через площадь опять вернуться и проехать невский и давать один конец по литейный, да конец по владимирский и тогда уже ехать обратно на извозчичий двор.
       шваньский, знать хорошо свой патрон, сразу понимать, что в этот приказание заключаться что-нибудь особенный и, конечно, опасный.
       -- да что же, в я палить быть, что ли? так помилосердовать, михаил андреевич! за что же я умирать!
       -- чуять, разбойник,-- рассмеяться шумский,-- что дело не в простой катание. ну слушать, иван андреевич. убивать ты не убивать и никакой особый с ты беда не быть. помнить один, что завтра, ровно через 24 час я быть убивать наповал, и власть, ради это, не становиться ты наказывать. я же приказывать ты и я же помирать. ничего ты за это и не быть. а просьба этот мой -- последний! хотеть ты исполнять? сказывать!
       -- изволить,-- выговаривать шваньский, как-то опускаться и съеживаться.-- не мочь я вы перечить. но только, михаил андреевич, если да вы...
       шваньский запинаться и потом прибавлять:
       -- если да вы вдруг живой оставаться...
       шумский рассмеяться неподдельно весело:
       -- да, братец, если я такой штука удирать, конечно, ты, пожалуй, это и подкузьмить. ну, да быть спокойный, я уже постараться -- беспременно умирать. так собираться! только помнить один: какой бы ты карета не показываться диковинный, садиться и исполнять приказание. не сделать, не сметь сюда возвращаться! это я говорить без шутка. не сделать, на глаз ко я не казаться! -- горячо и серьезно вымолвить шумский.-- если не хотеть садиться в карета и кататься, так приходить тотчас я сказать, что не хотеть. я сам пойти и садиться. но на глаз ко я не казаться. а завтра, как быть я тут устраивать в путешествие на тот свет, я велеть ты сюда не пускать. а исполнять ты весь это, то сказывать ты, все, что тут быть в квартира твой быть!
       шваньский выходить задумчивый и озабоченный. он всячески ломать себя голова, чтобы догадываться, какой затея надумывать патрон и что приходиться он творить час через два на петербургский улица, но, разумеется, отгадывать быть невозможный.
       главное, что сначала смущать шваньский, не быть ли где в он по дорога стрелять. но он вскоре убеждать себя, что этот предположение не иметь ровно никакой смысл и успокаиваться.
       прежде все он становиться искать по квартира свой невеста, чтобы расспрашивать, не знать ли она что-нибудь о затея барин. но марфуша нигде не быть.
       опрашивать человек, шваньский узнавать, что марфуша уходить и приказывать сказать, что идти в невский лавра, а вернуться не ранее, как час через три или четыре.
       -- вон как! бог молиться,-- пробурчать шваньский.-- это за он... ну что же, бог с она. и я бы помолиться... а вот плакать-то она, уж то, чересчур горько? что он она?!
       если бы иван андреевич мочь видеть в этот минута марфуша, то удивляться бы еще более.
       девушка ехать на извозчик по невский с красный опухать лицо, не переставать, плакать и утирать лицо платок. даже извозчик, наконец, обертываться к она, вымолвить:
       -- ишь, сердешный, барынька! о что надрываться? приключаться что? на свежий могила, что ль, в лавра-то ехать?
       -- ах, что ты! что ты! -- испуганно вскрикивать марфуша.-- ступать! погонять! молчать! как эдакий слово сказывать! никакой нет могилка. и не быть! не быть!..
      
    XXVIII
      
       час через два после объяснение шумское со шваньский лепорелло выезжать из дом, направляться на извозчичий двор. он быть совершенно смущать и как в вода опускать.
       "что из весь это выходить?" -- думать он и повторять вслух:
       -- бросать мы быть разный колено отмачивать, а теперь опять. да еще к то же я за он отдуваться!
       спустя час после шваньский и сам шумский выходить из дом и медленный шаг направляться пешком на невский. он идти задумчивый и рассеянный, глядеть себя под нога и умышленно не кланяться и не отзываться на оклик знакомый, который встречать.
       "вот черт! -- думать он через несколько минута, озираться на прохожий.-- вот жизнь! жить, точно у ветряной мельница крыло вертеться. снаружи все вертеться, а там внутри мука молоться то шибкий, то тихо, смотря какой ветер подуть. вертеться, вертеться, покуда не разваливаться. а тут у ты жизнь какой-то дьявольский. за один осень последний, что перегорать внутри... где ни идти, на каждый место вспоминать что-нибудь скверный".
       -- ну, вот и это место хороший! -- выговаривать он вслух.
       глаз его случайно упасть на подъезд тот ресторан, где недавно встречаться он с фон энзе, едва не сделаться убийца и быть сам без нож зарезать.
       и шумское показываться, что на подъезд, на вывеска, на окно и там внутри, в горница, повсюду быть написать или виднеться один слово: "подкидыш". он вздыхать тяжело, снова опускать глаз в земля и продолжать тихо подвигаться вперед.
       через минута чей-то восклицание как бы разбудить он и приводить в себя:
       -- батюшка! смотреть! смотреть! что такой? -- раздаваться около он голос какой-то господин.
       шумский подымать глаз, и лицо его сразу оживляться, глаз блеснуть и он улыбаться радостно.
       среди улица тихий рысь двигаться навстречу запрягать четверка большой карета. и все, что быть народ на невский -- пешеход и проезжий -- все глядеть на этот карета так же, как и шумский. некоторые ворочаться назад, иной даже бежать, следовать по направление карета.
       кузов довольно большой экипаж быть ярко выкрасить вкось по диагональ в три цвет: белый, красный в черный, так же, как быть уже вымазывать в город два гауптвахта и несколько столб, прилегать к дворцовый набережная. козел не быть. кучер сидеть очень низко, так, что голова его едва быть видный за крупа лошадь. а над он спереди, на кузов без окно, ярко сиять два огромный красный буква: д и у.
       кругом шумское раздаваться голос:
       -- что за притча! что за дьявол! вот так карета!! что же этот буква значить?..
       экипаж поравняться с шуйский, и он увидеть в немой такой фигура, что неудержимо и звонко расхохотаться на весь улица.
       в карета сидеть крошечный существо, казаться мальчик год двенадцать, настолько от ужас свой невероятный положение съеживаться весь иван андреевич.
       он сидеть как раз посереди просторный карета, понуриваться, опускать голова на грудь, нахлобучивать шапка по самый бровь, и, вдобавок, неизвестно почему слагать рука на грудь крест, как складывать они у покойник.
       карета, привлекать общий внимание, сопровождать гул голос, ахи, восклицание, шутка и острота, проехать мимо. и все, что оставаться теперь позади и смотреть вслед карета, начинать хохотать, прочитывать продолжение...
       сзади на кузов тот же большой красный буква стоять надпись: "рак".
       -- дурак! дурак! -- раздаваться кругом.-- вот так штука! кто же дурак-то?.. сам он, барин этот? вестимо, дурак!
       -- эх, господин! -- раздаваться вдруг голос какой-то высокий, на вид очень важный господин.-- этот карета такой свойство, что всякий хорошо придерживать язык за зуб и не шутить на она счет, а еще то хорошо -- не рассказывать, что видеть.
       шумский двинуться далее, рассчитывать продолжать свой инспекция и, прогуливаться немного, идти назад, чтобы видеть, поехать ли шваньский обратно.
       через полчаса он вдали снова увидеть карета, возвращаться по невский. на этот раз солнце блеснуть из-за облако и ярко-красный "ДУ" на передний часть кузов блестеть весело и игриво, будто дразнить глаз.
       разумеется, всюду, где идти шумский, быть только и речь, что о путешествовать в столица расписной в три колер карета и о надпись "дурак".
       -- он-то дурак -- это точно,-- шептать шумский.-- а вот умник-то сходить ли это даром? впрочем, что же тревожиться об это, коли умник-то завтра об этот пора быть уже в селение праведный.
       в сумерки, когда заблаговестить к вечерня, костромич иван яковлевич, собираться было помолиться в храм божий, очутиться совсем в другой место -- в полиция.
      
    XXIX
      
       в отсутствие граф аракчеев из Гр_у_зина весь население его нравственный отдыхать. всякий человек знать по крайний мера, что спокойно доживать без беда до вечер. это быть достаточно для всякий гр_у_зинец, чтобы поглядывать весело и быть счастливый. в усадьба наступать больший оживление. аппартаменты граф бывать запирать, и только на половина минкина сказываться жизнь, но сказываться своеобразный и дико...
       настасья федоровна быть такой же деспот и тиран, как и сам аракчеев, но на свой женский образец. граф наказывать постоянно за всякий пустяк, но делаться это как-то формально, холодно, административно. он редко кричать на провиниться, еще редко ругаться и никогда не драться собственноручно, считать это фамильярность. он позволять себя бить только свой камердинер, который иметь на это свой род право, ибо быть его ровесник, быть когда-то друг детство и товарищ детский игра.
       но хотя граф не любить кричать и браниться, он один взгляд или движение нагонять смертельный страх на крепостной человек. глухой, спокойный голос требовать он у провиниться его "винный" книжка и так как во весь комната на отдельный стол быть всегда чернильница и очинить гусиный перо, то граф мочь всюду всегда без промедление вписывать вина, сделать при это загадочный пометка.
       если вино оказываться третий, или быть важный вина, то аракчеев свой гнусливый тихий голос объявлять виновный жестокий наказание розга, моченый в рассол, батог, или прямо, не ухмыляться, совершенно серьезно поздравлять свой раб слуга царь, т. е. солдат, или приказывать собираться в путь на поселение в сибирь.
       весь женский персонал в Гр_у_зина граф никогда не трогать и, замечать какой-либо вина, заявлять о она настасья федоровна. с свой сторона минкин никогда ни единый слово не погрозиться мужской персонал гр_у_зинский дворня. это быть она строго запрещать сам граф. зато она предоставляться полный воля по отношение к женщина и девушка. и с они барский барыня отводить душа, отличаться особенный жестокость.
       слава об ее подвиг давно распространяться далеко за предел губерния. в столица тоже все быть известно, как расправляться аракчеевский графиня с дворовый женский пол. в петербург многие звать ее второй салтычиха.
       часто рассказываться про минкин ужасный поступок, но всеобщий ненависть к временщик спасать она. когда в столица доходить какой-нибудь зверский поступок она с кто-либо из дворовый девушка, то слух не верить, отчасти благодаря его жестокость, отчасти думать, что петербуржец из злоба к аракчеев выдумывать и клеветать даже на его ключница.
       разумеется, многие и многие знать, что аракчеевский графиня все-таки людоедка. единственный личность, не знать даже и слух, быть государь. в бытность свой в Гр_у_зина он ласково и приветливо обходиться с минкина, видеть в она человек более четверть столетие преданный его любимец. открывать глаз государь на зверский поступок и временщик, и его любовница никто не дерзать.
       когда аракчеев бывать в Гр_у_зина, настасья федоровна несколько стесняться: чинить суд и расправа осторожно, не потому, чтобы она это быть запрещать, а потому что граф не любить, чтобы до он достигать крик и бабий вой. а барабанный бой при наказание женщина считаться неуместный.
       зато, когда граф уезжать из Гр_у_зина, настасья федоровна давать воля свой затея и на ее половина от заря до заря слышный быть как она крик, так и вытье ее жертва. вдобавок минкин, иметь слабость к спиртной напиток, в отсутствие граф не мочь проводить два, три час без водка.
       пообедать в час день, она вставать из-за стол совершенно пьяный, и тогда начинаться расправа со всякий подвертываться под рука женщина. затем она засыпать, просыпаться в сумерки, пить чай или вернее ром с малый количество жиденький чай и к вечер бывать снова пьяный, а хмель снова требовать жертва.
       в дело мучительство дворовый женщина и девушка, даже девчонка, проявляться у она тоже какой-то животный страсть и тоже какой-то запой.
       случаться минкина целый неделя проживать смирно и палец не тронуть никто. случаться наоборот за один неделя перебирать чуть не весь наличный состав женский персонал. тогда на ее половина, в сени, на чердак, на деловой двор и на конюшня почти не прекращаться наказание.
       на этот раз по выезд граф случаться тот же самый.
       аракчеев не успевать доезжать до петербург, как в Гр_у_зина уже быть нещадно наказывать восемь женщина. но теперь главный намечать жертва у минкина быть пашута. с тот минута, что настасья федоровна увидеть девушка сильно изменяться в петербург к хороший, беспричинный злоба шевельнуться в она.
       -- погодить барышня! погодить прелестница! белоручка!..-- ворчать она себя под нос.
       с первый же день она почувствовать особый чутье во взгляд пашута то, что не переносить никогда: грустный покорность судьба, твердый воля перенести все и презрение к людоедка. при первый же свидание минкин, как бы отвечать на взгляд пашута, выговаривать:
       -- погодить! я ты пробирать! глазище-то выцветать!
       покуда шумский быть в усадьба, минкин не решаться, конечно, палец тронуть девушка, но едва только он выезжать из усадьба, как мытарство пашута начинаться.
       призывать девушка к себя, настасья федоровна объявлять она, что так как она суметь в петербург услуживать какой-то баронесса, то быть состоять при она в качество главный горничная.
       и с этот же день пойти ежечасный мучение, начинаться с пощечина. так как минкин постоянно драться сам, то рука она бывать почти всегда в синяк. человек немало удивляться это и весь они казаться, что другой бы барыня никакой рука не хватить, ибо всякий кулак истреплиться при такой занятие! холоп не знать тот простой объяснение, что кулак минкина тоже обколачиваться и загрубеть в сила привычка. она бы мочь теперь со все мах бить кулак даже по стена, не ощущать и половина тот боль, который почувствовать бы другой.
       пашута служить теперь в горница настасья федоровна, вызывать и понукать она по несколько раз в час. девушка ходить бледный, опускать глаз и понуриваться. она отлично понимать, что как только уезжать граф, не пройти два, три день, и она не избегать тот, что бояться весь жизнь -- наказание на конюшня.
       и действительно, едва только аракчеев выезжать из Гр_у_зина, как минкин, страстно желать скоро истязать девушка, начинать искать предлог.
       и тут являться диковинный черта быт. нужно быть соблюдать приличие, оставаться строгий, но справедливый барыня! несмотря на свой желание тотчас же подвергать пашута жестокий истязание, настасья федоровна не мочь это сделать. ее злоба останавливать чувство условный приличие или условный справедливость.
       она нужно быть оказываться якобы правый пред глаз дворня, чтобы пашута действительно провиниться хоть бы в мелочь. а девушка, как на зло, безмолвно сносить пощечина, тумак в голова, площадной ругательство и всякий издевательство. уже раз десять настасья федоровна грозиться девушка немедленно отправлять она на расправа к конюх, но не делать это, останавливать стыд перед дворня, ибо не быть еще повод... он не даваться в рука...
       вместе с то, знать, что граф скоро вернуться опять и проживать, пожалуй, более неделя в Гр_у_зина, минкин пользоваться время, чтобы предаваться пьянство. поэтому половина день она дремать или просто валяться без чувство на диван в свой горница, что однако не мешать она крепко спать и весь ночь.
       в остальной время она подвергать разный мытарство и наказание разный женщина и с какой-то изуродовать чувство наслаждение людоед думать и мечтать о наказание пашута. иногда быть вполпьяна она, ухмыляться, говорить девушка:
       -- постоять! барышня! теперь не хотеть. ты у я на закуска пойти!
       наконец, однажды в сумерки, пролеживать с обед почти в бесчувственный состояние, минкин приходить в себя и, вызывать два горничный, заставлять их потихоньку поливать себя голова холодный вода. затем она садиться за чай и позвать пашута к себя.
       вскоре в соседний горница услыхать дикий крик барыня и громкий рыдание девушка. так как это случаться в первый раз, а до тот пора пашута молчаливо и безропотный сносить все с немой отчаяние, то все настораживаться и прислушиваться. в горница настасья федоровна раздаваться стук, происходить что-то, а затем пашута выбегать оттуда, как безумный, с рассекать лицо, по который струиться кровь.
       минкин тоже появляться в дверь и сиплый от гнев голос позвать к себя горничная. прибегать на зов дворовый девушка находить она в совершенно дикий состояние остервенение. она ложиться на диван, задыхаться и охать, как от боль. изредка только вскрикивать она:
       -- изводить! изводить!
       на платье она и в сжатый судорожно кулак виднеться волос ее жертва. оказываться, что тут происходить то, что бывало отчасти редко: быть собственноручный таскание за волос.
       между то, внизу, в маленький горница, близ кухня сидеть на ларь пашута, схватывать голова рука. перед она сидеть копчик в белый фартук и колпак, так как он уже несколько день быть назначать в должность помощник к повар.
       пашута прибегать к брат совершенно бессознательно, без всякий цель. она ждать каждый минута, что за она прийти, чтобы вести она на деловой двор или на конюшня для истязание. брат и сестра сидеть и молчать.
       наконец, копчик внезапно подниматься, сбросить с себя колпак и фартук, надевать тулуп и становиться звать сестра. пашута сидеть, как помертвелый, и ничто не слышать. приходиться растолкать она, как спать, и приводить в чувство.
       -- где у ты платье теплый? говорить скоро!.. понимать что ли?.. скоро...
       не сразу отвечать девушка на вопрос. васька бросаться наверх и через несколько минута быть снова в горница и одевать сестра. когда она быть готовый, он схватывать она и почти потащить за себя. очнуться на воздух, девушка окончательно приходить в себя и вымолвить:
       -- куда ты?
       -- идти! идти... чего уж тут! не мы первый, не мы последний... плохо не быть! спасибо деньги быть!..
       минута через двадцать брат и сестра быть на край усадьба и двинуться в поле. в верста от Гр_у_зина они нагонять проезжий мужиченко. они сговариваться, называть себя прохожий издалека, садиться к он и двинуться рысца.
       только через полчаса молчание васька объяснять сестра, что они ни что иной, как беглый.
       -- куда? еще неведомый. куда глаз глядеть! а там видно быть.
       пашута вздыхать глубоко и не отвечать ни слово.
      
    XXX
      
       ночь беглец быть уже на петербургский дорога. пашута приходить в себя, несколько ободряться и благодарить брат, что он надумывать бежать из Гр_у_зина. девушка казаться, что если побег быть и неудачный, то все-таки она ничто не терять. она, очевидно, предстоять жестокий наказание розга, а она бояться этот пуще все. она предпочитать бы не только ссылка в сибирь, но, пожалуй даже, и каторжный работа.
       благодаря деньги, который находиться у копчик, они нанимать подвода и подвигаться к столица хотя и медленно, но без перерыв. переночевать в какой-то деревушка, брат и сестра после долгий совещание решать являться прямо в дом барон нейдшильд и просить временный убежище.
       пашута вспомнить, что когда идти дело о покупка она у граф, то после отказ его баронесса предлагать она просто бежать и укрываться в финляндия.
       "авось и теперь добрый барышня не отказывать в тот же помощь",-- думаться пашута.
       на другой день около полдень беглец быть уже на васильевский остров. васька оставаться в подвода на улица, а пашута входить в дом и велеть докладывать о себя баронесса.
       ева при имя любимица страшно обрадоваться, выходить из свой комната к она навстречу и, схватывать за рука, поводить к себя. молча и с изумление вглядываться ева в лицо свой прежний любимица.
       -- как ты перемениться? что с ты быть? -- участливый вымолвить она.-- садиться, рассказывать! верно беда всякий?
       пашута в два слово объяснять, что она бежать из Гр_у_зина от страх телесный наказание и рассчитывать на помощь баронесса. прежде все она попросить впускать в дом брат, который ждать на улица. ева распоряжаться тотчас же. затем, покуда васька кормить внизу в людской, баронесса велеть подавать чай и начинать поить и кормить пашута. отдыхать немного, пашута рассказывать подробно все свой приключение и свой каторжный жизнь в Гр_у_зина.
       конечно, не раз приходиться девушка упоминать о шумское. собственно он быть главный виновник весь, а между то у пашута почти не быть никакой озлобление на он.
       -- диковинный он! -- говорить пашута.-- бог он знать, какой диковинный! сам я разыскивать полиция, свозить в Гр_у_зино на расправа, а там позвать, говорить со я ласково, много говорить, жалеть я, и во я к он как-то никакой зло нету.
       и затем пашута, уже забывать говорить о себя и свой судьба, передавать ева беседа свой с шумское о она -- баронесса. она сознаваться, что даже решаться сказать он о то, как баронесса неравнодушный к он.
       -- он это не знать, барышня, и мой слово так он весь и перевертывать! -- прибавлять пашута.
       ева вспыхивать слегка, но смолчать на этот заявление и задумываться. затем после долгий пауза она выговаривать:
       -- что ж. это правда! пускай знать.
       и баронесса в свой черед рассказывать любимица о то, как граф аракчеев вызывать ее отец как бы ради объяснение по дело, а сам в грубый форма становиться сватать свой приемный сын.
       ева не быть оскорблять поступок граф, смотреть на все дело иной глаз, но отец она быть тогда настолько оскорблять и раздражать, что к он в первый раз в жизнь и приступ нет. ева надеяться, что только со время, когда улечься гнев добрый барон, можно быть приступать к он с просьба о согласие. а покуда баронесса сознаваться, что она находиться в тревожный состояние дух, так как уже второй день носиться в петербург слух о предстоящий поединок шумское с фон энзе.
       -- каждый день ожидать я известие страшный и горестный,-- сказать ева.
       -- за кто же вы бояться?-- спрашивать пашута.-- за михаил андреевич?..
       -- за оба, но только разный. один хороший, честный, добрый. кроме добро, я от он ничто не видеть, и он уже давно любить я. я за он, конечно, бояться. но за другой, который много я зло причинять, бояться еще много. в случай беда с один я быть очень горько, а случаться беда с другой, я думать, что тогда и мой жизнь прекращаться. я быть жить для отец, а не для себя.
       беседа баронесса с пашута прерывать человек, докладывать, что барон просить барышня к себя тотчас же.
       ева, прийти к отец, находить он несколько встревожить. он узнавать о присутствие в дом человек граф аракчеев и быть серьезно озабочивать неосторожный поступок дочь. барон почему-то догадываться, что человек граф искать у он убежище, как беглец. ева подтверждать его подозрение.
       нейдшильд становиться объяснять дочь тот щекотливый положение, в который они быть поставлять, если беглец полиция отыскивать у они аракчеев, уже взбесить недостаточный податливость барон, мочь придираться к этот случай, чтобы иметь повод наделать он всякий неприятность.
       ева становиться просить отец облегчать по крайний мера пащуте с брат способ укрываться в финляндия.
       барон объяснять, что это дело крайне мудренный, так как на граница великий княжество спрашиваться паспорт. лето, во время навигация можно быть бы тайком помогать пашута и васька пробираться в финляндия на какой-нибудь купеческий корабль и дозволять они поселяться невдалеке от имение барон. но зима не быть никакой возможность устраивать побег. при это барон становиться убедительно уговаривать дочь не держать любимица с брат у они в дом и тотчас же сбывать они с рука.
       ева вернуться к себя совершенно расстраивать и, объяснять весь пашута, готовый быть заплакать.
       пашута оказываться благоразумный и становиться оправдывать барон, находить, что он поступать совершенно правильно. она только потому и решаться являться к они в дом, что думать быть возможность немедленно отправляться далее и бежать в финляндия. но оставаться у они быть, конечно, невозможный. полиция, извещать из Гр_у_зина об их бегство, не преминуть бы они тотчас находить в дом барон.
       -- что же ты теперь быть делать, мой бедный? -- восклицать ева.
       пашута вздыхать, подымать глаз на свой дорогой барышня и выговаривать странный голос:
       -- быть человек в петербург, который я и брат укрывать и всякий одолжение мы оказывать или же тотчас же выдавать мы оба с голова обратно в Гр_у_зино.
       -- кто же это такой?
       -- догадываться, барышня! немудрено догадываться. это диковинный человек! или он мы сейчас же с полиция отправлять к граф, или устраивать у себя и быть за мы гора стоять, потому что он не таков, как весь человек, а так бог он ведать, какой он урождаться. я так рассуждать, барышня, что этот человек можно совсем легко и ненавидеть, и обожать. быть за что презирать он и все это знать. а быть за что -- и я это верно знать -- за что просто молиться на он. а эдакий он скрывать пуще преступление. я о он много что знать, что вы никогда не рассказывать. зло быть на он за его ухищрение против вы. что он деньги раздавать неимущий. страсть!.. раз пьяный мужик спасать из нева, чуть сам не утоп. а раз быть, взять с себя брат мой, пойти он по газетный объявление покупать какой-то диковинно большущий собака у один совсем бедный чиновник. заплатить он сто рубль и велеть вася брать собака и вести к себя. а тут вдруг весь ребенок этот чиновник прощаться с пес, целоваться. он поглядеть да пес это и подарить ребенок, а деньги не взять обратно. и много, много эдакий за он водиться. а в иной в чем он душегуб. один дворовый слуга убивать ведь что-то из собственный рука. бутылка что ли или канделябр. да. от он весь ждать. а много хороший, чем худой. на он закон не писать!
       -- как? неужели ты решаться пойти к он! -- восклицать ева, знать, конечно, о кто идти речь.
       -- да. а почему же не идти?!.
       -- к господин шумское?
       -- да, барышня. и сдаваться я по весь, что теперь он мы с брат не выдавать. никто не знать, что он сделать, что нет! да и сам он не знать, что завтра натворить хороший ли, худой ли...
       пашута становиться просить баронесса оставлять ее брат у себя в дом хотя бы только до вечер, а сам тотчас же собираться к недавний злой враг свой, потому, что он действительно мало походить на весь другой человек. когда пашута уже прощаться с баронесса, этот вдруг выговаривать упавший голос:
       -- как бы я хотеться видеть он хоть на секунда.
       -- михаил андреевич?
       -- я он не видать с тот пора, как он быть у мы с свой предложение. подумать, пашута! ведь сто год проходить...
       -- хотеть, барышня, я это устраивать? я сказать вы, где, когда он быть, вы и повидаться...
       ева вспыхивать. яркий, пламенный румянец разливаться по она снежно-белый лицо.
       -- хорошо... сделать...-- едва внятно выговаривать она, потупляться и, затем, крепко обнимать пашута, пылко поцеловать она несколько раз. пашута почудиться, что баронесса, целовать она, не она предназначать мысленно этот страстный поцелуй.
       -- вот как бывать...-- задумчиво заключать пашута.-- то мешать всячески он, а теперь сам помогать свидание вызываться. кто подумать из подлость, страх ради минкина и Гр_у_зина... а ей-богу нет... ради вы оба...
      
    XXXI
      
       -- ну-с, ваш высокоблагородие, пожаловать умирать! да... приглашение в некоторый род приятный. пожаловать! милость просить! на тот свет! или вернее выражаться: на тот ноль, где собственно ничто и никто нету.
       так рассуждать шумский, тихо двигаться взад и вперед по свой спальня с длинный трубка в рука.
       он получать известие, что граф аракчеев выезжать в Гр_у_зино почти в тот самый время, когда расписной в три колер карета с надпись "дурак" прогуливаться по главный столичный улица. знать ли военный министр об этот выходка какой-то общественный блазня или нет. шумский не беспокоиться. он быть не до то...
       узнавать об выезд граф, он тотчас посылать за приятель-секундант для переговоры и окончательный определение время поединок.
       и в ожидание оба офицер он волноваться. быть уже сумерки, на двор темнеть весь более, а вместе с наступать темнота усиливаться и смута на душа молодой человек. и в этот умственный и душевный смута он, в этот сложный внутренний борьба играть не последний роль простой удивление себя сам.
       почему же прежде он не смущаться, не бояться, а теперь позорно трусить. прежде не быть никакой дурной примета и никакой тяжелый предчувствие, а теперь он знать и уверенный, что отправляться "на тот ноль". ведь не мочь же он за месяц время изменяться, из смелый человек сделаться трус.
       и рассуждать сам с себя, шумский приходить к оригинальный умозаключение, который показываться, бы всякий чепуха, а он казаться логический и разумный. "все на свет,-- рассуждать он,-- зависеть от слепой судьба, от глупый случай, от мизерный мелочь, от пустяк, едва приметный разум. весь жизнь человеческий -- цепь, непрерывно составляться из случайный звено или колечко, который прицепляться справа и слева, зря, без всякий причина, один по воля человек, другой помимо его воля. если же судить строго, то все... помимо воля, ибо человек хотеть что-либо, потому что обстоятельство заставлять он хотеть"... то назад несколько день весь маленький звено этот цепь, т. е. его существование, казаться, сплетаться так, что должный погибать его враг, а он должный оставаться невредимый. теперь наоборот...
       -- бывать же,-- рассуждать шумский,-- что при игра в карта один вечер из два игрок выигрывать весь один. в другой раз наоборот. как доказывать я теперь себя и другой, что если бы аракчеев не помешать свой приезд и если бы я драться с фон-энзе, как быть назначать, то он быть бы теперь убивать. а между то, я чувствовать, что оно так бы и быть... а теперь быть наоборот. тогда я поэтому не бояться. а теперь бояться... ветер перемениться! движение невидимый набегать случайность иной, не за, а против я... теперь, я чуять, быть нечто мелкий, невидимый и неуловимый рассудок в польза улан. тогда все быть в мой польза.
       и после это шумский спрашивать себя:
       -- если такой полоса теперь роковой для я, то не поступать ли, как игрок делать. обождать!.. прерывать игра, чтобы потом опять начинать.
       и он отвечать:
       -- нет, нельзя. стыдно! да и перемениться ли... видно таков судьба мой...
       час в пять приезжать первый капитан ханенко. он понимать, зачем шумский вызывать он и, поздороваться, тотчас же спрашивать:
       -- так становиться быть на завтра, михаил андреевич?
       -- да, конечно. энтот уезжать... идол-то мой.
       -- новое, становиться быть, ничто. все по старый. не передумывать?
       шумский ничто не отвечать.
       наступать молчание. ханенко закуривать трубка и начинать, сопеть и мрачно сдвигать бровь, пускать дым кольцо. он делать это черезвычайно искусно. белый, будто твердый, кольцо, вершок в два величина, вылетать у он изо рот и, быстро извиваться, расширяться до полуаршина, не терять свой форма. случаться, кольцо, расходиться среди горница и подниматься, достигать под потолок два аршин ширина и все-таки оставаться легкий, едва видимый кружок.
       -- удивительно! -- вдруг выговаривать капитан.-- кто это мочь выдумывать поединок? это весь просвещение наделать да изобретение честь. прежде быть, надо думать, просто. вот хоть бы господин каин адамович с братишка со свой поступать совсем не эдак. зазывать просто в глухой место и уконтентовать он без всякий комплимент и реверанс. а теперь изобретать честь... что честно и что не честно. а прежде быть понятие лишь о то, что выгодно и нужно. а хорошо ли, дурно ли... об то не думать. все хорошо, что я хорошо. а теперь черт знать что такой! я не хорошо, а я говорить -- хорошо мол. я очень бы хорошо -- а я говорить: ох, как, мол, это не хороший... с точка зрение, то быть, честь... а что такой честь, милостивый государь? показывать она я или изображать, нарисовать на бумажка, чтобы я мочь вполне с она ознакомляться. нельзя, говорить, нарисовать... а вы верить на слово, что она быть... ведь и благополучие нельзя нарисовать и счастие нельзя нарисовать. верно, а весь же неправда. благополучие свой да счастие свое я чувствовать распрочувствительный весь тело... рука мочь ощущать и показывать даже, где оно во я засаживаться и будто колыхаться... а вот где во я и в человек честь пребывать, это я не знать. и чуять я она совсем иначе. навязнуть я она якобы ранец какой на спина, да уверять, что это не ранец, а частица мой тело... тогда горб, что ли? так черта в немой... очень жаль. и совсем бы не нужно...
       капитан долго рассуждать все на этот тема. шумский слушать, не перебивать и изредка только улыбаться, как бы мысленно соглашаться.
       наконец, появляться квашнин, хмурый, и предлагать друг почти тот же вопрос.
       -- становиться быть, на завтрашний утро?
       -- да. съездить, пожалуйста, оба, один к бессонов, а другой к немец.
       -- эх, обида... я весь надеяться, граф проведывать да запрещать,-- вдруг вымолвить квашнин со вздох.
       -- не - тужить, голубчик,-- отзываться шумский.-- ну запрещать бы... а я бы не послушаться...
       -- мало ли что... немец бы послушаться, побояться бы идти против его воля.
       -- на смерть идти, что же власть бояться. я вот ужасно любить,-- рассмеяться шумский,-- статья закон воспрещать и наказующий самоубийство. пречудесный статья! глупый ничто не выдумывать. если преступление не удаваться, то за он строго судить, а если удаваться -- совсем не судить. некого! пречудесно...
       перетолковывать затем снова о некоторый подробность поединок, приятель расставаться с хозяин. шумский провожать они до передняя.
       -- ну, авось, завтра не быть опять помеха. а то этот канитель весь жила у я вытягивать! -- раздражительный произносить он.-- сто раз бы уж успевать оба быть убивать.
       -- убивать и убиваться не долго,-- мрачно отзываться ханенко.-- вот воскресать опять. на это много время потребоваться. то паче, что светопредставление сколько разов назначаться и все отменяться.
       едва только шумский оставаться один, как входить к он марфуша и объявлять барин, что к он являться девушка прасковья и просить позволение видеть он.
       -- пашута?! -- восклицать он.-- из Гр_у_зина. какой судьба?
       -- не знать-с. она что-то очень не по себя... не с радостный весть.
       -- я из Гр_у_зина, марфуша, нет радостный весть. разве прийти сказать, что настасья околевать, а аракчеев в солдат царь разжаловать. звать она...
       через минута в кабинет шумское появляться пашута взволновать и, наклоняться, становиться у порог.
       -- здравствовать, пашута. какой образ?.. прямо из Гр_у_зина?
       -- да-с. побывать только у баронесса на часок, а оттуда к вы.
       -- что баронесса?..
       -- ничего. слава бог...
       -- целый век не видать я она,-- глухо выговаривать шумский.
       и пашута невольно подивиться, что этот два существо, вспомнить при она друг о друг, выражаться почти тот же слово.
       -- кто ты в питер присылать и зачем?
       -- я бежать.
       -- что-о?!
       -- бежать с вася... я настасья федоровна становиться нещадно по лицо кулак бить, за волос рвать и, наконец, не за что собираться наказывать на конюшня. я и убегать.
       -- ну и что же быть теперь? ведь еще плохо быть. ты полиция разыскивать и водворять... и прямо в эдекуль...
       -- помогать вы, михаил андреевич...-- выговаривать пашута дрожать голос.-- я на вы весь надежда возлагать. диковинно вы это слушать, а я правда говорить...
       шумский задумываться, потом разводить рука. пашута оробеть сразу.
       "неужели я ошибаться?" -- думаться она.
       -- как же это быть-то! жаль я ты, а помогать не мочь... я завтра на тот свет быть... сегодня оставаться, а как я приволакивать сюда мертвый, так и спасаться, куда знать...
       пашута изумляться поглядеть на шумское. он объясняться и сказать про поединок с фон энзе.
       -- бог милостивый! -- вымолвить девушка.
       -- к оба зараз нельзя... а к кто быть он милостивый? фон энзе часто я молиться небось. я только черкаться день деньской.
       и вдруг шумский вскрикивать:
       -- стоять! стоять! надумывать! выгорать дело! я написать сейчас письмо граф. последний! перед смерть! я попросить ты палец не трогать и на воля тотчас отпускать в помин мой душа. и знать верно, он из суеверие это сделать. вот так надумывать! диво ведь это, пашута. говорить, диво ведь?..
       пашута не отвечать и через мгновение вдруг громко заплакать.
       -- ты что же это?.. обо я или об себя. моль бог, чтобы я убивать быть. тогда ты вольный. а быть я живой -- ты пропадать...
       и шумский, усадить пашута, успокаивать она и начинать расспрашивать про баронесса.
      
    XXXII
      
       ночь он плохо спать однако... не волнение от простой боязнь завтрашний день мешать он глаз смыкать, а совершенно иной чувство, странный для он сам. он ощущать в себя лишь один страшный озлобление. и озлобление беспредметный, потому что это быть злоба или ярость на все и на весь, на жизнь, на небо, на сам себя, на свой судьба, на завтрашний неминуемый конец. он смутно сознавать однако, что этот озлобление выражаться в он или замаскироваться тот же простой трусость и боязнь смерть.
       -- дрянь какой! сволочь! -- ворчать он.-- хамский кровь заговаривать!.. прыткий быть на слово. а кто приказывать заваривать каша. сам лезть на рожон, сам себя и надувать.
       и затем, будто прислушиваться к то, что происходить на душа, он вдруг произносить:
       -- да врать... врать... я ты заставлять умирать глаз не сморгнуть. не позволять срамиться. да и черт ли в ты. кто ты нужный... и себя-то не нужный. а ева и ее любовь? да ведь это пашута уверять, а не сам она...
       и он начинать думать о баронесса, о то, что пашута снова рассказывать он о чувство ева к он. и он мысленно льнуть к она пылкий и страстно.
       -- да, потерять она теперь. а жить бы и действовать законно, честно, ничто бы такой не быть... с что начинаться и пойти... с тот ночь, что вор и душегуб лезть в дом барон красть у он все... дочь и честь... напарываться на чуткий человек, который она защищать, а ты ошельмовывать... ну вот и доигрываться до кукушка. а теперь, хамов отродье, струшивать. блудливый ты кошка, и трусливо заяц... а все ж таки, говорить, врать... ты у я пойти на убой так, что и бровь не поводить. и ништо, не стоять ты жизнь...
       и через мгновение он думать:
       -- не стоять я этот жизнь?.. нет! вздор!.. жизнь этот не стоить я... или то, чтобы я она дорожить. и мой жизнь и всякий иной -- пляс дурацкий. всякий жить на земля просто пудель ученый, что прыгать в обруч, якобы знать для что.
       шумский заснуть крепко только час в семь, а в девять по его приказание являться уже будить его шваньский.
       -- пора, михаил андреевич. пора-с.
       шумский приходить в себя не сразу, но, наконец взглядывать на шваньский пристальный и вымолвить:
       -- что?.. что?..
       -- вставать пора-с.
       -- вставать. да. тоись умирать пора-с.
       -- господь с вы. зачем... бог милостивый...
       -- слыхать мы это... -- проворчать шумский сам себя и, глубоко вздыхать, прибавлять: -- трубка...
       шваньский подавать трубка, помогать раскуривать, держать зажигать бумажка и произносить, наконец, несколько тревожно и вопросительно.
       -- я в полиция требовать из-за карета энта. сейчас сюда приходить квартальный...
       -- ну, и ступать.
       -- что ж я сказывать приказывать?..
       -- сказывать... что ты дурак.
       -- помиловать, михаил андреевич. быть милостивый, научать.
       -- убираться к черта! -- вскрикивать шумский.-- сказать ты быть сто раз, что я убивать, а ты прощать. дура!..
       через полчаса он, уже умываться и одеваться, сидеть за чайный стол, который накрывать марфуша. теперь, осматривать весь ли на место, она становиться поодаль от стол и впиваться глаз в сидеть барин. по лицо девушка видно быть, что она не спать ночь. глаз ее опухать и покраснеть от слеза, а все лицо, обыкновенно красивый, теперь быть бледный, искаженный, будто помертвелый...
       шумский не замечать ничто, пить чай, глубоко задумываться и усиленно пускать клуб дым из трубка. и вдруг он смутно расслышать над себя:
       -- михаил андреевич... ради создатель! что вы стоить... ну, хоть для я...
       -- что? что такой? -- удивленно выговаривать он, подымать глаз на девушка.
       марфуша стоять около он, держать в рука маленький образок с шнурок.
       -- это что еще?..
       -- михаил андреевич... ну, хоть для я... ради господь... ведь не трудный что просить.
       -- да что ты... говорить.
       -- надевать вот, говорить, образок. я он из лавра нарочно для вы взять... -- со слеза промолвить марфуша.-- угодник божий спасать вы от всякий напасть...
       -- здравствовать... э-эх, марфуша!.. кабы я в это верить, так я бы себе ожерелие целое из они нацепить... а так... это ни к что... ты его приберегать. приволакивать я сюда мертвый час через три, ну вот тогда и вздевать он на я... а теперь...
       -- ну, ради господь, просить вы... -- заплакать марфуша.-- ведь не мудреный... и кто вы удивлять хотеть...
       -- удивлять?! -- восклицать шумский и, подумать, он вдруг улыбаться грустно и прибавлять вполголоса: -- и то правда... никто не удивлять... давать сюда... быть по-твоему...
       он надевать шнурок через голова и, просовывать образок за ворот рубашка, улыбаться снова.
       -- поцеловать ты я на счастие. это верный быть! -- марфуша, несмотря на слеза, слегка вспыхивать и опускать глаз.
       -- ну что ж? не хотеть. я послушаться, а ты вот упрямиться. тоже не мудреный просить.
       -- изволить...
       -- ну...
       -- изволить,-- повторять марфуша и придвигаться к он еще близко.
       -- чего "изволить?" обойми, да и поцелуй. сам. я палец не двинуть...
       марфуша слегка взволноваться и не шевелиться. новость останавливать она. она уже привыкать к то, что шумский изредка обнимать она и целовать, но сделать то же самый, казаться она что-то гораздо большой.
       -- ну, что ж... долго ждать быть?
       марфуша вдруг порыв опускаться перед он на колено, почти упасть, и схватывать его рука, начинать целовать их, обливать слеза. шумский долго смотреть на ее опускать над его колено серебристый голова и вдруг выговаривать:
       -- а ведь ты последний... после ты, ввечеру, все уж ко я прикладываться быть без разбор пол и звание...
       -- полно вы... полно вы... -- прошептать марфуша.-- верить я, что весь слава бог быть.
       -- а я не верить... а при безверие да маловерие все к черта и пойти.
       марфуша хотеть что-то сказать, но в этот мгновение раздаваться звонок в передняя. девушка вскакивать на нога и быстро выходить вон.
       приезжать быть ханенко. он поздороваться с хозяин, пытливый глянуть он в лицо и молча садиться к стол,
       -- когда ехать-то на балаганство? -- спрашивать шумский.
       -- к одиннадцать след бы ехать,-- отвечать капитан угрюмо.-- петр сергеевич уже, поди, там распоряжаться с мартенс.
       -- ну, а похороны мой кто распоряжаться быть? вы или квашнин?
       капитан сделать гримаса.
       -- полно, михаил андреевич,-- отзываться он сурово.-- ну, что тут хвастать да надуваться. ни себя, ни другой кто не обманывать...
       -- как так... хвастать? не понимать? -- восклицать шумский, хотя в тот же время отлично понимать капитан.
       -- умирать прежде... а хоронить находиться кто. не ваш совсем то дело. вовсе не любопытно мертвый, кто быть он хоронить... так, хвастовство... фардыбаченье. амбиция подпускной!..
       и, помолчать мгновение, ханенко прибавлять:
       -- дразниться не след! смиряться надо перед бог да молиться. ну хоть без слово, умственный, сердечно помолиться. не сердиться, правда говорить ведь...
       шумский не отвечать и задумываться... "образок нацепить, а сам ломаться,-- думаться он.-- и правда... кто я обманывать". и он вздыхать.
       наступать молчание. капитан, наливать себя чай, медленно и сопеть пить с блюдце вприкуску и, щелкать сахар, таращить глаз на самовар.
       -- мерзость! мерзость! -- вдруг выговаривать шумский отчаянно, и стукнуть кулак по стол.
       капитан подымать глаз и угрюмо взглядывать на он.
       -- мерзость... пакостный этот жизнь, а умирать... умирать не то, чтобы просто не хотеться, или бояться... а досадно как-то...
       -- обидно... -- выговаривать ханенко не то серьезно, не то подсмеиваться.
       -- да, обидно, именно обидно. хоть бы сам что ли покончить с себя... а то другой...
       -- вона... а надысь говорить, что это не по-российски сам себя ухлопывать. на вы не угождать, михаил андреевич.
       -- полно вы... вы я бесить... а я нужно спокойствие! -- восклицать шумский раздражительный.
       -- вы сам не знать, что вы нужно! -- отзываться ханенко.-- нет, нет, да вдруг жить собираться.
       -- что вы... даже и не понятно!.. -- уже вспыльчивый произносить шумский.
       -- вот что, михаил андреевич! -- вдруг сурово и нравоучительный заговаривать капитан.-- я хохол... мы, хохол, говорить, ленивый и упрямый во все... это не правда. мы спокойный и твердый... наш спокойствие прозывать лень, а твердость -- упрямство. вот иной хохол теперь бы на ваш место помалкивать и не швыряться, не любопытствовать бы узнавать, кто быть он гроб заказывать, да на какой кладбище повезти. никогда я жизнь земной не клясть, видеть бог. ну, а расставаться с она, когда бывало, чудиться я приходиться... расставаться по-хохлацки, якобы сонно, лениво, без всякий самотрепание. якобы, михаил андреевич. якобы!.. вот и вы теперь сие "якобы" соблюдать. а то не хороший даже со сторона смотреть. трусить не запрещаться никто, а праздновать трус запрещаться...
       -- да вы видать когда-нибудь смерть на нос! вот как я теперь! -- восклицать шумский.
       -- даже пять раз состоять в близкий отношение к она. и мы с она всегда сходиться и расходиться деликатно, без шум, без брань, благоприличный.
       -- у всякий свой нрав... я не мочь не волноваться... все-таки смерть -- мерзость... и из-за что... из-за юбка! из-за баба или девка, который приглянуться оба... стоить ли она еще то, чтобы из-за она быть убивать...
       -- вестимо не стоить! да ведь и не из-за это вы и идти теперь под пуля... а из-за то, что аракчеевский сынок или саврас без уздечка прыгать. покататься, ну а теперь брать саночки и тащить... да, кстати молвить, михаил андреевич... след бы мы рано и ехать к бессонов. ведь это не бал, куда всякий норовить не первый приезжать...
       ханенко подниматься из-за стол и взяться за свой кивер и сабля. он быть, видимо, не в дух, раздражать происходить разговор и в тот же время будто совеститься и раскаиваться в то, что у он срываться с язык.
       шумский вдруг подходить к он, протягивать рука и, пожимать его толстый и здоровенный лапа, выговаривать спокойно и грустно:
       -- вы я немного... не знать как сказать! спасибо вы. весь это правда... знать, что я за человек урождаться... знать вот, бывать... дерево такой расти, молодой, а уж корявый... не от старость, а от скверный земля под корень: и мусор там, и камень, и червь, и слякоть... ничто это не видать, да сук-то корявый, ветка да лист гнилой, горелый, рваный. и виноватый не я, капитан, а идол аракчеев, да вот этот питер... и знать, что я вы сказать, не ломаться и без лганье, а по совесть... хорошо, коли я убивать быть! оставаться я целый и невредимый, выходить из я мерзавец! и самый ледащий дешевенький, алтынный мерзавец! как ходуля-то этот надоедать, да бросать я они, то и оказываться вдруг... тля, мразь... хамов отродье в шелковый сорочка. нет уж, пускай, хорошо я сегодня фон энзе похерить, нежели быть то, что я мерещиться впереди, в жизнь этот... нет, не надо! не хотеть!.. пускай хорошо сегодня... ехать, капитан.
       и шумский, двинуться, быстрый шаг проходить весь комната до передняя, накинуть уже шинель и шагнуть к выход, но вдруг останавливаться.
       -- марфуша! -- крикнуть он громко на весь дом.
       девушка, бледный, появляться прямо из-за дверь коридор, за который укрываться.
       -- поцеловаться. ты ведь один на свет я пожалеть...
       и он расцеловываться с девушка по-приятельски, три раз.
       -- михаил андреевич, позволять уж... тоже и я... -- раздаваться за он всхлипывать голос шваньский.
       -- изволить. только, это непорядок. после ужин горчица. после ты я опять с твой невеста ты закусывать должный.
       и расцеловываться на оба щека со шваньский, у который слеза быть на глаз, а лицо съеживаться, он уже обнимать марфуша и с большой чувство поцеловать она один раз и что-то шепнуть она на ухо... девушка заплакать.
       капитан глянуть и думать: "чудный, ты, человек!"
      
    XXXIII
      
       через несколько минута оба офицер уже катить по морской и завертывать на невский. шумский озираться по сторона с какой-то удвоенный внимание, и преимущественно мелочь бросаться он в глаз. красный платок на прохожий баба... глупый улыбка какой-то господин, стоять на угол и собираться переходить через улица... толстый нянька с два девочка, который идти вдоль панель, она переваливаться, подобно тарантас по избивать колея, а ребенок, по-цыплячий, мелкий легкий шаг на тоненький ножка... десяток три ворона и галка, который кружиться около купол церковь и усаживаться... дыра в кафтан на спина проезжий извозчик, через который виднеться пестрядиный рубаха... мальчишка, шмыгнуть из-под лошадь, с калач, прикрывать клочок газета... весь этот нелюбопытный вздор и всякий обыденный мелочь уличный жизнь глубоко западать он в душа, будто нечто крайне интересный и важный. все это выделяться из общий неясно видеть и смутно сознавать картина окружать. все сливаться в какой-то сплошной и туманный пятно, а этот мелочь выделяться как предмет высокий порядок, что-то говорить его разум, его сердце. да и, действительно, они нечто сказывать он.
       -- мы сам по себя! -- будто говорить они.-- а ты сам по себя!.. мы вот быть и к вечер... а ты уж не быть.
       поглядеть на какой-нибудь дом, крыльцо, магазин или вывеска и, пропускать мимо глаз, шумский иногда снова, как бы прртив воля, оглядываться, чтобы взглядывать вторично. зачем? он сам не знать.
       -- тихо! -- вдруг крикнуть он кучер и через мгновение прибавлять: -- шаг!
       -- что вы это? -- спрашивать ханенко.
       -- поспевать! -- отзываться шумский.
       капитан исподлобья присматриваться к он и замечать, что шумский несколько бледный обыкновенный. капитан отвертываться и вздыхать.
       "глупство-то какой,-- становиться он философствовать про себя.-- и так глупо достаточно на свет все устраивать. а тут еще это выдумывать: сударыня смерть дразнить. мы и так с она весь жизнь свой будто в игра играть, в пятнашки, где всякий норовить удирать ловко... а тут выдумывать, вишь, сам она под нога лезть".
       и, обертываться снова к шумское, капитан приглядываться к его задумчиво тревожный лицо и он вдруг становиться страшно жаль он. жаль, как родной, как брат.
       "он все же-таки добрый быть!.. -- подумать ханенко и, спохватиться, прибавлять: -- быть!? что ж я он заживо-то хоронить. может и ничто худой не быть".
       и в тот же мгновение капитан почудиться, что он предчувствовать, наверно знать, и все знать и сам шумский знать, что именно быть вскоре, через час, даже рано...
       "сам себя сдаваться!" -- думать он.-- "недаром быть пословица: смерть пахнуть".
       -- так! так! и это отлично,-- восклицать вдруг шумский озлобленный голос.
       -- что такой? -- удивляться ханенко.
       -- ничего, капитан... вот я церковь увидеть, т. е. не увидеть, а вспомнить, что она вот в этот, кажется, улица, в конец.
       -- там только кирка какой-то...
       -- ну, да... да. так. этот самый! кирка шведский. я там в первый раз баронесса повстречать на похороны. с фон энзе туда отправляться орган слушать. так! так! все к один так и подбираться... ну что ж? и черт вы весь подрать! пляс собачий! а! да что тут... -- и шумский крикнуть кучер:
       -- пойти! шибкий!
       лошадь с место взять ходка рысь, а шумский забормотать, уже не озираться, а глядеть в спина кучер:
       -- отчего же я никогда... никогда не вспоминать об это. а теперь вспомнить! да. я первый раз в жизнь увидеть ева на похороны. она поражать я свой красота, когда между мы быть гроб. она идти за он. я спрашивать, кто она такой у тот же фон энзе, и догадываться, что он уже влюблять в она. и вот теперь вспомнить это, даже не видеть этот кирка. да. все один к один...
       и шумский становиться вспоминать свой встреча с ева в мелкий подробность, потом все, что быть после это...
       дрожки вдруг останавливаться, подкатить к подъезд. это быть дом бессонов. шумский оглядеться как бы озадаченный. казаться, что он удивлять там, что они уже приезжать. он будто ожидать, что это случаться еще очень не скоро.
       -- ну, вот и приезжать! -- протяжно выговаривать он, ухмыляться гримаса и как бы подшучивать над кто-то.
      
    XXXIV
      
       входить в квартира бессонов, шумский находить в гостиная все в сбор и ожидать он. два немец сидеть близ стол с хозяин, бессонов громкий, довольный голос что-то рассказывать про порядок и правило на английский скачки. угрюмый квашнин сидеть поодаль от они около окно.
       при появление вновь прибывать все подниматься, и оба сторона издали сухо раскланиваться, не подавать друг друг рука. только бессонов подходить к шумское и весело поздороваться.
       шумский искоса на несколько мгновение приглядываться к лицо фон энзе и невольно удивляться. давно не видать он свой соперник и находить в он большой перемена. фон энзе похудеть, побледнеть, его лицо осунуться, а взгляд когда-то выразительный глаз становиться тусклый, какой-то мутный... наконец, в этот минута, несмотря на суровый сдержанность, во весь его фигура сквозить крайний взволнованность.
       шумский не мочь знать, теперь ли только или уже давно происходить этот перемена в улан. в этот ли минута он от простой боязнь поединок так сильно осунуться и прятаться за напускной угрюмость или уже давно изменяться под влияние переживать нравственный пытка.
       -- ну-с... у я все готовый,-- выговаривать бессонов, не обращаться ни к кто в особенность и почему-то смущаться, будто стыдиться свой слово.
       -- и мы тоже,-- поспешить произносить мартен поддельный равнодушный голос, будто школьнически храбриться.
       -- ну, а я не готовый,-- улыбаться произносить вдруг шумский, и взгляд его сразу загораться необычный огонь.
       все обертываться на он. даже стоять за он ханенко двинуться вперед, чтобы заглядывать он в лицо. все будто встрепенуться, ожидать что-нибудь особенный, исключительный.
       -- что вы хотеть сказать? -- удивляться бессонов.
       -- а вот приседать... -- ухмыляться шумский, брать стул и садиться.-- хороший русский обычай посидеть перед путешествие...
       все усаживаться, не спускать глаз с говорящий.
       -- да, это хороший обычай,-- продолжать он.-- а так как один из мы приходиться сейчас отправляться в очень дальний дорога, то и подобать посидеть... а кроме то и главный образ... я хотеть объясняться. я слыхать и читать, что при поединок весь подробность обсуждаться секундант без участие сам поединщик. это пойти в ход потому, вероятно, что сам они не способный поговорить холодно и спокойно без взаимный оскорбление и что-либо подобный... я со свой сторона считать совершенно возможный переговаривать с г. фон энзе спокойно и прилично... я бы желать сделать он теперь при все вы предложение, на который он, надеяться, соглашаться... вот в что дело...
       -- позволять,-- вступаться мартенс,-- я кажется этот беседа совершенно лишний.
       -- и я казаться, что... -- начинать было биллинг.
       -- перекрещиваться оба и переставать казаться... -- вымолвить шумский небрежно и продолжать, обращаться к фон энзе.-- я думать, что причина, заставлять мы идти на поединок настолько серьезный, что не только между мы невозможный примирение, но даже невозможный простой поединок с простой безобидный конец -- удовлетворение честь. мы должный драться насмерть. один из мы должный оставаться здесь, на место мертвый для то, чтобы другой мочь быть довольный и счастливый. правда ли?
       так как последний слово шумский произносить, наклоняться прямо к фон энзе, то улан отзываться сухо:
       -- совершенно верно.
       -- поэтому мы должный всячески облегчать себя этот возможность убивать друг друг. я предлагать следующий. мы взять каждый не по два, а по три пистолет. мы быть подавать голос, то быть кричать "ку-ку" по два раз. время продолжительность наш поединок определять не быть. хоть час оставаться в темнота.
       -- это не поединок! -- восклицать мартенс.-- условие...
       -- а что же? -- холодно отзываться шумский.
       -- условие быть уже обсуждать и решать секундант и менять теперь...
       -- отвечать, пожалуйста, на вопрос! -- резко и даже дерзко перебивать он шумский.-- вы сказать: это не поединок. что вы хотеть сказать?
       -- при такой условие быть наповал убивать самый нетерпеливый, неосторожный...
       -- я согласный на предложение,-- выговаривать вдруг фон энзе, холодно взглядывать на мартенс, как бы просить он прекращать возражение.
       -- ну так... с бог! пожаловать,-- вымолвить шумский, обращаться к хозяин и вставать с место.
       все подниматься снова. и все быть взволновать. один шумский быть не только спокойный, но как будто даже особенно довольный, что его предложение принятый противник. его неподдельный спокойствие и бодрый расположение дух, казаться, неотразимый сразу подействовать не только на сам фон энзе, но и на его секундант. лицо и весь внешность шумское быть таковой, что мочь смущать. он быть загадочно веселый и довольный.
       "он уверять глубоко, что не он быть убивать!" -- подуматься фон энзе.
       "он что-нибудь придумывать! подлость, обман, фортель!" -- подумать мартенс.
       "что радоваться мой михаил андреевич",-- грустно думать квашнин.
       а ханенко, глядеть теперь на шумское, теряться в догадка. несколько минута назад по путь сюда он видеть он смущенный, потерять, будто уже осужденный на смерть, а теперь тот же шумский улыбаться радостно, чуть не сиять, будто достигать давно желанный, заветный цель. и ханенко подумать:
       "точно будто он кто шепнуть сейчас: не робеть! оставаться целый и невредимый. плохой этот примета..."
       и отводить квашнин в угол горница, капитан приближаться к он вплотную и прошептать чуть слышно:
       -- надумывать бойня первый сорт и ликовать!..
       -- и быть убивать! -- грустно отзываться квашнин.
       в тот же время три немец говорить тихо между себя и, наконец, фон энзе выговаривать громко по-немецки:
       -- полнота... зачем же подозревать. это не хороший. ну, спрашивать бессонова. он честный человек.
       шумский догадываться, тотчас ухмыляться презрительно и, садиться в угол, взять со стол какой-то книжка.
       в этот самый минута хозяин, выходить из горница, вернуться и оглядывать все, собираться что-то сказать. мартенс подходить к он, отводить он в сторона и заговаривать шепотом...
       -- вы, как главный судья-посредник и как человек знающий этот нелепый род дуэль, этот глупый кукушка... сказать я... не замышлять ли что-нибудь г. шумский, который я не уважать и который иметь основание не доверяться... что он надумывать? может ли он иметь ввиду какой-либо хитрость, нечестный поступок, предательский действие... по отношение к мой друг...
       -- изволить видеть... -- холодно отзываться бессонов,-- на это отвечать я нечего... хотя вы и не видеть кукушка и в они не участвовать, но ваш собственный разум должный вы подсказывать ответ. это не простой дуэль, где брать верх тот, кто хорошо стрелять. здесь допускаться и применяться всякий хитрость. подсиживание! кто быть хладнокровно, терпеливый и хитрый... кто перехитрить, тот и побеждать.
       -- что вы хотеть сказать? -- взволноваться мартенс.-- я вы не понимать... а я желать понимать, знать... в что же хитрость?..
       -- темнота, г. мартенс, быть одинаковый для оба,-- сказать бессонов.-- вы это понимать. оружие одинаковый тоже. а спокойствие разум и рука, а главное... осторожность весь тело быть разный... если шумский надумывать какой-либо фортель, какой-либо хитрый штучка... то правило кукушка допускать фортель и подвох.
       -- тогда шанс противник не равный. а этакий бой -- нечестный бой!..
       -- придумывать тоже сам с свой сторона,-- окрыситься бессонов,-- какой-либо хитрость или хоть целый дюжина фортель, и тогда весь шанс быть на ваш сторона... а г. шумский, уверять вы, не прийти у я спрашивать: надумывать вы или нет что-нибудь опасный для он.
       -- сожалеть, что я и мой друг соглашаться на такой глупый поединок! -- выговаривать мартенс довольно громко.
       шумский, сидеть хотя и в другой угол горница, услыхать восклицание и рассмеяться.
       -- вы сам не пожелать обыкновенный дуэль! -- вымолвить он.-- кукушка быть придумывать, чтобы только как ни на быть да заставлять вы соглашаться на поединок.
       -- я ничто темный не жаловать, господин шумский,-- выговаривать мартенс сухо.-- ни темный дело, ни темный человек или темный происхождение, ни темный дуэль. и я бы, признаваться, не соглашаться с вы драться в темнота...
       -- а при свет? -- вымолвить шумский.
       -- я не понимать.
       -- при свет... на улица... на обыкновенный поединок разве соглашаться бы вы?..
       -- это другой дело...
       -- соглашаться бы?
       -- конечно... там бы я знать, что...
       -- так завтра в полдень я приглашать вы с ваш секундант на елагин остров около новый будка.
       -- позволять! -- восклицать бессонов.-- я не мочь допускать теперь подобный разговор.
       -- это не разговор, а формальный вызов мой г. мартенс.
       -- позволять... я не допускать... сегодня здесь ни о чем иной речь не мочь быть... пожаловать, господин. двое пожаловать со я заряжать пистолет, а двое другой оставаться каждый при свой друг при разда-анья. комната вы известный.
       -- не забывать, г. мартенс, завтра в полдень,-- произносить шумский, вставать.
       -- я принимать это как странный выходка,-- отзываться мартенс,-- так как через полчаса вы мочь быть уж сам...
       -- полнота! просить вы! -- восклицать бессонов.-- требовать, наконец! в качество хозяин и посредник. пожаловать! пожаловать!..
       все двинуться. ханенко и мартенс последовать за хозяин в его кабинет; фон энзе с биллинг выходить в другой дверь. шумский и квашнин последовать за они, но повертывать по коридор. каждый из противник быть приготавливать отдельный горница, чтобы раздеваться.
      
    XXXV
      
       хозяин дом и два секундант молча и сумрачно заниматься заряжение шесть пистолет. бессонов становиться вдруг особенно угрюмый при вид целый батарея оружие...
       -- да, надумывать... шесть выстрел! -- выговаривать он, наконец.-- в кукушка обыкновенно палить по один раз...
       -- зато ничто всегда и кончаться,-- отзываться мартенс задумчиво.-- а вот зачем давать право сидеть они сколько угодно...
       -- зато и мы посидеть в крепость за этот ихний сидение,-- пошутить ханенко.
       -- ну, это уж дело второстепенный, капитан,-- замечать бессонов.-- что думать о себя, когда тут через полчаса мочь быть человек опасно, а то и смертельно раненый. да... вот еще забывать... надо, господин, кинуть жребий -- кто начинать первый кричать.
       -- палить? -- спрашивать мартен.
       -- нет. кричать... пальба дело пустой. тут от крик зависеть многое...
       -- я полагать это все равный,-- нерешительно произносить мартенс.
       -- нет, далеко не все равный,-- замечать ханенко.-- я так смекать, что третий крик...
       -- вот, вот... -- восклицать бессонов.-- к это я и вести. не важно кто крикнуть первый, кто второй... важно, что первый приходиться кричать в третий раз. третий подавание голос -- самый бедовый.
       -- почему же... -- спрашивать мартен.-- объясняться. я не понимать. можно крикнуть, быть рядом с противник?
       -- разумеется,-- отзываться бессонов.-- крикнуть на подача рука, а он пуля в лоб. это надо быть решать жеребей.
       -- а предоставлять в третий раз кричать тот из два, кто пожелать.
       ханенко так громко рассмеяться на предложение немец, что тот даже окрыситься.
       -- что вы смешно, г. капитан?
       -- да так-с... уж очень чудный. предоставлять право человек добровольно получать пуля в лоб.
       -- да,-- ухмыляться и хозяин,-- этак пожалуй оба долго просиживать после первый два выстрел. нет, нужный черед по жеребей. обязательство крикнуть третий.
       между то фон энзе с биллинг в один горница, а шумский с квашнин в другой заниматься простой дело. поединщик раздеваться, то быть снимать с себя все, кроме нижний белье, и, разумеется, оба разуваться. не только их сапог со шпора, но и простой обувь мочь в кукушка вести к опасный последствие.
       фон энзе, медленно и молча снимать с себя все, что следовать, садиться на кресло и закрывать лицо рука. биллинг, смущенный, становиться перед товарищ и молчать.
       -- ты думать, я бояться смерть,-- заговаривать, наконец, фон энзе по-немецки.-- нет, друг. что жизнь... рано ли, поздно ли... а у я быть на свет некто... другой существо, который быть поражать в самый сердце, если со я что-нибудь случаться сегодня... я вдруг становиться как-то грустно с утро... я не суеверный и не баба, не трус. я даже думать, что вероятно, со я ничто не быть особенно худой... а все-таки грустно... ужасно грустно. сам не знать отчего... мой душевный состояние -- не боязнь за себя, а тоска о что-то... о что -- не знать. женщина и дурак сказать бы, что этот предчувствие худой. я себя слишком уважать, чтобы допускать такой объяснение.
       в тот же время в другой комната шумский снимать платье, с комический жест раскладывать он по диван и пришлепывать рука. в выражение его лицо и в движение быть что-то школьнически шаловливый. он не притворяться. в он просто сказываться потребность баловаться, чудить, паясничать... крайний напряжение мозг и сердце и все его ощущение за этот утро разрешаться теперь странный нравственный состояние. боязнь не быть и след... он не думать о то, что он сейчас быть делать, что он ждать в зал. он отгонять от себя мысль о поединок и будто заставлять себя думать о всякое вздор. это даваться он легко, но одновременно он чувствовать, что в он, где-то очень глубоко будто ныть что-то, трепетать и замирать, и грозить захватить он всего... но он не даваться. он отшучиваться, шаля и лицо, и рука, и мысль...
       -- чисто в баня собираться... -- вымолвить он, оглядеться.-- эка обида, забывать предлагать немец условие, чтобы совсем нагиш стреляться. еще бы любопытно быть...
       -- удивляться я ты,-- замечать квашнин.-- трудно ты распознавать, михаил андреевич. чудный ты. теперь баловаться, будто и впрямь в баня мыться идти... а вчера ты... бояться смерть, трусить...
       -- молчать! -- вскрикивать шумский, затыкать ухо. и лицо его вдруг изменяться.-- ах, какой... глупый человек. именно глупый. не понимать...
       и шумский просиживать несколько мгновение с заткнуть ухо, с суров тревожный лицо, как бы вдруг испуганный нежданно. затем он отнимать палец от ухо, вздыхать, взглядывать квашнин в глаз и добродушно улыбаться.
       -- ни-ни... пустяк... ничто не быть. вот как входить, увидеть фон энзе... увидеть его лицо. так и сказать себя... пустяк. я бояться и он бояться... оба бояться нельзя. один из два непременно быть целый. кто же быть целый? михаил андреевич быть живой... верно... глядеть-ко, что у я здесь. видеть. образок из лавра. марфуша давать. сказать я теперь, снимать, мол, бросать. ни за какой коврига! вот что! глупо? да, братец, глупо страсть... да, быть глупость на свет хороший, приятный, вкусный, что ли сказать... а ты вот гадкий слово тут становиться говорить... идти баба по лес, леший не поминать, и без тот страшно!
       -- правда твой! это я зря... весь слава бог быть,-- отзываться квашнин.
       шумский весело рассмеяться, потом, ухмыляться, задумываться и сидеть недвижно, будто соображать что-то забавный. посидеть с минута, он вдруг спрыгивать с диван на пол и поползти через комната на четвереньки, потом ложиться на грудь и тихо перевертываться с осторожность на спина.
       -- что ты творить? -- изумляться квашнин, но тотчас же догадываться.-- маневрировать!..
       -- репетиция производить... хотеть я, братец, немец, перехитрить,-- шепотом произносить шумский, лежать на спина.-- быть драться не сидючи, а эдак, врастяжку. а он быть палить через я по воздух... чтобы попадать эдак, то надо уж целить в пол, а в кукушка и без то всегда все валять выше, что следовать. обман темнота, говорить... один вот не знать... хорошо ли это? -- странный прибавлять шумский.-- хорошо ли? а?
       -- что собственно?.. -- не понимать квашнин.
       -- надувать, хитрить... ведь тут дело о жизнь человечий идти. я свинья известный... да ведь не всегда... и не в эдакий дело. грех не бояться... а вот... черт он знать, что бояться. совесть свой, что ли. мочь быть, она у я и быть? кто он знать?
       через четверть час бессонов из коридор громко позвать все.
       -- фертиха! фертиха!  -- весело отзываться шумский выходить, и прибавлять, оглядывать себя.-- еще три предмет с себя снимать, так хоть и в вода полезть.
       фон энзе появляться тоже. его полураздетый фигура странно не согласоваться с серьезность лицо и поэтому быть комичный. кроме то, казаться, что для немец-улан смешной сторона оригинальный поединок быть неприятный. он косо взглядывать на шаловливо шагать шумское, который в один носок ступать по пол на пятка, разумеется, ради баловство. улан отвертываться не то презрительно, не то с другой какой-то чувство, который он сам себя объяснять бы не мочь.
       все проходить в темный зала... лакей впереди все вносить канделябр и, поставлять он на пол, выходить вон. картина представляться странный. в большой и высокий горница совершенно пустой, без единый предмет, освещать канделябр, стоящий посредине на пол, столпиться семь человек, из который двое быть в один нижний белье, а в рука одевать быть весь разнокалиберный пистолет. только у бессонов быть в рука длинный трость...
       -- ну-с, вот... -- выговаривать он тихо.-- кажется, все обстоять...
       и бессонов не договаривать. слово "благополучно" показываться он неуместный, даже ирония.
       -- теперь изволить,-- продолжать он,-- хвататься за этот палка кинуть жребий, кто кричать первый и, становиться быть, третий. кто первый взяться? я думать это все равный... она длинный и предвидеть сколько кулак на она помещаться мудрено...
       -- я видеть сколько... пятнадцать... -- сказать мартенс.-- кто начинать, тот и верхушка...
       -- фу, господи, какой вы... аккуратный! -- буркнуть бессонов, мысленно сказать другой эпитет.-- ну как же быть тогда?
       -- бросать рубль! -- произносить ханенко.-- орел и решетка самый соломоновский выдумка.
       -- г. мартенс сказать тогда, что я монета держать в палец неправильно. или заспорить о то, кто первый назначать...
       -- кидать монета,-- вымолвить фон энзе.-- и пускай г. шумский назначать, что желать.
       -- нет. вы говорить,-- сказать шумский.-- а я пускай -- что оставаться. то паче, что я вперед знать, что вы называть.
       фон энзе глянуть на соперник странный глаз.
       -- вы ведь не суеверный. мудрить не становиться. называть первый...
       -- да... все равный...
       -- ну, а я россиянин... валять, бессонов. да высоко. в потолок.
      
    XXXVI
      
       бессонов доставать монета из кошелек, полагать на ладонь и, становиться середи горница, высоко пускать она вверх.
       -- орел! -- выговаривать фон энзе глухо и серьезный.
       -- матушка решеточка,-- сказать шумский, как бы нечто лишний, уже известный.
       монета упасть на паркет около канделябр, звенеть, подпрыгивать два раз, сверкать в луч огонь, и покатиться на ребро в угол. все двинуться за она и, обступать, нагибаться.
       -- решетка,-- вымолвить бессонов и подымать монета.
       -- в данный случай, qui perd -- gagne 
       -- послушать... -- вскрикивать будто невольно фон энзе сдавленный голос и сразу смолкать...
       он почувствовать, что выдавать себя и попадать в глупый положение, приписывать слово соперник тот намек, который мочь и не быть в они.
       никто не обращать внимание на слово шумское и отклик фон энзе, так как весь четыре секундант быть в сторона от они, обступать бессонов вплотную. между они будто возникать вдруг какой нежданный серьезный вопрос.
       оно так и быть...
       когда бессонов еще только подымать монета, то мартенс шепнуть он что-то на ухо с легкий тревога в голос.
       -- не мочь быть! -- испуганно отзываться хозяин, тотчас же сделать несколько шаг к канделябр и останавливаться.
       -- ваш правда,-- выговаривать он, оборачиваться.-- тогда надо молчать или сказать оба.
       -- решать это все между себя,-- отзываться мартенс и, обратиться к остальной секундант, он попросить они в сторона на два слово.
       -- изволить видеть,-- вымолвить тихо бессонов, когда все, удивляться, обступать он.-- я сплоховать. виноватый. но теперь гореть пособлять поздно. г. мартенс замечать, что вот в энт место пол скрипеть... вы понимать, что это равносильный подавание голос... как же быть?..
       -- чего же тут?! -- вымолвить ханенко.-- объяснять оба, чтобы сюда не ползать. а вот если паркет по весь зала быть трещать и скрипеть... тогда...
       -- надо она весь освидетельствовать,-- замечать квашнин.
       -- тогда и драться нельзя в она,-- решительно заявлять в один голос оба немец.
       новость быть тотчас заявлять противник. бессонов между то внимательно и мерно зашагать по весь направление. фон энзе глядеть и не понимать, а шумский рассмеяться и шлепнуть себя рука по ляжка.
       -- полноте мудрить, господин... -- восклицать он.-- вот уж, действительно, попадать мы оба к семь нянька и быть оба кривой... наверное, г. фон энзе относиться к это так же, как и я... ну, скрипеть, так и черт с он! скрипеть!
       -- пожалуйста! скоро! это невыносимый! -- будто чужой голос отзываться фон энзе.-- это не дуэль, а чертовщина. сила не хватать терпеть...
       все замечать странный оттенок голос улан.
       -- пожаловать! -- громко произносить хозяин с середина горница.-- пол скрипеть только там. ну туда и избегать ходить.
       оба противник передавать оружие. всякий из они взять по пистолет в каждый рука, а третий быть заткнуть за пояс.
       шумский тотчас приближаться к квашнин и шепнуть он на ухо:
       -- петя, пойти немец на скрипучий место или быть обходить он? сказать?..
       квашнин, не соображать значение вопрос, вытаращивать глаз...
       -- не понимать? ах ты, простофиля!..
       шумский объясняться шепотом подробно.
       -- понятно, не пойти,-- сказать квашнин.
       -- да ведь он немец.
       -- так что ж?..
       -- он обезьяна выдумывать.
       квашнин опять не понимать.
       шумский подзывать капитан и шепнуть он тот же вопрос.
       -- вы, хохол, хитрый... рассудить сей головоломный предложение. а я это важно.
       -- не знать... она бог...-- пробурчать ханенко.-- обоюдоострый идти. от пуля-то далеко, верно, не встречать. да пол-то, иуда, предавать. немец риск не любить. это только у россиянин авось да небось -- самый священный заповедь...
       -- так я пойти, капитан. но если и он пойти, то мы ведь так сходиться, что просто лоб треснуться... и тогда уж...
       -- тогда -- тютя! -- отзываться, вздыхать, ханенко.-- как знать. впрочем, весь голубушка кукушка на авось стоять. ну, давать рука. мой легкий, счастливый. для другой... хранить вы бог и помиловать.
       хохол сильно, с чувство пожимать рука шумское, и этот почувствовать себя вдруг еще бодро и как-то хорошо настраивать.
       шумский и фон энзе садиться на пол к стена в два противоположный конец зала.
       бессонов и секундант поглядеть на оба молча и сурово озабоченно. весь они чудиться, что через несколько мгновение тут происходить нечто роковой с один из два, а быть мочь, и с оба.
       -- ну-с. давать вы бог кончать ничто и затем примиряться,-- глухой голос вымолвить бессонов и двинуться.
       секундант тихо последовать за он... дверь затворяться, и они молча становиться за она. в зал наступать полный тьма...
       "не надо думать! не надо думать!" -- мысленно повторять шумский и замечать, смущаться, что он дышать тяжело и, становиться быть, громко.
       поединщик предоставляться право тотчас по наступление темнота переменять место и затем уже кричать...
       шумский передвигаться несколько правее вдоль стена и подумать:
       "теперь-то ничто... а вот каков быть в третий раз кричать. гаркнуть, сидеть перед он в два шаг... фу, какой гадость. смерть?!.. да смерть!.. гадость какой..."
       и совершенно как бы против воля он вдруг крикнуть с азарт.
       -- кук!
       последовать выстрел с тот место, где садиться фон энзе. пуля ударяться в стена над голова шумское...
       "теперь переползать..." -- подумать он и подымать рука с пистолет наготове.
       проходить около полминуты тишина.
       -- кук! -- раздаваться нетвердый голос фон энзе, но уже с середина зала.
       шумский смущаться от близость и выпаливать зря... он почувствовать, что хватить не целить, и по направление его пистолет пуля должный быть пролететь за сажень от соперник. он смущать маневр соперник, который сразу сокращать расстояние на половина и теперь, когда опять он черед кричать в третий раз, фон энзе, наверно, уже подползать еще близко и садиться на подача рука.
       "что делать? рисковать или уходить?.."
       шумский чувствовать, что он не в состояние рассуждать и соображать. в голова он будто гудеть. он даже не мочь отвечать за себя, что двинуться от улан тихо и осторожно. а если его движение быть слышный соперник, тот совершенно безопасно последовать за он вплотную. шумский не двигаться, собираться крикнуть, чуять улан около себя, и голос не слушаться...
       "сейчас и готовый! сейчас! сейчас!" -- говорить он что-то на ухо или звучать в немой самый.
       и вдруг мысль озарять он... он вспомнить... медленно, затаивать дыхание, двинуться он ползком немного в сторона и еще медленно, даже продолжительный, среди полный тишина, улечься и растягиваться по пол на спина. спустя мгновение он крикнуть изо весь мочь.
       -- кук!!
       выстрел соперник прогреметь шаг в четыре, почти с тот место, с который сходить шумский.
       "миновать!" -- вздыхать он. и тотчас же невольно и порывисто, уже не соблюдать никакой осторожность, он вставать и пойти к тот же место... затем он останавливаться и прислушиваться, понимать, что улан в этот мгновение, наверное, спасаться далеко от он.
       "потерять! -- подуматься он.-- черт знать, откуда теперь ждать. но ведь у я два выстрел. один на "кук", а другой -- когда вздуматься... чего же? хватить тотчас же третий..."
       и он обменить пистолет на другой из-за пояс.
       проходить несколько мгновение. за его спина, почти вплотную, раздаваться крик:
       -- кук!
       он обертываться и выпаливать. фон энзе легко вскрикивать, но тотчас же и он выстрел, уже третий, оглушать шумское, и одновременно что-то сильно рвануть он рукав сорочка. он взбеситься от минувший опасность. улан чуть не убивать он, надумывать то же, что и он хотеть сделать. и тотчас, в один мгновение, происходить нечто ужасный, неожиданный, сразу непонятный.
       шумский, еще не решать, выпускать ли в ответ и свой последний выстрел, все-таки подымать рука и вытягивать она вперед...
       пистолет ткнуться во что-то... и в тот же миг с дрожь за спина от гадкий чувство шумский все-таки дернуть палец за шнеллер.
       раздаваться глухой выстрел, а за он дикий вопль. оружие загреметь на пол, потом грузно шлепнуться что-то...
       "конечно он!" -- будто сказать кто-то шумское.
       дверь с гром растворяться, секундант ворваться и бросаться на середина зала...
       при свет задувать движение свеча глаз представать на пол фон энзе, опрокидывать навзничь. он поджимать нога, дергать они и бить по пол. протяжный, слабый и нескончаемый стон он хрипливый оглашать зала...
       шумский стоять не двигаться, как окаменелый и бессмысленно смотреть на лежать фигура и на весь нагибаться над она. наконец, он зажмуриваться, чтобы не видеть этот дергаться нога. он слышать слово, вопрос, говор, крик, но ничто не мочь соображать.
       -- в лицо! в глаз! -- послышаться наконец он, и он содрогаться.
       но он давно знать и быть даже уверенный глубоко, не глядеть и не справляться, в то, что убивать соперник... но ведь это уже не соперник. такой нет и будто не быть. это человек! человек, страшно, жалобно и беспомощно стонать. он будто прощение просить, пощада просить... и нельзя не прощать, не помогать... скоро! всячески! но нельзя и помогать. это уж не в его власть... и ни в чей.
       фон энзе подымать и понести из зала... шумский все-таки не двигаться, стоять понуриваться, сопеть и шептать что-то бессвязный.
       -- на смерть! в голова! идти! -- говорить кто-то около он.
      
    XXXVII
      
       в квартира шумское, в столовая у окно сидеть на два стул марфуша и шваньский. уже около два час сидеть они тут молча друг против дружок. шваньский откладывать на время свой визит в полиция.
       иван андреевич, понуриваться и опускать глаз в пол, шибко сопеть, изредка взглядывать на девушка и каждый раз, будто съеживаться еще более, задумываться вновь.
       марфуша сидеть недвижно, истукан, с лицо не бледный, а помертвелый, безжизненный. она, в противоположность шваньский, закинуть голова назад и почти весь время, не отрываться, глядеть в окошко на крыша соседний дом, где торчать труба. она так разглядывать она, как если бы предполагать увидать тут что-нибудь чрезвычайный, что она ждать неминуемо, отчего замирать и будто беспомощно отбиваться она сердце.
       за этот два час молчаливый сидение у окошко, который показываться и шваньский и его невеста длинный целый день, оба равный много передумывать, перечувствовать и выстрадать.
       весь помысел, весь душа девушка быть там, где-то в неведомый она квартира, где происходить смертоубийство, где жизнь один человек висеть на волосок. быть мочь, даже он уже мертвец... этот человек быть еще недавно для она только "барин", злой и бессердечный, который она отчасти бояться, отчасти начинать ненавидеть. а теперь он быть для она... чем -- она сам не знать.
       она не мочь сознаваться сам себя, что любить он, что полюбить так же, как если бы он быть она ровно, полюбить неизвестно за что, неизвестно когда. она даже не знать, любовь ли тот чувство, который кипеть в она. она думать, что этот простой сердечный уважение к барин за его ласка. но почему же она хотеться этот уважаемый барин обхватить сейчас рука и зацеловывать? даже более... она готовый он прикрывать себя от смерть? пускай она убивать, лишь бы он быть невредимый.
       когда-то, еще недавно, девушка представляться, что ее чувство к добрый иван андреевич, который уже давно покровительствовать она, доставать швейный работа, ничто иной, как любовь. а чувство, возникать к барин-офицер, казаться она лишь какой-то непонятный душевный смущение. теперь же приходиться сознаваться, что к этот добрый иван андреевич у она, неблагодарный, ничто не быть и нет. весь же свой душа она отдавать другой. весь душа неведомый когда и как взять себя, будто вынимать из она и присваивать этот барин-шутник, насмешник и злой.
       да, злой! он все бояться... он один лакей убивать. хоть и нечаянно, а все-таки убивать. и все-таки она хоть сейчас отдавать за оно жизнь. а он теперь пойти на смерть, в он быть стрелять... уж стрелять, мочь быть, уж убивать.
       что ж тогда быть? она тогда что делать? выходить замуж за иван андреевич, который получать в подарок все, что тут быть в квартира. а она брать из тот письменный стол деньги, который он приказывать взять... затем венчание в церковь, семейный жизнь и всякий счастие и благополучие. да! горько... тяжко...
       и несколько раз ворочаться мысленно к этот вывод: смерть шумское и замужество, марфуша каждый раз тихо подымать рука, брать себя за щека или за висок, и глубокий вздох она едва не переходить в стон. и каждый раз иван андреевич, встрепенуться, выпрямляться на стул и произносить беспокойно:
       -- что ты?
       но марфуша не слыхать вопрос, не отвечать ни слово и, даже не взглядывать на он, снова опускать рука на колено, снова смотреть в мутный небо.
       наконец, раздаваться гул подъезжать экипаж. к крыльцо квартира подкатить коляска и из она выходить шумский,
       оба вскакивать, как от толчок.
       иван андреевич бросаться на подъезд, а марфуша вытягиваться и стоять истукан мертво бледный и с полузакрытый глаз. она стараться всячески видеть, слышать, понимать, но чувствовать, что все темнеть кругом она, что она будто уходить куда-то или улетать далеко и высоко.
       через несколько мгновение шумский входить в передняя.
       иван андреевич не то радостно, не то жалостливый заглядывать он в лицо, стараться скоро отгадывать, быть ли что или еще ничто не быть, и снова все начинаться.
       -- что же-с?.. что же-с?.. -- два раз решаться он тихонько вымолвить, но шумский несколько бледный, со сверкающий глаз не только не слыхать вопрос, но даже не замечать шваньский.
       он сбросить плащ, швырнуть на стол кивер, отстегивать и тоже швырнуть с гром оружие и шагнуть из передняя в столовая. но тут он останавливаться и будто теперь только вдруг очнуться и понимать, что находиться в свой квартира.
       перед он на пол шаг в два от окошко лежать распростирать на спина марфуша.
       -- что такой? -- произносить он, недоумевать.
       в тот же минута за он раздаваться отчаянный вопль, как бы такой визгливый вой, и иван андреевич бросаться к девушка.
       -- что такой?.. что же ты молчать, что тут у вы случаться? -- спрашивать шумский.
       -- не знать-с... не знать-с... марфушинька... голубушка... да, что ж это?.. господи!
       шваньский становиться было подымать помертвелый девушка, брать она за плечо, тянуть за рука, за спина, но при свой тщедушность и слабосилие не мочь ничто сделать.
       шумский нагибаться, отстранять он и крикнуть:
       -- вода давать!
       шваньский бросаться в передняя, звать человек и побежать по коридор, а шумский, обхватить марфуша поперек тело, подымать она с пол и понести через горница. шагать с она на рука, он поглядеть на ее бледный безжизненный лицо, и странный выражение скользнуть в его взгляд.
       Ои полагать девушка на то же место, где когда-то лежать она, опоить дурман и наклоняться близко над она.
       марфуша вдруг приходить в себя, широко открывать глаз и в один мгновение, будто невольно и безотчетный, обхватить рука голова, склонять над она.
       -- живой!.. живой!.. -- прошептать она.
       -- ну верить, что любить. ладно... знать быть. а там что -- видно быть. а что быть видно, бог весть!.. -- грустно проговаривать шумский.
       в тот же минута раздаваться в соседний горница поспешный шаг. шумский, освобождать голова один движение из-под рука марфуша, обертываться к вбегать шваньский и проговаривать сухо:
       -- ну, отпаивать невеста! с что это она? что у вы приключаться ?
       -- от радость знать, михаил андреевич. от радость,-- завопить шваньский.
       марфуша приподниматься и становиться пить вода.
       лицо ее быстро оживать, глаз уже засиять и даже восторженно блестеть, румянец радость и смущение заиграть на щека. она улыбаться и в тот же время по радостный лицо течь слеза.
       -- как мы увидеть вы, то вдруг вскакивать... я бросаться отпирать... а с она, становиться быть, приключаться обморок... выходить -- с радость... а вот вы весь говорить, что мы вы не любить...
       -- становиться быть, выходить, марфуша,-- усмехаться шумский,-- что ты и за себя, и за иван андреевич чувство лишаться? по крайность, он сам это за свой счет тоже принимать... ну, что? очухаться? ишь, ведь ты какой!.. ну, спасибо, что любить!
       шумский приближаться, полагать рука на голова марфуша, погладить она, как гладить ребенок, потом взять под подбородок, глянуть в глаз и выговаривать:
       -- чудно! не знать, где находить, где потерять...
       и шумский переходить в соседний комната, садиться на подоконник спина к окно. все, что он до сей пора здесь говорить и делать, казаться сделать и сказать как бы через сила. сам он быть полный что-то другой. он быть еще под власть тот чувство или тот мысль, с который ехать домой. и теперь он садиться на близкий окно так, как если бы недавно, несколько минута то назад, там, где он быть, совершаться что-то роковой для его личный жизнь.
       он просиживать около четверть час молча, упираться глаз в спинка диван, который быть перед он, с тупой взгляд и бессмысленно раскрывать рот. наконец, он проводить рука по лицо, по голова, вздыхать тяжело и привставать со слово:
       -- фу, господи! какой бывать! и через мгновение он прибавлять:
       -- ага! и господь поминать становиться!
       шумский медленно, усталый походка переходить в свой спальня, сбросить с себя сюртук и, взять правый рука левый рукав сорочка, становиться разглядывать он.
       на рукав висеть клок.
       -- да, сорочка убивать на я! -- выговаривать он серьезный голос.
       в тот же минута входить в комната марфуша со скатерть, чтобы накрывать стол.
       -- смотреть, марфуша! видеть это? -- произносить шумский серьезно.
       и марфуша, который, казаться, совершенно нельзя быть бы догадываться, чем и как мочь быть изорвать этот рукав, сразу однако все понимать. она все сказать, все объяснять любящий сердце.
       -- господи помиловать! неужели это отстрелить? -- произносить она.
       -- да, угадывать! это пуля. а взять она вершок на три праветь, то прямо бы вот сюда... а тут знать, что помещаться? тут самый квартира сердце человеческий. хватить она сюда, то теперь приволакивать бы я домой другой. а вы бы теперь с иван андреевич бегать да всякое такой для покойник готовить бы.
       девушка, ни слово не отвечать, начало креститься, а затем прошептать:
       -- вот что значить господь-то! господь милостивый...
       -- вздор весь это, марфуша! -- резко выговаривать шумский.-- неправда! кабы милостивый быть господь, так иной человек и жить бы на свет нельзя быть. совсем бы не то твориться. улан быть ни в что не повинный. я быть во все виноватый. весь канитель из-за я пойти, из-за мой мерзость. и кто же теперь поплатиться за весь? он же, я не я! оставаться он живой, он только добро бы один делать, а оставаться жить я для то, чтобы много еще зло натворить. и с завтрашний же день я начинать свой гадость. нет, марфуша, жизнь человеческий такой мерзкий и свинский комедия, какой твой головушка никогда и не понимать. да и я не понимать!
       иван андреевич, услышать голос шумское и понимать, что патрон в дух, тотчас же являться в горница.
       -- михаил андреевич, не томить! сказать, как дело быть.
       -- а что ж, ты любопытно?
       -- как же можно-с. эдакий дело, до вы касаться, да не знать...
       -- да ведь ты видеть -- живой, так чего ж ты еще знать. а вот ты я подкузмил. теперь ты за карета расписной непомиловать. аракчеев и ты, и я сжирать.
       -- бог милостивый. как-нибудь отвертеться. вы надумывать, изловчаться и все сходить с рука. главное, жить быть. а вот вы, слава бог-с! вот мы и не терпеться узнавать, как дело быть...
       -- быть дело просто... ужасно просто...
       и шумский, взять себя рука за голова, произносить глухо:
       -- да, ужасно просто! именно ужасно! не видать я, что ли, никогда смерть так близко или иной что... мочь быть, совесть... грех. настоящий! не выдумывать человек, а истинный. смертоубийство! век быть помнить этот крик... этот нога... да, иван андреевич! не давать бог ты убивать кто.
       -- тьфу! тьфу! избавить господи! -- пугливо перекрещиваться иван андреевич. и шваньский как-то даже метнуть в сторона.
       -- а он что же? -- вымолвить вдруг марфуша.-- улан этот?! вы он... разве он помирать?..
       шумский молча кивнуть голова, потом хотеть произносить что-то, но запинаться и махнуть рука.
      
    XXXVIII
      
       через четверть час марфуша уже подавать самовар и, осматривать стол, соображать, не забывать ли что. затем она вымолвить, взглядывать на шумское ясный взор:
       -- приказывать заваривать?
       шумский, задумываться в угол спальня, подымать глаз, молча приглядываться к девушка и, вероятно, на лицо ее быть что-нибудь ярко и ясно написать, потому что он улыбаться кроткий и добрый улыбка.
       -- поди сюда! -- вымолвить он тихо.
       марфуша подходить. он взять она за рука около локоть, притягивать к себя и становиться смотреть в ее лицо, сиять восторженный счастие.
       -- марфуша. что ж? в самый дело оно так?.. что ж ты, и в самый дело любить господин шумское? говорить!
       -- не понимать,-- пробормотать девушка.
       -- не лгать! понимать... нешто лакей или горничная падать в обморок от радость, что барин после поединок оставаться живой. это, марфуша, никогда не бывать с начало век. становиться быть, ты сердчишко-то свой обманный образ у жених стаскивать да я отдавать? стыдно! ей-богу, стыдно!
       -- не я -- сам взять,-- прошептать марфуша едва слышно и потупляться.
       -- я не брать! -- шутя вымолвить шумский и потянуть она близко к себя.
       -- взять... что ж? на то воля божий! на весь воля божий! что быть -- тот не миновать!
       -- сказать: ты думать, что я убивать быть?
       -- нет, не думать. вы все сказывать, а я вы верить. а сам я все думаться совсем не то... я все представляться, что мой судьба впереди я, вот как на ладонь. все представляться, что я с вы быть...
       но марфуша запинаться и, вспыхивать, отворачивать от он лицо.
       -- ну, сказывать, что?
       -- нет, не сказать,-- мотнуть девушка голова и прибавлять,-- пускать... вон иван андреевич идти. пускать!
       -- ах, как страшно! -- рассмеяться шумский, но выпускать ее из рука и, двинуться, садиться к чайный стол.
       -- михаил андреевич,-- заговаривать шваньский, входить и подозрительно озираться.-- я надо в полиция идти.
       -- ну и идти... что ж спрашиваться. у ты свой воля. хотеть в полиция -- ступать. хотеть в нева -- тоже ступать.
       -- а можно не ходить-с?
       -- можно... подождать день, два... тогда на веревочка сводить.
       -- как тоись...
       -- как! нешто никогда не видеть на улица, как полиция с вы в лошадка играть. идти будочник или хожалый с книга и держать веревочка, а на она привязывать за рука высоко локоток парадировать парень или господин благородный... вроде ты.
       -- вы весь шутить, михаил андреевич,-- сердиться произносить шваньский.-- вы я обещаться, что ничто ия быть за езда в полосатый карета. обещаться заступаться, а теперь...
       -- не врать. никогда не обещаться! -- отрезать шумский.
       -- помиловать!.. я на марфуша вот ссылаться...
       -- не врать. я только обещаться ты умирать, то быть быть убивать. это верный. ну, и прощать -- надувать, живой оставаться... теперь ты другой спасение нет, как сам распоряжаться. понимать, коли я быть мертвый, ты тогда за карета аракчеев не тронуть. вот и распоряжаться.
       шваньский, внимательно слушать, разводить рука и вымолвить.
       -- и даже, можно сказать... ни бельмес не понимать, михаил андреевич.
       -- прирезать я бритва сонный в постель и сваливать на самоубийство. все поверять... ей-богу... а я спать не запираться...
       шваньский с отчаянный досада, даже со злоба махнуть рука и пойти к дверь. но, уже взяться за ручка дверь, он обертываться.
       -- позволять хоть я, по крайний мера, сказывать в полиция, что я сам захотеть.
       -- позволять.
       -- позволять врать... я видеться с хозяин двор... он там говорить: знать не знать, ведать не ведать... становиться быть, дело еще не испортить. я надумывать спасение и себя и вы. только позволять врать.
       -- врать, коли суметь.
       -- страсть, как соврать... только, чур, не сердиться потом.
       -- где ты. не хвастать... кикимора!..
       -- позволять?.. -- решительно спрашивать шваньский.
       -- говорить, что хотеть. отвязываться. хоть сказывать и под присяга идти, что ты -- девица. на седьмой месяц беременность...
       шваньский выходить, ухмыляться загадочно. он сразу становиться веселый, получать разрешение врать.
       шумский по уход лепорелло, болтовня с который он развеселять, спрашивать марфуша, дома ли пашута, который он в этот день еще не видать.
       -- да-с. сейчас вернуться,-- отвечать девушка.-- с ранний утро быть в отсутствие, казаться, у баронесса.
       -- звать. звать скоро.
       через несколько мгновение входить пашута, уже одетый иначе, в красивый платье, и принимать вид прежний девушка-барышня. лицо ее быть оживленный, радостный.
       -- ну, пашута. рад, что я целый...
       -- мы там с ум сходить. прыгать от радость. я сейчас оттуда,-- произносить пашута взволнованно.
       -- как же вы узнавать так скоро?
       -- закупать мы лакей бессоновский. брат караулить у они на двор, и как он лакей передавать, что фон энзе убивать, а вы живой, он и полететь, к мы во весь дух на извозчик. чуть барыня какой-то дорогой не раздавливать.
       -- ну, ну... что ж баронесса?!.
       -- говорить... чуть не прыгать... и плакать, и бегать по горница. прыгать не в ее нрав, так она все суетиться, вздыхать и плакать. совсем без ум, без память быть...
       -- жалеть фон энзе...
       -- да... говорить, на ее совесть грех, который быть замаливать весь жизнь. но говорить, что если бы вы быть убивать, то она в монастырь пойти бы... или бы умирать с горе.
       -- так любить она я? любить?! -- выговаривать шумский, порывисто вставать из-за стол.
       -- вестимо...
       -- ну, так слушать, пашута... теперь все в твой рука. и мой, и твой собственный счастие. теперь некого мешать. хотеть ли ты я услуживать...
       -- понятно, готовый всячески... но только...
       пашута запинаться... она посмотреть в лицо шумское и вдруг смущаться, даже оробеть. "неужели сызнова начинать он свой злодейство, приниматься за старый ухищрение?.." -- подуматься она.
       шумский хотеть заговаривать, но в дом раздаваться звонок.
       -- ну, хорошо, ступать теперь... ввечеру переговаривать... -- весело, но загадочно улыбаться шумский.
       "неужели опять за злодейство приниматься?" -- думать смущенный пашута.
      
    XXXIX
      
       квашнин и ханенко с шум и громкий говор входить к шумское. капитан, переваливаться, как утка, почти рысь являться в спальня. за он, бодрый походка и улыбаться, появляться квашнин. оба фигура приятель довольный, почти веселый, неприятно подействовать на шумское.
       -- негоже! свинство! -- произносить он странный голос.-- зачем радоваться? вот я себя считать злой человек, а не мочь вспомнить. не мочь! а вы вот будто не с убийство, а с пиршество какой веселый приезжать.
       -- сказать на милость! вот так блин! -- произносить капитан, изумляться. и расставлять нога на пол, растопыривать рука, он упираться глаз в шумское.
       -- сам же застреливать,-- выговаривать он,-- да сам же в неудовольствие. чего же вы желать? оба целый оставаться? так ведь знать, что это невозможный. сам сказывать, что коли оба быть невредимый, то этот комедия сызнова начинать приходиться. ведь мы с петр сергеевич так быть вопрос этот по-соломоновский разрешать: чтобы вы оба быть целый и невредимый, необходимый самый баронесса отправляться на тот свет.
       -- тьфу! типун вы на язык! вот глупость выдумывать!
       -- радоваться, мы не радоваться,-- заговаривать квашнин, садиться к стол,-- а печалиться тоже не приходиться. ты живой и невредимый, ну и слава бог. а коли он, бедный, убивать, так что ж делать? таков его судьба, становиться быть, который не миновать.
       -- ну, вот! судьба?! второй марфуша только в преображенский мундир,-- выговаривать шумский.-- она сейчас тоже сказывать. нет, друг мой, это не судьба, а лотерея. этот ужасный дело! ужасный! желать вы от весь душа никогда никто не убивать! -- с чувство прибавлять он.
       -- я и не собираться! -- отзываться ханенко.-- не пробовать, знать, что приятный мало. и так-то всякий гадость на душа быть, да еще убийство брать! уж больно накладно быть, грузноватый! а при мой толщина совсем из сила выбиваться с эдакий ноша.
       -- да, ужасно! -- снова заговаривать шумский как бы себя сам.-- не знать я это! а теперь драться ни с кто, ни за что, никогда! уж не знать что плохо: убивать ли, быть ли убитый?
       -- вона! -- восклицать квашнин.-- не знать я ты близко, ей-богу бы подумать, что ты ломаться, а знать ты, только дивиться можно!
       -- нет, петя, право не знать. так нехорошо, как вспомнить он стон по весь дом, да вот еще нога... ужасно!.. из ум они не выходить!
       -- а что нога?.. почему нога?.. при что они тут? -- восклицать ханенко, ухмыляться.
       но шумский, взглядывать на капитан, быстро отвертываться, махнуть рука и выговаривать:
       -- нет, бросать! я видеть -- вы один, а я другой. или, быть мочь, это потому, что убивать-то я, а не вы. да и, наверное, так... а вот поглядеть бы я, если бы это из вы кто... ну да бросать!
       наступать молчание. весь трое пить чай.
       капитан вдруг надумывать что-то, ухмыляться, хотеть было заговаривать, но, поглядеть на шумское, переводить глаз на квашнин и снова упираться глаз на корзинка с хлеб, стоять перед он.
       -- ну теперь, михаил андреевич,-- заговаривать квашнин,-- надо подумать кой о чем важный. первый дело мы, по весь вероятность, нынче ввечеру или завтра попросить на казенный квартира весь трое. да это не беда, а совсем другой беда. знать ли ты, что именно?
       -- нет,-- задумчиво отзываться шумский.
       -- беда-т, братец мой, что весь питер толковать о расписной карета. а знать ли ты, что теперь значить этот карета? и какой из-за она быть последствие?
       -- знать. дуболом мой обозлиться и ни я, ни вы за кукушка под свой защита не взять.
       -- ну, да, вернее смерть,-- вымолвить ханенко.-- уж именно теперь можно сказать -- верно смерть. она-то по отношение к вы спасовать, а граф алексей андреевич не спасовать. так вы шаркнуть, что просто мой всенижайший. и нужно вы быть такой живопись заниматься.
       -- да ведь он наверняка рассчитывать, что быть убивать! -- рассмеяться квашнин.
       смех его быть настолько добродушный и звонок, что подействовать и на шумское. этот улыбаться весело и выговаривать, шутя:
       -- да, правда. ошибаться в расчет. сплоховать, оставаться в живой. и шваньский надувать мошеннически и себя подкузмил лихо. теперь в качество живой и возжаться с мой поддельный родитель. надо, друг мой, надумывать, как он надувать. разве к настасья съездить в Гр_у_зино, посоветоваться. она мастер надувать он.
       приятель становиться серьезно обсуждать вопрос, как выбираться из беда, и, разумеется, ни к какой решение не приходить.
       уже темнеть на двор, когда в квартира раздаваться громкий звонок.
       -- должно быть, плац-адъютант за мы, а то просто полиция,-- сказать ханенко.
       -- на новый квартира перевозить? -- пошутить шумский.
       оказываться, однако, что приезжать шваньский, обыкновенно возвращаться домой через двор с задний крыльцо. входить в спальня, где сидеть офицер, иван андреевич важно раскланиваться и самодовольный обвести все глаз.
       -- это с какой пора твой особа выдумывать трезвон подымать в мой дом? -- добродушно спрашивать шумский.
       -- с тот пора-с, что становиться важный дело вершить! -- шутовски строго отзываться шваньский.-- позволять у вы спрашивать, вы что думать насчет колерный полосатый экипаж, про который в петербург стон стоять?.. полагать вы, что никто неизвестно, на чей счет сей колесница прокатиться. ведь она один фасон с "обвахта" и караулка.
       -- америка открывать! -- восклицать шумский.
       -- да-с, открывать теперь. а открывать я это рано, ни в жисть не становиться бы в этот америка кататься по невский. как вы я ни обещаться умирать, не садиться бы я в этот радужный карета с "ду" спереди, да с "рак" сзади.
       -- ну, выбалтывать скоро, что у ты там в пустой башка. видеть, что заводиться там дрянь какой-то...
       -- нет-с, извинять, не дрянь... позволять у вы спрашивать, что теперь быть вы от его сиятельство за то, что мы он в шут рядить?!.
       -- плохо быть, иван андреевич. граф ты этот карета не прощать.
       -- я?.. а вы? -- удивляться несколько шваньский.
       -- мой дело сторона... я ты даже советывать так не баловаться, а ты все-таки поехать.
       -- полно вы, михаил андреевич, шутка шутить... не до шутка, она-бог-с. полиция весь и тот в чужой пир похмелье себя ждать, перепужаться, трястись... за недосмотр бояться в ответ идти. а кто карета выдумывать, то, говорить, прямо ссылка... вот вы и послушать, что я надумывать. я сейчас во время допрос вдруг осенять свыше... господь вразумлять...
       -- это в полиция-то осенять... находить вы место для эдакий! -- пошутить ханенко.
       -- выслушивать, не перебивать...
       -- ну, говорить, говорить...
       -- при допрос наш костромич любезный он ответствовать: знать не знать, кто карета заказывать. быть какой-то офицер и приказывать для военный министерство, якобы, образец представлять. мы и представлять. больше ничто не знать... деньги еще с министерство не получать.
       -- министерский заказ!.. казенный! -- восклицать шумский и все рассмеяться.
       -- когда, становиться быть, я являться, я тот же вопрос. кто заказывать и почему я в полосатый карета кататься?.. я говорить, виноватый, по глупость. за деньги ездить. сто рубль получать. а что за карета и теперь не понимать. полагать казенный, коли государственный колер... а слово "дурак" я быть невдомек. я прочитывать наоборот "ракду". а кто, говорить, вы нанимать? я говорить: кто бесчинно все сооружать и нанимать я -- тот в ответ быть не мочь. покойник!
       -- как покойник? кто? что? -- в один голос восклицать весь трое.
       -- кто? вестимо кто. господин фон энзе.
       наступать молчание... весь трое быть удивлять. наконец, шумский, насупливаться, выговаривать сурово:
       -- ну, это ты врать. я не становиться на мертвый валить свой пакость, а на бедный немец и подавно... с его память я шутить не мочь.
       шваньский не отвечать, усмехаться кисло и разводить рука, как бы говорить: как угодно. тогда понимать, что быть с вы.
       водворяться тишина. шумский оглядывать друг и понимать по их лицо, что они согласный со шваньский.
       -- да разве это возможный? что вы, бог с вы! -- восклицать он.-- это гадость, подлость...
       -- нет, михаил андреевич... -- отвечать ханенко.-- это не подлость, а шутка... это для обман граф... покойный от это ни тепло, ни холодно... а дело это -- не бесчестный поступок. только один прибавлять... не выгорать! никто не поверять, что смирный и порядливый немец эдакий затея выдумывать. да и друг его под присяга пойти, что не он заказывать карета.
       -- да. и я тоже сказать, михаил андреевич,-- прибавлять квашнин.-- сваливать на фон энзе ради спасение себя нехорошо. да что делать... а только никто в обман не даваться, и граф не поверять. становиться быть, нечего ты и волноваться.
       -- меж себя говорить,-- вставлять шваньский,-- всякий предполагать и решать, а ничто не знать и я не спрашивать... а у я ухо вянуть, слушаючи, так как я все знать. знать, что все конец и благополучный.
       -- что? благополучный? конец?
       -- да-с. и вместо благодарность, михаил андреевич, я только от вы...
       -- а ну-тот к черта... -- слегка рассердиться шумский.-- случаться потоп, уцелеть опять какой ной да шваньский с он, то непременно мой иван андреевич сказать ной: благодарить я, я ведь не шваньский, а самый арарат. ну за что ты теперь благодарить, за глупый и ненужный вранье? позвать мартенс и я, и мы оба скажем, что ты налгать на покойный.
       -- никто не позвать-с. дело кончать. после мой спрос ездить какой-то жандарм к граф и при я вернуться и строжайше приказывать дело затушить, заминать скоро и никто не допрашивать про карета. не сметь даже никто вспоминать об она, не то что говорить. а я объявлять прощение за неумышленный по легкомыслие и глупость природный поступление... ну-с?..
       -- да разве граф опять здесь?!.
       -- здесь. либо не ездить, либо приезжать... -- сухо произносить шваньский.-- что же, михаил андреевич... ну-с? я не арарат?
       шумский вставать, молча потрепать свой лепорелло по плечо и выговаривать:
       -- спасибо. чудно все это... нежданно. только совестно я... там мертвый лежать на стол, панихида петь... а мы на он лгать и глупость выдумывать.
       в этот минута входить марфуша и выговаривать смущенно:
       -- офицер. граф вы требовать к себя немедленно... известие встревожить весь.
       -- се не па жоли!  -- пропеть шумский и присвистывать.
      
    XL
      
       квашнин и ханенко собираться и уезжать тотчас, а шумский, оставаться один, вторично заставлять иван андреевич подробно рассказывать себя все, что быть в полиция. дело оказываться в странный положение.
       -- неужели он так глупый,-- сказать шумский.-- так! до такой степень. ведь, как чурка, глупый, если поверять, что фон энзе быть, как наш брат блазенивать, шутовствовать. совсем ведь дурак.
       -- это кто же-с? граф? нет, умный мы с вы... -- отзываться шваньский.-- а тут чтой-тот особый... я не хотеть говорить при г. ханенка... чтой-то особый. граф интерес большой заминать дело скоро. я смекать, что он не верить мой разъяснение. ведь ездить я, вы близкий человек. как же мочь я наниматься к ваш враг-немец. все это бессмыслие. а он нужда прикидываться верующий. он рад радехонек, что я наврать. а вот теперь он у вы спрашивать, кто карета заказывать. вы, пожалуй, и себя зарезать и его сам. хватить правда. сказать, михаил андреевич, неужели вы хватить?..
       шумский помолчать и вымолвить задумчиво:
       -- черт он знать! сказать? не сказать? сам не знать. зависеть от пашута.
       -- от пашута? -- изумляться шваньский.
       -- да. все у пашута в рука. коли она захотеть, я, якобы, солгать граф, сваливать на фон энзе и сделать это и он угодный. как пашута.
       -- удивительно... -- вздыхать шваньский.-- чудный дело твой, господи!.. а ваш дело еще чудно, михаил андреевич.-- и шваньский, ухмыляться, замигать глаз.
       -- звать пашута, иван андреевич. сейчас с она и решать, что я сказывать граф...
       -- полнота, бог с вы... и чудодейство предел бывать... вы граф ждать.
       -- ах, ты... расхрабриться. благо в полиция он не высекать. звать, звать...
       шваньский выходить, недоумевать и находить пашута, который сидеть задумываться в гардеробная, позвать она. девушка приходить в себя и грустно поглядеть на он. шваньский объяснять она короче все дело и спрашивать:
       -- почему же ты решать эдакий? не знать?!..
       -- знать. если я взяться в один дело за он хлопотать, то михаил андреевич себя уберегать. если я не соглашаться действовать, он себя не пожалеть. что же тут? понятно, надо помогать. у я, иван андреевич, все в душа и в голова переверчиваться. я он любить становиться, а прежде ненавидеть, теперь очень любить.
       -- эвося. хватиться. я этот изувер, голубушка, обожать. вот как. черт, видеть ли, сказывать, из порода ангел, а наш-то... ангел из порода черт.
       когда пашута входить к шумское, то находить он середи комната сумрачный с необычайно блестящий глаз.
       -- пашута,-- заговаривать он глухо,-- давать толковать, решать. я смерть избегать, а от аракчеев не уходить. он я не пожалеть. я он страшно озлить. говорить, как я быть. подставлять голова или обманывать он и спасаться...
       -- я-то при что же тут? -- солгать пашута.
       -- садиться. слушать... все от ты зависеть.
       шумский усадить девушка пред себя и, помолчать, спрашивать:
       -- ты любить баронесса?..
       -- пуще все на свет!
       -- ты знать, что она я любить. знать, что я свататься, все улаживаться, а потом ты же весь расстраивать. ты я зарезать, рассказывать фон энзе, что я подкидыш. ты я страшный рана в сердце наносить, великий зло сделать. ты у я в долг теперь.
       -- я готовый всячески искупать свой грех перед вы,-- грустно отзываться пашута.
       -- ты знать, что барон и после это быть почти согласный на мой брак с ева. но этот дуболом вмешиваться и опять все к черта полететь. теперь один спасение. надо, чтобы ева быть мой. так ли, сяк ли. тогда барон поневоле соглашаться на брак. уговаривать ева на подобный деяние невозможный. она ни за что не пойти на это. становиться быть, нужный обман. нужный для счастие оба. хотеть помогать мы?
       -- хотеть, но бояться, михаил андреевич.
       -- что?
       -- бояться... я за себя мало бояться, когда в Гр_у_зина быть. а за баронесса бояться весь душа. я она большой себя самый любить. она святой, а не человек. я она боготворить.
       -- чего же ты бояться?
       -- вы.
       -- я не понимать, пашута. ведь я жениться на она. лишь бы барон соглашаться.
       -- жениться ли?
       -- бог с ты. да ты совсем... ты думать, я так же к она относиться, как прежде.
       -- бояться, михаил андреевич... да и неужели же опять опаивать собираться... ведь это богомерзкий, это злодейство.
       -- и не думать... нет. нужно только, чтобы ева принимать я вечер у себя тайно от барон и от все. я поговорить с она и... быть мочь она сам... ее воля быть. не захотеть -- прогнать. это не обман быть, а насилие...
       -- принимать вы я она уговаривать,-- решительно произносить пашута.
       -- много ничто я и не нужно! -- восклицать шумский.
       -- вы она опоить все-таки, одурманивать ваш речь. становиться быть, вы должный побожиться я, что вы потом жениться, а не бросать она.
       -- и говорить про это не хотеть. это дичь, вздор сущий. я она любить, как сумасшедший. разве такой вздор возможный. ну... так, становиться быть, ехать к аракчеев и лгать, спасать себя. если ты не обещаться я помогать улаживать наш свидание, то я прямо сознаваться мой осиновый идол, что я карета пускать по петербург. и он я раздавливать. ссылать. и ты тогда пропадать тоже от настасья. согласный на весь?!.
       -- согласный. но помнить... не губить баронесса.
       шумский отчаянно махнуть рука.
       -- через неделя, два она быть мой жена, а ты наш сожительница, даже не горничная, а как хотеть называть. ну, я ехать к аракчеев, а ты ступать к баронесса и ладить дело. она ты послушаться.
       через полчаса шумский быть уже на литейная в маленький дом граф. во весь горница быть темно и тихо, посторонний не быть никто, и дежурный адъютант пойти, тотчас докладывать о шумское.
       граф тотчас же принимать он. когда шумский входить, он не двинуться, сидеть за стол и тихо строчить скрипучий перо. перед он гореть один сальный свеча.
       -- ну, теперь на сей раз давать говорить по душа,-- тихо вымолвить аракчеев.-- ты убивать фон энзе? в кук?
       -- да-с.
       -- честно?
       -- да-с.
       -- мошенничество не быть? сам-то быть в опасность быть убивать?
       -- да-с.
       -- ну что ж. это похвальный. пускать про мы, мерзавец, по столица слух паскудный. ну вот, ты все и показывать, как ты подкидыш величать. за это хвалить. так и государь докладывать про все дело. попросить не наказывать ни ты, ни секундант.
       -- покорнейше благодарить,-- сухо вымолвить шумский, внимательно приглядываться к лицо граф.
       по опускать вороний век глаз и по едва уловимый жесткий улыбка на поджинать губа шумский догадываться, что все сказать быть один предисловие к предстоящий беседа.
       "цветочек! а ягодка впереди!" -- подуматься он.
       -- деньги у ты довольно?.. -- раздаваться вопрос.
       -- да-с, еще быть.
       -- может, нужно... ведь на простой жизнь немного надо, а на затейный много идти. да потом надо сказать. этакий денежки и тратиться легко. трудовой грош лежать крепко, а эдакий, как твой, катиться, прыгать... на твой разный затея тысяча не хватить. я не смотреть, наживать сынок, платить за он из тот деньги, что у царь получать за труд и честный, без лесть верность. ну и деньги царский я тратить так, что вред мой государь от они нет. а вот за ты, бывать, я мой деньги выплачивать удивительный способ. сколько я за карета заплатить? -- равнодушно и как бы вскользь выговаривать вдруг граф.
       водворяться тишина.
       шумский бояться, что не так понимать и медлить ответ.
       -- сколько, говорить, мой карман карета обходиться?
       -- какой карета? -- тихо произносить шумский.
       -- не юля...
       снова наступать молчание.
       -- ну-с. по третий раз. во что обходиться карета? -- настойчиво, с упрямый интонация произносить аракчеев.
       шумский взбеситься вдруг не от самый вопрос, а от манера, с который он быть поставлять.
       -- я не понимать, про какой карета вы изволить говорить. у я дрожки и коляска. а вы я никогда карета не заказывать и не покупать.
       -- один заказывать третий день.
       -- нет-с. вы изволить ошибаться.
       аракчеев подымать свой стеклянный глаз на молодой человек и пристально поглядеть он в лицо.
       -- прежде ты не лгать! -- выговаривать он.
       шумский вспыхивать и едва не выговаривать два слово: "да. я". но вдруг мысль об ева приходить он на ум, и он мысленно произносить:
       "лгать до последний крайность".
       -- извинять. но я окончательно ничто не понимать. про какой карета вы спрашивать?!.
       -- я не про карета спрашивать,-- уже глухо от нетерпение вымолвить граф.-- а я спрашивать, во что обходиться я известный твой карета, так как у ты свой деньги нет и ты платить за весь мой.
       "нет врать, козел. я не переупрямить. спрашивать иначе, коли хотеть ответ получать",-- подумать шумский, снова озлобляться, и не отвечать ни слово.
       пауза выходить длинный. аракчеев снимать нагар со свеча, взять перо и начинать писать, скрипеть по бумага. шумский водить глаз за его палец и за набегать крючок и строчок.
       проходить минута пять. граф крякнуть и продолжать писать... шумский стоять в ожидание.
       проходить четверть час и более... время это показываться шумское целый час. если бы не стенной часы с гулкий маятник, стоять близ дверь, то он быть бы убежденный, что стоять тут уже час.
       аракчеев останавливаться, закладывать перо за ухо, как подъячий, и полезть за носовой платок. доставать розоватый фуляр с желтый кайма, он высморкаться неспешно, основательно и даже сановитый.
       затем он спрятать платок, взять перо из-за ухо и, перевертывать большой лист бумага, снова начинать писать.
       проходить еще. пять минута, десять, двадцать и, наконец, после бой стрелка задвигаться далеко.
       "ах ты, инквизитор! -- подумать шумский.-- ты бы при екатерина у шешковский служить".
       и вдруг он становиться смешно при мысль, что аракчеев способный продержать он у стол свой, как бы школьник, до полночь.
       "вот колено-то отмачивать... давать попробовать. это новый. надо попробовать. у я свободный время, алексей андреевич, много. нога не больной... посмотреть. по крайность потешиться..."
       аракчеев все писать... шумский стоять... перо скрипеть. маятник тукать... стрелка бежать... часы звонить часы и половина... а время идти и идти... проходить час и двадцать минута... а всего с начало борьба, с последний вопрос граф около два час.
       покуда длиться молчание, шумский невольно успевать передумывать о многое: о ева, о кукушка и бедный фон энзе... даже о Гр_у_зина вспомнить он и о мать. наконец, он приходить в себя от движение граф, аракчеев вдруг бросать перо, откидываться на спинка кресло и глянуть на шумское с искаженный от гнев лицо. он переупрямить...
       -- на чей счет ты жить? -- выговаривать он хрипливый.
       -- на ваш...
       -- много ли зло я ты сделать за твой жизнь?..
       шумский вспыхивать, затем опускать глаз и промолвить взволнованно:
       -- вы я зло не делать, но... весь то же... зачем вы я взять из мой состояние, у мать?!.. крестьянин я быть бы счастливо.
       -- привередничанье. бабий причитание. прибаутка с жир. ты сын настасья федоровна и мой -- мы на гора! да не в то суть... а сказать я, за что ты ненавистничать, издеваться над мать и над отец? какой в ты бес сидеть? сказать я. рассуживать. что бы сказать я государь, если б я на средство, который иметь от его милость и щедрота, становиться бы он вредить и всякий на его счет худой выдумывать ради насмешка и издевательство. что бы государь тогда со я учинять? сказать?
       -- вы правый! я виноватый! -- выговаривать шумский глухо.-- я... я сам не знать... я сам ничто не понимать... карета я выдумывать! зачем? не знать. досаждать... за отказ барон из-за вы на мой брак... я думать, быть убивать улан в кукушка и хотеть, умирать, отомщать вы. вот сущий правда! карета, сделать на ваш же деньги, подлость. иной имя нет этот затея... подлость. низость. я сам себя гадкий... да и не в первый раз. во я воистинн сидеть бес. и рад бы я изгонять он, да не знать как. да и не хотеть! судить я, как хотеть, и наказывать. вот весь правда. я хотеть отпираться, налгать, сваливать весь на фон энзе. но не мочь... я мочь, видно, лгать только то, кто уважать и любить. вот все. больше не надо говорить. больно много быть, что сказать... наказывать я строго, жестоко, без жалость. и я быть легко. мы быть квит. милость ваш -- я нож... понимать...
       шумский смолкать, отвертываться и тяжело дышать...
       граф побледнеть, протяжно просопеть и, вставать из-за стол, проходиться по горница. затем он останавливаться и выговаривать, задыхаться от гнев:
       -- ладно... наказывать... и здорово. здоровый, чем ты думать. теперь вон... два неделя я ты давать еще погулять флигель-адьютант и сынок. через два неделя я ты сказать, что я надумывать с ты подлец учинять. я стереть ты с лицо земля, который от ты тяжело приходиться. а покуда... вот, блудный сын, ты задаток мой долг за карета...
       граф подходить к шумское шаг на два и плюнуть он в лицо...
      
    XLI
      
       аракчеевский "подкидыш" вернуться к себя бледный, но спокойный. он точно не быть вовсе оскорблять поступок граф и даже, казаться, забывать об это. он быть раздражать то, что этот "дуболом" правый, этот "идол" правда сказать. поведение его, шумское подлый и низко, а поступок граф сравнительно маленький гадость, заслуженный вполне...
       разумеется! ведь средство к жизнь, получаться от этот человек, который он прежде считать отец, быть большой. прежде он и не помышлять, конечно, о то, что благодаря граф, сравнительно богатый. узнавать, что он "подкидыш", а не родной его сын, он задумываться было на счет получение этот средство, но ненадолго. хотя он и становиться вдруг тяжело брать этот деньги, но тратить быть также легко, как и прежде.
       мысль при заказ карета, что он платить за издевательство над граф его же деньги, не приходить он просто на ум. да и быть не до то... он собираться быть убивать.
       однако, у шумское становиться так скверно на душа, как никогда не бывать. он тяготить что-то, давить... вероятно, мысль, что этот ненавистный он человек правый круг, как он сам кругом виноватый. и он становиться себя невыразимый гадкий.
       -- ну, пускай отомщать! квит быть, легко быть! -- решать шумский озлобленный.-- да ведь и теперь почти квит после эдакий... ну... это пустяк...
       и мысль он переходить тотчас на баронесса, но не сам по себя, а насилие он над себя. шумский тотчас справляться о пашута и узнавать от марфуша, что тот отправляться на васильевский остров и еще не возвращаться.
       -- грустный пойти туда наш пашута,-- сказать марфуша.-- плакать.
       -- плакать?
       -- да-с. я спрашивать о что. сказать я: чуять я, что предательствовать идти. вот эдак же иуда христос предавать. он за деньги, а я-то зачем...
       -- все вздор! -- раздражительный вымолвить шумский и, отпускать марфуша, приниматься курить и ходить из угол в угол по комната.
       -- диковинный жизнь! -- забормотать он вслух.-- от один переплет избавляться, в другой попадать. фон энзе убивать и жалеть... собираться жениться на ева, а аракчеев собираться со я такой учинять, что пожалуй, не до свадьба быть. чудно. когда же конец мытарство. два неделя давать срок. зачем? черт он знать... а это... это?! да ведь это вздор. он особа, военный министр, а я офицерик...
       и шумский снова начинать стараться думать о другой, о то, что за этот два неделя надо во что бы то ни становиться, хотя бы обман, взять ева, заставлять это барон соглашаться на их брак... а брак обезоруживать граф.
       -- стыдно быть он мстить! да и жена, ева заступаться за я. с красавица-невестка не сговаривать.
       шумский садиться и становиться подробно и обстоятельно обдумывать план действие относительно ева. он доказывать себя мысленно, что женитьба на баронесса теперь двояко желательный, необходимый, даже полезный...
       "если я она взять,-- рассуждать про себя молодой человек,-- барон поневоле соглашаться на наш брак. если я обвенчаться, аракчеев я прощать. да я и сам повиниться. я виноватый перед он как ни вертеть. а от то, что я виноватый, он я менее ненавистный. нет, он я то менее, то еще более ненавистный. а "это" вот я еще не соображать... как будто "оно" тяжело... сам не знать... какой я сумбурный, однако, человек. создатель мой, какой я разношерстный... умный, глупый, злой, добрый, шалый, безжалостный, мягкосердный, нахальный, совестливый... и черный, и белый... зачем я улан не убивать?! быть бы теперь на стол и весь этот дурацкий канитель жизнь быть бы шабаш! мой жизнь -- алтын. а его жизнь быть порядливый, честный... он бы жить и жить. и это называться, вишь, судьба... так, видеть ли, бог угодно... вздор. если господь весь видеть и знать, не мочь он быть эдакий угодный... это мы делать, а не он мы направлять... справедливый ли, чтобы такой мерзавец, безродный подкидыш, как я, убивать честный человек, а сам оставаться на свет... чтобы быть оплевывать! правда говорить граф, что земля тяжело от я приходиться... ох, да и я тяжело на она... вот теперь ева... любить ли я она? да! так же как месяц назад? нет! теперь мало. почему? дьявол знать. но взять она надо. жениться надо... так пойти все с лето, пускай так и идти до конец. а до какой конец? чем я кончать? никто это не знать. кто бы угадывать, что сегодня в один день быть кукушка и... это... эх, кабы я улан убивать... теперь бы как хорошо быть. просто, спокойно, понятно... мертвый тело. недаром говориться про мертвец -- покойник. про живой надо бы говорить -- тревожник". шумский вставать, вздыхать и вымолвить вслух:
       -- ах, как я нехорошо... и отчего?.. застреливаться что ли?
       он становиться посреди комната и прерывистый дыхание его становиться учащаться, становиться весь быстро, неровный, тяжело...
       -- отчего я так гадко. ах, как гадко. никогда эдак не быть. душно... либо в горница, либо на свет. душно -- смерть. а что, если сейчас... кто потеря? а себя выигрыш. ева пожалеть. марфуша и то пуще. пашута пожалеть. квашнин и ханенко пожалеть. давать попробовать. пример примеривать. стрелять не становиться, а примеривать. репетиция сделать...
       шумский постоять и вдруг двинуться.
       -- давать, михаил андреевич, побаловаться.
       шумский полезть было в стол, но вспомнить, что ящик с пистолет, привозить от бессонов друг, быть еще в передняя. он быстро направляться туда, взять ящик и, вернуться к себя, доставать порох и пуля из стол.
       быстро, с оживленный нервно лицо, с блестящий глаз начинать он заряжать пистолет, и скоро все быть готовый... он даже ввинчивать свежий кремень и насыпать мелкий порох на полка. затем с пистолет в рука он подходить к зеркало и приставлять себя дуло к правый висок... и становиться смотреть на себя. лицо его вдруг становиться бледно. и он сам удивляться...
       -- нет, хорошо в сердце... башка пакостить не годиться. башка -- хороший часть тело. благородный часть. разум -- самый дорогой дар божий.
       шумский переводить пистолет и приставлять к грудь. рука его дрожать...
       -- вот диковинно... -- прошептать он.-- только палец потянуть чуточку... и быть смерть. и все конец! только палец двинуть. двинуть. а?! двинуть? михаил андреевич! слушать, -- громко выговаривать он, глядеть на себя в зеркало.-- двинуть?.. а? обида большой нет... он особа... он воспитывать... да зачем ты жить? ведь совсем не нужно... пакостить и мерзость делать. жить крестьянский подкидыш в дворянский хоромы... с глупый мета на лоб ходить. жить на деньги плевать ты в лицо изувер... валять. ей-богу... мочь быть, и целый оставаться, только ранить себя. а коли судьба, то совсем готовый быть. а мочь быть только так... ну?.. что же? страшно? э-эх... животное!..
       шумский опускать рука, вздыхать и задумываться.
       -- и наверное даже не быть убивать, а только ранить... -- зашептать он через минута.-- не уходить верно на тот свет... а вот попробовать уходить... и как это хороший пробовать!.. весело, легко на душа, чуять, что висеть на волосок от смерть по собственный воля... это не то, что сегодня в темнота... там страшно быть... ну, что же? один комедия? а? оплевывать?
       шумский снова приставлять пистолет к грудь и снова становиться смотреть на себя в зеркало. лицо бледнеть весь более...
       -- быть вы весь проклятый! не хотеть я с вы жить! -- закричать он вдруг вне себя.-- фон энзе! слушать... я туда, где ты...
       проходить несколько мгновение полный тишина и затем в квартира страшно прогреметь гулкий выстрел. марфуша, сидеть в гардеробная, вздрагивать и побледнеть. она вскакивать со стул и прислушиваться... все снова быть тихо... она перекрещиваться несколько раз и дрожать побежать к спальня.
      
    XLII
      
       между то в маленький квартира уланский офицер, убивать в этот день, быть необычный суетня.
       тело фон энзе, привозить в карета его секундант, быть полагать на кровать.
       час через два в полк уже становиться известный о происходить дикий поединок и его смертельный исход для товарищ. весь офицер тотчас же отправляться на квартира покойный.
       весть о новый случай кукушка быстро распространяться по столица. говор не быть конец, и весь толки сводиться к вопрос, что сделать с аракчеевский подкидыш. неужели временщик и теперь отстоять он, и он оставаться не наказывать, не быть посадить в крепость.
       большинство быть уверять, что если всякий род прошлый безобразие "блазня" оставаться всегда безнаказанный, то поединок, хотя и дикий, сходить тоже, конечно, даром с рука.
       в сумерки, к дом, где быть покойник, подъезжать карета и из она выходить барон нейдшильд с красавица дочь.
       они медленно и молча подниматься по лестница и входить в квартира... мартенс, распоряжаться все, принимать они... барон быть сурово печальный, а его дочь стыдливо смущать и немного бледный обыкновенный.
       ни друг покойный, ни прибывать не обменяться ни слово, только поздороваться. затем родственник убитый проходить в спальня, где лежать на кровать поверх одеяло покойник в парадный мундир с иголочка.
       и никто не знать, что этот мундир быть еще недавно заказывать порядливый немец загодя, ради иной назначение... надеяться на согласие баронесса, фон энзе запасаться этот платье для свой свадьба.
       пробыть несколько мгновение на колено в молитва около тело, и барон и ева вернуться в маленький гостиная и садиться на диван в ожидание прибытие пастор.
       мартенс отсутствовать, ибо хлопотать и совещаться с какой-то фигура, ожидать в передняя, который казаться весь прибывать фатальный, так как всякий догадываться, что это быть гробовщик.
       биллинг подсаживаться к барон и, несмотря на свой грустный смущение, невольно приглядываться к ева и любоваться она.
       барон становиться расспрашивать офицер о подробность поединок и о смерть фон энзе. биллинг рассказывать все...
       барон дивиться, охать и пожимать плечо, узнавать из рассказ офицер, что за безумно дикий выдумка этот кукушка.
       -- становиться быть, никто не видать и не знать, как фон энзе быть убивать?!.-- восклицать, наконец, барон.
       -- никто. мы входить, когда раздаваться последний выстрел и его стон.
       -- не мочь быть, тут быть...-- барон запинаться и поглядеть искоса на дочь.-- мочь быть, не все быть правильный...
       -- объяснять батюшка,-- вдруг, как от толчок, обращаться ева к офицер тихий, но взволновать голос.-- объяснять, что в этот род поединок правило нет, или они другой совсем. я знать... я все рассказывать. а батюшка не знать.
       биллинг становиться объяснять барон какой правило кукушка, и, когда он кончать, молодой девушка выговаривать:
       -- становиться быть, опасность быть одинаковый для оба. г. шумский, быть мочь, перехитрить покойный... но подобный допускаться в этот дуэль.
       -- точно так, баронесса. в темнота всякий делать, что мочь, чтобы избегать выстрел противник и выстреливать вернее в удобный минута.
       -- становиться быть, заподозривать кто-либо в нечестный поступок нельзя, не следовать?!.-- сказать ева твердый голос.
       -- я и не обвинять шумское, мой милый,-- грустно замечать барон.-- если поединок такой азиатский, то, конечно, он быть правый, если перехитрить противник и подводить он в какой-нибудь ловкий западня. я удивляться, что фон энзе соглашаться на такой нелепый дуэль... да, весь это... вообще, все это очень грустный,-- вздыхать барон.
       -- грустно. да...-- едва слышно отзываться молодой девушка.-- и все-таки все честно. нет бесчестие побеждать. я жалеть покойный от весь душа, но думать, что и г. шумский не должный быть осуждать за то, что оставаться живой. не убивать, а убивать...
       -- конечно,-- вздыхать биллинг, но в голос он слышаться вполне, что он не согласный с мнение баронесса.
       ева вдруг слегка выпрямляться, ее красивый бирюзовый глаз широко раскрываться и устремляться на офицер пытливый, тревожно, но, вместе с то, и строго...
       она молчать, но глаз ее спрашивать офицер и требовать объяснение интонация его голос.
       -- кукушка мы не знать...-- заговаривать вдруг биллинг не твердо, робко, как бы извиняться.-- никто из мы никогда так не драться... мы расспрашивать, что мочь у бессонов... мы объяснять... но мочь быть в этот поединок быть... быть... как бы сказать...
       -- что?! -- строго произносить ева, и голос ее ясно говорить: ты хотеть сказать вздор или прямо солгать.
       -- быть тонкость... сноровка... фортель, как говорить про разный тонкость. не только в дуэль на шпага и сабля, но даже на пистолет, быть, баронесса, тонкость, который можно знать и не знать. кто знать, тот скоро оставаться победитель. вот и в кукушка, мочь быть, быть что-нибудь... по весь вероятность.
       -- мочь быть? что-нибудь? по весь вероятность? -- отчеканивать слово, повторять ева.-- но сказать, г. биллинг, пользование тонкость в обыкновенный дуэль считаться бесчестный?
       -- нет, баронесса... но там все происходить при свет, на глаз секундант, а тут в темнота и наедине...
       -- становиться бы вы также судить этот род дуэль, если бы быть теперь убивать г. шумский?
       -- да, баронесса... но...
       биллинг запинаться.
       -- говорить. ваш "но" любопытно.
       -- но я знать фон энзе за честный человек. я не мочь тот же сказать про г. шумское.
       -- позволять я, знать близко оба, поручиться и за г. шумское! -- холодно выговаривать ева, и яркий краска впервые показываться на ее бледный щека.
       биллинг почтительно наклоняться и замалчивать...
       барон поглядеть украдкой на дочь и, вздыхать, потупляться грустно и даже беспомощно...
       между то в соседний горница, где сидеть человек шесть офицер, идти шепотом беседа буквально о тот же. и весь беседовать быть согласный между себя, что смерть фон энзе быть возмутительный, предательский убийство... и так оставлять дело нельзя. честь полк замешать. товарищ покойный должный вступаться. надо что-нибудь решать и предпринимать немедленно.
       один из офицер предлагать бросать жребий, чтобы один из присутствующий называть шумское убийца и вызывать на обыкновенный поединок.
       предложение быть отвергать.
       другой предлагать подавать жалоба государь... но и это быть находить нелепый. докладывать дело император приходиться бы тот же военный министр.
       после целый час совещание товарищ покойный не приходить ни к какой результат, но единогласно решать:
       -- так дело все-таки оставлять нельзя. надо собираться завтра все полк. надо, чтобы аракчеевский подкидыш быть наказывать. если закон он доставать не мочь за спина военный министр, то надо тогда наказывать он частный образ.
       появление мартенс прекращать совещание. он заявлять, что прибывать пастор.
       все подниматься и двинуться...
       во время заупокойный обряд, совершать пастор, весь товарищ убивать быть занятый не столько мысль о покойный товарищ и молитва, сколько присутствие красавица-баронесса. большинство офицер видеть она близко в первый раз. и ева поражать они свой красота.
       когда через полчаса барон нейдшильд с дочь отбывать из квартира, то улан, собираться в тот же горница, говорить опять-таки не о товарищ, а исключительно о тот, который когда-то быть почти объявлять невеста его и, собственно, из-за который он теперь лежать мертвый.
       -- а она влюбленный в его убийца! -- горячо восклицать биллинг.
       -- не мочь быть?! в шумское? в безродный? в блазня! -- раздаваться голос.
       -- верно, господин,-- глухо произносить мартен.-- вот логика судьба... вот наука мы, мужчина. защищать женщина от негодяй, в который они влюбляться легко, чем в честный человек, и отдавать себя на убой.
       -- а когда вы быть убивать,-- добавлять биллинг,-- то красавица выходить замуж за ваш убийца. и вместе они посмеяться...
       наступать минутный молчание.
       -- смеяться в давать случай,-- заговаривать снова мартенс,-- быть один лишь мерзавец шумский. баронесса, добрый и честной девушка, и смеяться не становиться. зато негодяй блазенивать весело смеяться теперь над убитый враг, а потом... со время посмеяться зло и над бедный женщина, который он любить.
       -- жениться, а потом бросать?
       -- нет. не жениться, а потом бросать...
      
    XLIII
      
       барон нейдшильд и он дочь, ворочаться домой, сидеть в карета молча, задумываться. барон под тяжесть свой размышление сгибаться, опускать голова и глядеть на коврик экипаж. так сидеть выздоравливать или совсем дряхлый старик, или, наконец, убивать горе человек.
       красавица ева, напротив, как-то особенно выпрямляться, даже слегка закинуть голова назад и только крайне бледный лицо и необычный тревожный огонек в глаз всегда ясный и спокойный выдавать ее нравственный настроение. когда свет фонарь, уже зажигать на улица, освещать ее фигура в карета, она казаться не живой существо, а красивый привидение.
       молча доезжать они домой, входить и расходиться в столовая, направляться в свой горница. однако, через несколько минута, побродить по свой кабинет, барон выходить, проходить на половина дочь и постучаться в ее дверь.
       она откликаться. барон входить и выговаривать, как бы извиняться:
       -- ева, надо поговорить... молчать плохо.
       молодой девушка не отвечать и вздыхать.
       -- надо поговорить,-- повторять барон, опускаться в кресло.-- мочь быть, что-нибудь выясняться... придумывать, что делать...
       ева тихо подходить, садиться около отец и произносить твердо:
       -- нечего делать, батюшка... и сколько бы мы ни говорить, придумывать ничто нельзя. вы хотеть утешать и успокаивать я беседа. это напрасный труд, я спокойный. притом же я знать, что никакой беседа, хотя бы они длиться целый год, ничто не решать. вы сказать снова я, что он безродный, подкидывать или купить приемыш, и, что, несмотря на свой звание флигель-адъютант, он я не пара...
       -- конечно, милый мой!
       -- да. но я отвечать вы, что я он любить. вы сказать, что он дурной человек, очень дурной, дурно воспитывать, с дурной наклонность, даже с порок, что в он нет ничто привлекательный, что он человек без нравственность, без религия, без сердце, не так ли?
       -- ты знать, что это все видно из весь его поступок. я говорить не наобум.
       -- ну, да. а я отвечать вы на это, что все это верно, справедливый, но... но, что я он любить!
       -- подумать! -- восклицать барон.-- если ты признавать в он все, что ты говорить, сам убеждать в это, а не просто повторять чужой слово, то подумать -- за что ты любить он? почему?
       -- за что и почему, я сам не знать! за то, что он -- именно он, а не другой. отнимать у он весь его недостаток и порок, сделать он другой -- добродетельный -- и тогда, пожалуй, я переставать любить он.
       -- это ужасный, что ты говорить!..
       -- да, конечно, но поверять, что чувство, который во я, еще ужасно. я казаться иногда, что я в борьба с какой-то чудовище, который овладевать я. этот человек и мой чувство к он так мало похожий на мой прежний греза о счастие, что, размышлять, я только более запутываться. в он быть, конечно, хороший, но сравнительно мало: недостаток и даже порок преобладать. и вот это весь дурной в он я тоже любить. я бы не желать, чтоб он изменяться. быть мочь, вы думать и даже вы однажды говорить, что я напрасно надеяться, что он изменяться, что, быть жена он, я быть тщетно стараться он изменить. я об это не думать. я не желать, чтобы он перемениться. пускай оставаться он тот же дурной человек, а я быть любить в он, помимо хороший, и все это дурной.
       -- ева! ведь этот сумасшествие! -- снова восклицать барон в отчаяние.-- ты обманывать себя. твой воспитание, характер, твой религиозность не мочь допускать ты до это!
       -- все это быть,-- едва слышно, упавший голос, отзываться ева.
       -- что быть?
       -- все это быть,-- повторять ева.
       -- да что все?
       -- все что быть ваш дочь ева, весь это где-то далеко, будто потерять на дорога, весь это не нужный... все это лишний... без весь это можно жить. а теперь быть один, чем жить -- чувство к этот человек.
       -- ева, что же это?! а отец?..
       девушка двинуться со свой место, опускаться на колено перед барон, взять он за рука и, целовать они, опускать на они голова и прижиматься лицо.
       -- становиться быть, и я ты любить мало. и я он пожертвовать?..
       -- неправда! -- отзываться ева.-- я чувствовать, что это неправда. но теперь я не мочь ничто разъяснять ни себя, ни вы. не быть говорить об это... время все разъяснять мы оба.
       -- время! да... но теперь ведь ты несчастливый?.. неужели рассудок твой не мочь прийти к ты на помощь? тогда быть говорить вместе. часто...
       -- нет, батюшка, напротив. давать я слово, что это наш последний разговор о он. что мы больше об это говорить не быть, что мы имя он ни раз не произносить. давать я слово! иначе я не мочь... это, действительно, мучение и я, и вы. для я быть уже маленький утешение знать, что мы больше с вы о он никогда говорить не быть. и вы должный я давать честный слово, что не заговорить обо все это долго, долго... покуда я сам не заговаривать, сколько бы время это не продолжаться. давать я слово! это быть мой единственный утешение.
       нейдшильд взять дочь за голова и поцеловать она в лоб дрожать губа. слеза показываться на лицо его.
       -- давать слово? -- ласково спрашивать ева, целовать отец.
       -- давать...
       -- никогда ни слово ни о что, как если б он не быть, как если б ничто не случаться. давать?..
       -- давать слово.
       -- ну, вот! -- с грустный улыбка произносить девушка, поцеловать рука отец, подниматься и, отходить к зеркало, становиться поправлять прическа.
       но она собственный лицо с какой-то незнакомый она сам выражение во взгляд, с какой-то новый странный полуулыбка на губа вдруг поражать она. она будто испугаться самый себя и быстро отходить от зеркало.
       нейдшильд, тяжело подниматься, молча выходить и, прийти к себя в кабинет, не зажигать свеча, садиться в кресло и произносить шепотом:
       -- надо уезжать! увезти она далеко, надолго... а если она не захотеть, то надо...
       он запинаться и мысленно добавлять:
       -- но ведь это быть счастие на один месяц, на полгода... ужасно!..
      
    XLIV
      
       тотчас же после уход барон являться лакей и докладывать барышня о приход пашута. легкий румянец вспыхивать на щека ева. вместо то, чтобы велеть позвать девушка, который она уже видеть в этот день, ева быстро двинуться сам. проходить в прихожая и увидеть пашута, она взять она за рука и потянуть за себя, ни слово не вымолвить.
       усаживаться на кушетка и усадить пашута, как часто бывать прежде, на скамейка у себя в нога, ева выговаривать тихо:
       -- говорить все!.. что-нибудь новый быть?.. все говорить, что знать... ты видеть он теперь? после поединок?..
       -- да-с. после...
       -- что он говорить? как себя чувствовать? он не быть в опасность?..
       -- на немой рукав сорочка разрывать пуля.
       ева схватывать пашута за рука и вдруг замирать, потом вздыхать, покачать голова и потупляться.
       пашута говорить что-то, но она не слушать.
       -- как же это понимать? -- произносить вдруг ева.-- когда я сказать: фон энзе убивать, со я это не быть. а теперь, узнавать только про рукав... бог знать что... ну, говорить, что он? рад, довольный, что избавляться от фон энзе... радоваться и смеяться со свой секундант, с приятель?..
       -- нет, барышня. как можно! он не такой, как все... ведь он чудный! дверь быть долго растворять к он в спальня, и я весь до единый слово слышать.
       -- что же?
       -- он говорить, так он скверно, что не знать, что хорошо: убивать ли или быть убивать. говорить, что уж хорошо бы фон энзе он убивать, легко бы становиться. а они весь над он смеяться... он сказать, что и говорить об это не становиться и поминать не хотеть. уж очень тяжело.
       -- да, это так... это он! -- тихо произносить ева.-- я так и думать. это он! и про этот человек говорить, что он дурной, порочный... и сам он считать себя порочный. и ты ведь считать он изверг и злодей.
       -- да, барышня, считать! а теперь и у я ум за разум зайти. теперь я и сам не знать, какой он человек. должно быть, он, барышня, знать что?..-- вдруг произносить пашута.
       -- что?..
       -- колдун он.
       -- да, правда твой, пашута,-- улыбаться ева,-- именно колдун!
       -- вот что, милый мой барышня,-- заговаривать пашута, опускать глаз.-- я ведь к вы не сам приходить, я посылать михаил андреевич.
       ева схватывать девушка за рука и сжинать она. она не вымолвить ни слово, но глаз ее ясно сказать:
       "говорить скоро!"
       пашута рассказывать подробно свой разговор с шумское и передавать тот положение, в который он находиться благодаря свой последний шутка с карета. она объяснять ева, что шумский настолько верить в свой неминуемый смерть, что не побояться дерзкий выходка наносить страшный оскорбление аракчеев. но выходить все иначе. он оставаться невредимый. карета расписной наделать много шум в петербург. а он ждать отместка от граф. все сводиться к то, признаваться ли он граф или быть отрицать. а все это: погибель он или спасение, зависеть от она -- ева. если у он быть надежда, что прежний возвратимый, то он выгораживать себя и не сознаваться аракчеев.
       -- все зависеть от вы, барышня,-- кончать пашута.
       -- что же я мочь сделать? сказать он, чтобы он надеяться, что все еще устраиваться.
       -- это мало. он хотеть видеть вы, говорить с вы или у вы, или...
       пашута запинаться и опускать глаз.
       -- или у мы, или где? -- произносить ева.
       -- понятно там...
       -- где там?..
       -- у мы,-- вымолвить пашута тихо.
       наступать пауза. и, наконец, ева произносить тихо:
       -- у он?
       пашута не отвечать.
       наступать молчание и длиться долго.
       пашута, держать рука ева в свой оба рука, вдруг почувствовать, что маленький ручка вздрагивать весь сильно, она подымать глаз на свой дорогой барышня и увидать, что ева плакать.
       -- что вы, барышня? вы оскорбляться и на я. я передавать чужой... это не я...-- взволнованно заговаривать пашута.
       -- сказать он,-- заговаривать ева, но голос ее прерываться от слезать и спазм в горло.-- принимать он в дом отец я не мочь без его позволение. здесь все он. это значить нарушать его право. становиться быть, можно видеться только там... у вы. сказать, что это мочь быть. не скоро, но быть. понимать? я чувствовать, что это быть. но затем, после, тотчас же все кончаться благополучно или я оставаться только самоубийство.
       -- ах, что вы! -- восклицать пашута.
       -- ах, милый, давно ли ты говорить я сам, что жизнь мочь так повертываться, что другой выбор нет. давно ли ты говорить, рассказывать о себя, что это вовсе не так трудно, как казаться, что ты много думать об это, быть в Гр_у_зина. ну вот я теперь в положение, который, пожалуй, плохой твой. ты грозить мучение, пытка, но не душевный. ты быть наказывать, придумывать всякий истязание, но душа твой не тронуть, а ведь я грозить много плохой...
       пашута молчать и волноваться. в голова ее неотступный стоять вопрос: говорить ли баронесса все или нет? говорить ли, что задумывать шумский? какой образ он хотеть заставлять барон соглашаться на их брак. и пашута не решаться. она будто бояться, что, испугать баронесса, она не выполнять поручение шумское и предавать она оно. умалчивать, она он предавать тот существо, который обожать. давно ли она ненавидеть этот человек, считать враг и злодей ева. а вдруг теперь в она борьба, кто из два предавать.
       и, наконец, пашута, мысленно решать умалчивать, по крайний мера на время, произносить:
       -- барышня, позволять я завтра опять прийти?
       -- конечно, приходить. всякий день приходить. я батюшка попросить дозволять это. я знать, он соглашаться. у я теперь только один утешение, ты видеть. но я один бояться, пашута. ты мочь всякий день, всякий час попадаться полиция. ты схватывать и опять отвозить в Гр_у_зино, а там твой погибель. я хотеть опять просить батюшка, не бояться аракчеев, укрывать ты где-нибудь. там ты не в безопасность... там, на морской... у он...
       и ева почему-то не решаться называть шумское по имя.
       -- там ты скоро разыскивать и схватывать. я даже не понимать, как до сей пора ты не находить. приходить завтра же. а я сегодня переговаривать с батюшка. прежде он не хотеть, но теперь после все это, он соглашаться укрывать ты. если же мы уезжать к себя в финляндия, а кажется это так и быть, то мы взять ты с себя. там и аракчеев ты не доставать. за русский граница, в финляндия, ты уже не крепостной. я это говорить знающий человек.
       баронесса расцеловывать свой любимица и, прощаться с она, говорить: "до завтра", почувствовать себя несколько бодро.
       мысль, что завтра она снова быть с пашута говорить все о то же, чем полно ее сердце, полный разум, делать она почти счастливый. это быть все-таки надежда на нечто, что осуществимый, что завтра непременно быть.
       беседа с пашута о шумское казаться она теперь тот же, чем когда-то, давно, быть для она свидание с он сам... с секретарь андреев.
      
    XLV
      
       едва только пашута выходить из дом барон и проходить несколько шаг, как увидать около фонарный столб хорошо знакомый фигура. она сразу узнавать она и, приостанавливаться на мгновение от безотчетный чувство страх, двинуться навстречу еще быстро.
       это быть она брат, который пашута никак не мочь ожидать встречать здесь в этот минута, так как он жить, скрываться у квашнин.
       -- что такой?.. беда какой?!.-- восклицать пашута.
       -- вестимо, беда,-- отвечать копчик,-- а то что же другой ждать можно. я ты целый час тут караулить.
       -- что ж такой?
       -- я накрывать, чуть не взять... и ты ждать у михаил андреевич, чтобы заарестовывать.
       -- полиция?..
       -- а то кто ж!
       -- господи, что ж теперь делать! -- с отчаяние произносить пашута.
       "хоть бы давать денек два-три чужой горе улаживать,-- подуматься она,-- а сам-то все равный".
       -- ну, идти скоро! и тут негоже время терять. и сюда мочь нагрянуть. да вон смотреть, на извозчик ехать... вишь кивер... поди они же и быть.
       копчик схватывать сестра за рука, и они пускаться быстрый шаг в противоположный сторона, но через несколько мгновение копчик оглянуться и выговаривать тревожно:
       -- побежать скоро!
       и брат с сестра пускаться по панель бегом. звук дрожки замолкать вдали, но они быть не видно, останавливаться ли предполагать полицейский у дом барон или свертывать куда-либо в сторона.
       -- ну передохнуть! покуда миновать. что-то далеко быть? -- выговаривать копчик.
       -- куда же мы, вася?
       -- а вот сейчас узнавать, все рассказывать; а теперь шагать, что быть мочь.
       -- да ты сказать только куда идти?
       -- один у мы место оставаться, пашута. последний. да и то неведомый, пускать мы или выгонять. думать пускать. он добрый, добреть!..
       -- кто?..
       -- капитан ханенко -- приятель барин. он не пускать, пойти прямо за застава, в поле. больше некуда.
       -- вряд ли пускать. я он раз как-то мельком видеть... быть он вечер у михаил андреевич. хохол ведь он? хитрый, опасливый. почему ты надумывать к он идти?
       но копчик на вопрос сестра махнуть рука и выговаривать:
       -- идти скоро! успевать все рассказывать!
       и они быстрый походка, почти бегом двинуться далее, повертывать из один улица в другой. через полчаса ходьба, они быть уже перед маленький домик, в который жить капитан. в окошко быть темно. копчик зайти во двор и спрашивать денщик капитан, который, разумеется, знать давно.
       маленький и тщедушный солдатик по имя григорий, который ханенко звать уменьшительный "гришуня", принимать беглец. он впускать они в крошечный прихожая и объяснять, что капитан нет дома, да вряд ли он и вернуться на ночь.
       -- отчего! -- ахнуть копчик.
       -- вы хорошо знать! -- отзываться григорий.-- из-за ваш барин все приключаться. капитан сказывать, что он ночевать приходиться в крепость и что если он на ночь не прийти, чтобы я справляться там и первый дело халат он снести. он ведь без халат не мочь! что там не случаться на свет, а он халат. он ведь сказывать завсегда: ты, говорить, гришуня, коли я помирать и в гроб смотреть не забывать я халат полагать, чтобы быть в чем на тот свет ходить.
       григорий, улыбаться, широко раздвигать свой огромный рот с черный зуб и удивляться, что прибывать не рассмеяться, а продолжать тревожно смотреть на он.
       -- аль с вы беда какой? -- догадываться он.
       -- да... то быть особенный ничто...-- спохватываться копчик.-- я... вот мы с сестра нужно капитан видеть. даже так ты сказать: не прийти он на ночь, мы все равный он тут прождать весь ночь. я так указывать и сестра тоже: сидеть тут и ждать капитан хотя бы трое сутки.
       -- ну что же, сидеть! -- нерешительно выговаривать солдат.-- коли приказывать, так делать. токмо один беда, коли капитан не вернуться сутки двое, трое, что же мы тогда весь трое-то жрать быть. на я один хватить, а на трое где же...
       -- об это не заботиться, у мы деньги быть, а у вы тут лавочка быть... мы и ты угощать.
       -- ну, это дело иной! -- быстро выговаривать солдат.-- оставаться. эдак хоть месяц мочь ожидать. да ведь мочь, капитан сейчас прийти. все это неизвестный. а самоварчик я все-таки сейчас поставлять.
       копчик с сестра оставаться в маленький прихожая, а григорий отправляться в кухня, чтобы похлопотать об угощение. пашута, как входить, садиться на полуразламывать стул и сидеть теперь, опускать голова и глубоко задумываться. она почти не слыхать разговор брат с денщик. копчик садиться на какой-то сундук и окликать сестра:
       -- что ты? уставать, что ли?..
       -- нет, не уставать. а что ж мы делать. он что говорить -- капитан нет.
       -- подождать, может, все врать. да я и думать, что врать. если бы капитан приходиться садиться в крепость, так и наш барин уж сидеть бы, и петр сергеевич уже заарестовывать бы; а ведь полиция-то быть ради я.
       -- как же ты весь узнавать? как спасаться? говорить! ведь я по сей пора еще ничто не знать.
       -- дело простой и ожидать это надо быть. я ждать...
       и копчик рассказывать сестра, что в сумерки, вернуться в квартира квашнин, он совершенно спокойно сидеть в передняя. через несколько время приезжать квашнин, передавать он вкратце подробность поединок и объяснять, что ожидать арест.
       он только, что вернуться от шумское, за который уже приезжать офицер, требовать он к граф аракчеев. квашнин тоже предполагать, что в тот же вечер, а мочь быть наутро, он арестовывать и посадить на гауптвахта или свозить и прямо в крепость.
       не проходить получас, как в квартира квашнин позвонить. копчик выглядывать в окошко и увидать полицейский. не отворять дверь, он бросаться к барин и докладывать он. квашнин немножко смущаться, но разводить рука и выговаривать:
       -- делать нечего. пускай...
       копчик двинуться было отворять дверь, но кухарка квашнин предупреждать он. в передняя слышаться уже голос и один из полицейский спрашивать, здесь ли в дом крепостной человек граф аракчеев по имя василий. кухарка отвечать, что быть какой-то человек, но звать он копчик, а не василий.
       в этот же самый мгновение квашнин, прислушиваться к говор, схватывать он за плечо и шепнуть:
       -- не за я!.. ты!.. удирать!
       копчик почти не помнить теперь, как выскочить он из дом через задний крыльцо, как пробежать двор, как бросаться на он какой-то солдат и задерживать он за ворот и как отмахиваться он, сшибать солдат с нога и вылетать за ворота.
       первый его мысль быть, конечно, о сестра. он нанимать извозчик и поехать на квартира шумское. барина не быть дома. он быть у граф, а марфуша сказать он, что пашута уходить к нейдшильд. когда копчик рассказывать она про свой бегство от квашнин, марфуша посоветовать он предупреждать и сестра, что она встречать какой-то полицейский в соседний лавка и узнавать от лавочник, что он расспрашивать о жилец в квартира флигель-адъютант шумское.
       и копчик решать идти ждать сестра около дом барон.
       -- что же теперь-то делать? -- произносить пашута, когда брат замолчать.
       -- что? ничего! рано ли, поздно ли быть мы в Гр_у_зина, быть мы изувечивать, быть в "едекуле", быть и в сибирь. все быть! да, пашута, все быть. не жить мы на свет. а с что весь это пойти, и уразумевать-то нельзя. все перемалываться, для другой мука выходить, а мы весь мыкаться. для другой беда проходить, а над мы все висеть. ты предавать михаил андреевич, он ты засаживать в чулан. я ты выпускать. он мы отвозить к ведьма настасья. мы оттуда бежать. с он ты помириться, его слуга становиться. на я он тоже не злобствовать, как прежде. а беда как быть, так и оставаться. даже и понимать мудрено. быть бы он человек богобоязный, так справлять бы теперь все, выпрашивать бы мы обратно к себя, а он и думать забывать.
       -- он теперь не до то,-- отзываться пашута.-- после весь как-нибудь улаживаться. лишь бы день, два оттягивать.
       солдат являться звать незванный гость в кухня пить чай. пашута, сильно озябнуть, обрадоваться возможность согреваться. устраивать гость в кухня и наливать он чай, григорий становиться размышлять о то, где и как устраивать они на ночь.
       теперь денщик быть вполне уже убежденный, что барин он к ночь не вернуться и что завтра утро приходиться он путешествовать по весь петербург с халат, заглядывать и в крепость, побывать и на весь гауптвахта.
       -- а все это из-за ваш барин,-- объяснять григорий.-- нешто можно три господин офицер эдакий дело делать. взять эдакий же офицер, как и они сам, запирать его в темный чулан, да там и застреливать.
       копчик, знать весь подробность поединок, при этот неожиданный объяснение солдат невольно прыснуть со смех.
       -- что?.. что?..-- выговаривать он.-- запирать офицер в чулан да там застреливать?..
       -- вестимо! -- отвечать солдат, но при это уже весело улыбаться.
       копчик счесть быть нужный объяснять григорий, как именно быть убивать фон энзе, но в тот же самый минута раздаваться звонок, и весь трое вскакивать с место. чуть не весь трое выговаривать в один раз:
       -- слава бог!
       помимо капитан звонить быть некого в такой поздний час. григорий пойти отпирать, а пашута, взглядывать на брат, выговаривать тихо:
       -- а выгонять?.. куда же тогда?
       брат с сестра стоять молча и прислушиваться к голос капитан, опрашивать денщик. квартира быть настолько маленький, что хотя разговор идти за три комната, можно быть слышать все от слово до слово.
       ханенко удивляться появление бывший лакей шумское, якобы с важный поручение. он догадываться, что это вздор. но затем еще более удивляться он, узнавать, что вместе с копчик он сестра, который он видеть не более два раз мельком, когда тот приходить от баронесса к шумское. капитан помнить смутно смазливенький личико и помнить, что этот горничная смахивать на барышня.
       последний обстоятельство заставлять теперь ханенко призадумываться. ни раз еще в его квартира не появляться ни один женщина. появление же в такой поздний час барышня-горничная несколько смущать капитан. он входить, насупливаться, в свой маленький гостиная и велеть позвать неожиданный посетитель.
       григорий зажигать свечка, поставлять на стол и пойти в кухня. когда при тусклый свет сальный свеча появляться в горница копчик и пашута, капитан при вид бледный лицо и блестящий черный глаз красавица пашута вдруг сразу как-то окрыситься. лицо его изменяться, голос становиться грубо.
      
    XLVI
      
       в действительность добряк капитан смущать совершенно особый обстоятельство. уже год с десять он не приходиться даже разговаривать с какой бы то ни быть молодой девушка, не только с такой красивый, как этот, стоить перед он. вдобавок капитан как-то дико быть видеть среди ночь этот молодой красавица в свой собственный квартира. если б он увидать теперь здесь медведь или даже домовой, то, быть мочь, смущаться бы менее.
       -- что ты нужно? откуда ты? -- выговаривать ханенко грубоватый голос, глядеть в лицо копчик и стараться не глядеть на его спутница.
       но это быть невозможный, так как пашута стоять прямо за спина брат и через его плечо блестеть и грустный глаз девушка пытливый приковаться к лицо капитан.
       копчик смущенный голос, запинаться и волноваться, становиться рассказывать капитан весь правда. ханенко после свой первый вопрос тотчас же становиться смотреть в пол. затем еще раз подымать он глаз на копчик, снова увидеть за его плечо красивый черноволосый голова и устремлять печальный взгляд и снова, будто обозлиться, упираться глаз в пол.
       когда копчик кончать свой рассказ, умолять капитан дозволять он с сестра укрываться в его квартира день на два, на три, чтобы избегать поиск полиция, капитан начинать тяжело дышать и сопеть. ответ уже быть готовый давно, ко ответ, который быть злой и жестокий. действительно, поступать так со сторона капитан -- он понимать это -- быть бы безжалостно... или странно. он хотеть отвечать копчик, что он знать он давным-давно, не раз пользоваться его услуга, привыкать к он, как к лакей свой хороший приятель и, следовательно, готовый всячески он одалживать, то паче, что он бегать не от этот молодой барин, а от все ненавистный временщик. что же касаться до его сестра, то капитан должный наотрез отказывать она, не считать возможный допускать ее присутствие в свой маленький квартира.
       обдумывать этот ответ, покуда копчик рассказывать сестрин и свой беда, капитан сам себя усовещивать.
       "это возмутительный мерзость -- брат принимать, а сестра его выкидывать на улица ночь без пристанище. понятный и он уходить, не мочь же он она бросать среди ночь на край город. не ночевать же она где-нибудь на улица в холод и ненастье".
       и в этот минута быть, конечно, неизвестно, кто из весь трое быть наиболее смущать и взволновать.
       копчик и пашута мерещиться, что они сейчас же очутиться на улица и они приходиться двигаться пешком за какой-нибудь застава, бежать в какой-нибудь чухонский деревня далеко от петербург. но они уже бывать в бега. как-нибудь, бог милостивый, дело обходиться!
       ханенко, напротив, не иметь сила выгонять вон два человек, искать у он убежище, с ужас думать о совершенно невероятный, диковинный происшествие, с который надо примиряться -- присутствие в его дом красавица-девушка, скоро барышня, чем горничная. не только один медведь -- десять медведь пускать бы капитан к себя на ночь и быть бы спокойно, нежели теперь!
       в ответ на рассказ копчик ханенко, не подымать глаз с пол, неожиданно для сам себя разводить рука и пробурчать смущенный голос:
       -- что ж тут делать? я уж и не знать...
       но в этот минута, снова подымать глаз, он встрепенуться и даже сердце екнуть в немой. он ожидать увидеть за плечо копчик то же бледный лицо с красивый черный глаз. вместо это, девушка оказываться уже в два шаг от он. он и видеть, и чувствовать ее близость... и потупляться снова.
       -- ради господин, не гнать мы! -- тихо, умоляющий произносить пашута.-- вы беда никакой не быть! мы случаться подолгу укрываться от полиция. у вы же мы пробыть день, два... ну, хоть этот ночь один позволять оставаться. этот благодеяние быть... мы вы не обеспокоить... быть милостивый! михаил андреевич спасибо вы сказать. он теперь я любить. быть милостивый! мы там в кухня ложиться и рано утро чуть свет уходить.
       капитан хотеть отвечать: "я не знать... не мочь"... а вместо то отвечать:
       -- в кухня!.. да, в кухня!
       и затем, после пауза он снова подымать глаз на стоять перед он пашута и выговаривать совершенно бессмысленный голос:
       -- кухня...
       но в тот же миг в добрый хохол происходить какой-то перелом. он будто очнуться от первый неожиданно овладевать он чувство смущение. он глянуть спокойно, бодро и выговаривать почти обычный свой добродушный голос:
       -- что ж тут делать! дело понятный... оставаться, жить сколько понадобиться. я полиция не бояться. вот я самый заарестовывать ночь или завтра. а я посадить на гауптвахта, вы все-таки оставаться тут... да не в кухня! где же в кухня! копчик можно, а вы нельзя. вы вот тут в комната устраиваться! -- выговаривать капитан, показывать на соседний горница, служить столовая.
       -- нет, все равный. я там... с брат,-- тихо отзываться пашута, смущаться.
       -- как можно в кухня, на грязный пол! вы не привыкать. нет, нет, вы уж тут вот... в этот горница,-- сразу быстро и оживляться заговаривать капитан.
       но вдруг какой-то внезапный мысль мелькнуть в его голова, он вспыхивать, почти побагроветь лицо и прибавлять:
       -- ну, в кухня... это я так... вы не понимать... я совсем не то... как хотеть!..
       и ханенко, окончательно растериваться, махнуть рука и двинуться в другой комната. пашута и копчик тоже выходить довольный, успокаивать и снова усаживаться за стол в кухня. а капитан, сидеть в спальня, среди темнота, мысленно рассуждать сам с себя.
       "вот так приключение! а как я испугаться! вот какой жизнь оголтелый! и за что такой жизнь? чем я плохой другой? от весь мужчина женщина бегать, опасаться их... а я, наоборот, весь жизнь от каждый женщина бегать? а почему бегать? из ненависть?"...
       -- спрашивать-ка, почему бегать? -- выговаривать вдруг капитан вслух, как бы обращаться к свой темный горница.
       "спрашивать-ка,-- повторять он мысленно.-- то-то вот! быть вот эдакий обходить судьба. а за что? какой они зло кто сделать? что толстый, дурной, рожа неподобный! так что ж, я виноватый, что ли? таков урождаться. да и опять, добро бы от я бегать, от этот богопротивный рожа ханенковская! а то ведь я бегать! может, она и не испугаться бы... сам я себя пугало почитать".
       и вдруг капитан замахать рука и выговаривать вслух, шепот:
       -- полно! полно! пугать! пугать! ведь знать, давно знать, что пугать!
       ханенко вдруг быстро переходить снова в гостиная, взять щипцы, снимать нагар со свеча, расправлять фитиль, и когда комната освещаться ярко большой огонь, он кликнуть денщик. в лицо капитан видный быть бодрость, решимость и довольство.
       когда солдат являться, он глянуть на он весело и выговаривать:
       -- ну, гришуня, давать хлопотать! дело немного, в пять минута весь перестраивать. зажигать другой свеча в столовая!
       едва только комната, где обедать и ужинать капитан, освещаться, он входить в она и оглядеться, соображать что-то. затем он осматривать оба дверь столовая, один, вести в гостиная, другой в коридор, где быть вход в кухня.
       -- отлично! -- выговаривать он.-- сейчас все улаживать. позвать-ка они.. ну его позвать... василий... его один...
       копчик тотчас же появляться из кухня с более уже веселый лицо.
       -- я твой сестра на грязный пол кухня оставлять не мочь. и ты глядеть, что сейчас быть. сюда мы диван перенести и вот этот дверь заколачивать... тут она и ложиться. хотеть, ложиться с она тут же. не хотеть -- оставаться в кухня. а я она там оставлять не мочь. она, вишь, какой!.. нешто она простой горничная девка... она, вишь, какой! у баронесса, поди, на голландский полотно почивать да на тюфяк, а тут в кухня, на грязный пол.
       -- ничто-с, помиловать! слава бог, что не на улица,-- отзываться копчик.
       -- нет, нет! нечего и толковать.
       и капитан вдруг бодро, оживленно, почти весело начинать распоряжаться. тотчас же из гостиная денщик и копчик перетаскивать в столовая диван. затем, несмотря на увещание и просьба копчик просто заставлять дверь в гостиная стул или стол, а то и ничто, капитан весело смеяться и отвечать:
       -- нехорошо! не твой дело! знать помалкивать.
       и потребовать у григорий гвоздь и молоток, капитан с особенный удовольствие, даже с какой-то азарт начинать заколачивать дверь так, как если бы там, действительно, должный быть ночевать самый злой из медведь.
       копчик, глядеть на работа ханенко, невольно изумляться. он решительно не понимать ничто. капитан так заделывать дверь, что когда надо быть она раскрывать, то, конечно, приходиться провозиться час два.
       когда дверь быть заколачивать, ханенко посылать денщик за пашута. девушка входить, смущаться доброта и внимание к она этот толстяк, который она всего раз или два видеть в квартира шумское. теперь первый раз приглядываться она к его некрасивый толстой лицо с удивительно добрый серый глаз, с милый ласковый улыбка.
       -- зачем вы беспокоиться? -- выговаривать она смущаться.-- как можно из-за я эдакий... стоить ли я то?
       -- нельзя-с, нельзя-с,-- отзываться капитан.-- я ведь знать... ведь вы в приятельница состоять у баронесса, а не в горничный. по вы видать какой вы. а-то кухня! на грязный пол! как можно! пожаловать, вот ваш комната на сколько пожелать день. ну, хоть бы,-- вдруг выговаривать капитан с какой-то отчаянный жест,-- хоть до скончание век!
       ханенко выходить в противоположный дверь, через коридор вернуться к себя в спальня и, позвать денщик, тотчас же приказывать он подавать что быть поужинать. когда солдат приносить посуда, прибор и два холодный блюдо, капитан задумываться, но затем быстрый движение отрезать два кусок мясо, полагать хлеб и приказывать нести к пашута.
       -- сказать, очень просить покушать, не брезгать, а то обижать. так и сказать: хотеть, не хотеть -- пусть кушать, а то обижать.
       григорий счесть долг распускать свой огромный рот, изображать улыбка, но капитан нахмуриваться при вид его глупый рожа.
       -- что зуб скалить, дубина? нести!
       через несколько мгновение денщик являться вновь и, уже не улыбаться, заявлять:
       -- она говорить: "сказать -- очень благодарный, очень проголодаться. сказать, что я говорить". я говорить: сказать.
       -- сказать -- говорить! говорить -- сказать! -- повторять капитан, весело рассмеяться.-- ах ты, гришуня, дура ты, дура, хоть и солдат. ну, а василье что же давать? тут мало.
       -- а каша?
       -- а быть у ты?
       -- быть.
       -- так и давать! и его накормить. ну, пойти!
       через полчаса в квартира капитан быть уже темно и тихо. все улечься спать, но из четыре лицо под этот кровля двое спать, а двое не спаться.
       пашута, покойно устраиваться на мягкий диван, приносить ради она из один горница в другой, думать о хозяин дом. всякий внимание, оказывать она посторонний человек, трогать девушка глубоко. не избалованный судьба, она быть особенно чуткий на всякий ласка.
       она, обожать баронесса, обожать она именно за ее ласка. теперь этот толстый капитан, который из-за она почти испортить дверь, да велеть перетаскивать тяжелый диван, сразу тронуть она до глубина душа.
       "славный у он глаз,-- думаться пашута.-- добрый человек! одинокий? небось, сам весь жизнь без ласковый слово проживать, вот и к другой бессчастный ласковый. видно, не один крепостной гора мыкать, и свободный человек, дворянин, не все сладко на свет житься... ведь вот этот весь жизнь и теперь бобыль проживать".
       и спустя несколько время пашута грустно улыбаться среди темнота и подумать:
       "ишь я растрогаться! вместо то, чтобы спать или о свой беда думать, все о ласка капитан думать..."
       в тот же самый время толстый ханенко, лежать на свой огромный постель, глядеть тоже в темнота во весь глаз. о сон тоже не быть и помин. но капитан, собственно, ни о что не думать, ни о что не рассуждать. он представляться заколачивать в столовая дверь, а в она диван. на диван неожиданный гостья. он видеть ясно кудрявый головка с черный, как смоль, завитушка, бледный лицо с правильный черта, выразительный черный глаз, искриться, вспыхивать. он вспоминать последний ее взгляд, когда он выходить из столовая. взгляд, в который быть столько кроткий благодарность, столько искренний радость и ласка...
       -- да, диковинно! -- шептать капитан.-- а оставаться она тут неделя, два, что быть? беда! помиловать бог! беда быть. пропадать я... нет, уж хорошо скоро с рука долой. наживать такой беда, что на остаток день свой свихиваться разум. а выкупать на воля у граф? да... а рыло себя сам тоже купить другой. эх, спать пора!..
      
    XLVII
      
       на другой день утро, чуть брезжить свет с капитан случаться нечто настолько незаурядный, что оно оставаться в его память на весь жизнь и даже повлиять на она роковой образ.
       ханенко просыпаться и приходить в себя потому, что кто-то с сила дергать он за рука. он открывать глаз и думать, что бредить наяву. пред он, лежать в постель, стоять сам пашута бледный, как смерть. капитан, ошеломлять, подумать, что он сходить с ум или бредить наяву, но несколько слово девушка приводить он окончательно в себя.
       -- скоро! скоро! -- выговаривать пашута через сила.-- михаил андреевич в себя стрелять! еще вчера! ступать скоро!
       -- какой образ? что такой?!-- восклицать ханенко, садиться на постель, но тотчас же, несмотря на перепуг, он конфузливый прикрываться одеяло.
       -- скоро ступать! ничто не знать...
       -- сейчас! сейчас! господи помиловать! диковинно! уходить вы-то... уходить! а то как же при вы...
       пашута, взять себя за голова оба рука, быстро выходить из горница.
       капитан становиться звать денщик, но тот же пашута из-за дверь крикнуть он:
       -- никто нет! я один в дом... что вы нужно?
       -- ничего! ничего! -- отзываться капитан. и он начинать быстро одеваться.
       -- диковинно! совсем диковинный! -- повторять он изредка вслух.-- а этот-то?.. здесь-то? я-то будить?.. два происшествие! вестимо два!
       через несколько минута капитан быть уже одевать и выходить.
       -- какой образ? что случаться? -- спрашивать он пашута.-- от кто вы узнавать?
       -- сейчас прибегать лакей оттуда вы извещать. я отворять он и бросаться вы будить. ехать скоро! взять я с себя!
       -- как же вы-то, посудить. вы там накрывать полиция.
       -- до то ли теперь, помиловать! ведь он, мочь, кончаться... лакей сказать -- очень плохой. быть ли живой -- неведомый...
       -- да когда он стреляться?
       -- еще вчера ввечеру.
       -- в какой место?
       -- ничто не знать! -- с отчаяние восклицать пашута.-- ехать скоро!
       капитан быстро собираться и накинуть шинель. пашута тоже одеваться, но при выход из квартира ханенко вдруг восклицать:
       -- где же мой-то леший? как же квартира-то бросать? вы бы оставаться... я тотчас вернуться. все вы рассказывать. а ведь там вы накрывать мочь!
       -- ни за что! -- решительно отзываться пашута.-- ехать!
       ханенко уже хотеть бросать квартира с распирать дверь, но в этот минута появляться с задний ход его денщик.
       -- куда проваливаться, дьявол?!-- крикнуть капитан.-- запирать и не отлучаться, покуда не вернуться.
       и через несколько минута капитан с пашута уже сидеть на извозчик и шибко двигаться по направление к нева. ханенко снова расспрашивать пашута, но она повторять тот же самый. подробность она никакой не знать, так как лакей прибегать на один секунда только оповещать капитан.
       разумеется, весь дорога проговаривать они оживленно и не умолкать о шумское. и только спустя много время, уже почти подъезжать к морской, капитан вспомнить или замечать, что первый раз в жизнь иметь такой долгий, простой и бесцеремонный беседа с полузнакомый красивый девушка.
       когда они подъезжать к квартира, где жить шумский, то уже, быть как будто давнишний хороший знакомый и даже более. что-то общий быть между они. что-то возникать...
       капитан не становиться звонить, а проходить двор, входить в квартира задний ход.
       первый личность, который попадаться он навстречу, быть шваньский.
       -- что такой? ради создатель!-- спрашивать ханенко.
       шваньский, весь окончательно съеживаться, что бывать с он в минута смущение, разводить рука, хотеть заговаривать, но голос его задрожать, губа задергаться, глаз заморгать.
       -- ничто... не понятно...-- проговаривать он, запинаться.-- вчера еще... без я... марфуша быть... ходить, сидеть один... и хватить...
       -- куда?
       -- в грудь. прямо... а то куда же...
       -- в грудь? плохо дело...-- пробурчать капитан.
       -- пожаловать! там в гостиная петр сергеевич и доктор. я сейчас ехать за другой.
       ханенко проходить в гостиная и находить там квашнин и доктор, к который изредка обращаться шумский, когда случаться он хворать.
       расспрашивать тотчас встревожить и бледный квашнин, он узнавать только то, что шумский накануне по возвращение от аракчеев выстреливать себя в грудь, а что об исход рана сказать покуда ничто нельзя.
       доктор однако от себя прибавлять, что надежда терять не надо, так как никакой ужасающий признак нет. пуля проходить недалеко от сердце, но очевидно ничто "существенный" не повреждать. по его мнение шумский долженствовать быть убивать наповал. если он оставаться живой весь ночь, то должный и оставаться в живой. вот разве пуля пойти "путешествовать" и тронуть сердце... тогда быть не хорошо...
       -- что именно? -- спрашивать капитан.
       -- смерть... помиловать...
       ханенко вызывать квашнин в столовая и вымолвить взволновать голос:
       -- что же все это? какой причина?
       -- непонятно, капитан. совсем непонятно! ведь вы помнить, бояться быть убивать, помнить весь его разговор. а тут вдруг, оставаться целый и невредимый, хватить сам себя.
       -- сумасшествие! -- отзываться капитан.
       -- да, именно сумасшествие.
       -- вы он видеть?
       -- входить. видеть на минута. слабый.
       -- но в память?
       -- в память. а время будто бредить...
       -- что же он вы сказать?
       -- да что? знать он? смеяться. увидать я и усмехаться. говорить: сплоховать я, петя! знать мы, где сердце помещаться, да не с точность. слыхать только, что в левый сторона... влево и палить я, да промахиваться. а теперь, видно, жить надо, да со стыд от человек укрываться.
       -- со стыд! -- выпучивать глаз капитан.
       -- да. стрелять в себя, говорить, можно, а живой после это оставаться смешно. да он и не оставаться бы в живой -- марфуша его спасать.
       -- какой образ?
       -- она вбегать, он лежать на пол да тянуться за пистолет. доставать оно и хотеть опять палить. в голова. она с он сцепляться... из весь сила, говорить, биться с он и таки отнимать.
       -- да из-за что? из-за что? -- вымолвить капитан с отчаянный жест.
       -- неизвестно.
       -- я думать, не быть ли что-нибудь у он с граф.
       -- мочь быть,-- задумчиво отвечать квашнин.-- граф он пригрозиться, может, за карета что-нибудь особенный, сибирь, что ли, солдатство. мало ли чем.
       ханенко не соглашаться, однако, с этот мнение.
       в тот же время в спальня шумское долго длиться тишина быть прерывать появление пашута. девушка долго ждать за дверь, прислушиваться и, горе от нетерпение видеть шумское, узнавать что-нибудь, наконец тихонько растворять дверь.
       марфуша, сидеть на стул около постель, подниматься и на цыпочки выходить в коридор. пашута схватывать она за рука и ничто не спрашивать, но марфуша, будто понимать молчаливый вопрос, отвечать шепотом:
       -- ничто неведомый еще... сказывать доктор, покуда еще ничто... может, еще и быть...
       но марфуша не договаривать, и слеза поливаться из глаз ее.
       -- быть, быть живой! -- вымолвить пашута.-- я верить.
       -- и я верить! -- проговаривать, едва шевельнуть губа, марфуша.-- теперь забываться. прийти в себя, я он сказать, что вы здесь. захотеть видеть. все она по имя называть сейчас...
       -- баронесса? -- спрашивать пашута.
       -- да! -- отзываться марфуша странный голос и, поникать голова, опускать глаз.-- очнуться, я сказать... он ведь разговаривать.
       и девушка, снова отворять дверь, вернуться тихонько на свой место и садиться около постель, внимательно приглядываться к бледный лицо лежать, который казаться лишь немного темный подушка.
      
    XLVIII
      
       проходить около получас. шумский открывать глаз и приглядываться к марфуша. -- все сидеть?..-- произносить он чуть слышно. -- что приказывать?
       -- теперь поздно... приказывать бы не мешать. теперь нельзя... помешать,-- с расстановка произносить шумский.-- глупый ты, глупый. зачем ты сунуться... быть бы теперь все конец. опять дух не хватить...
       марфуша не отвечать ни слово.
       наступать пауза.
       шумский шевельнуться и простонать.
       -- а ведь больно! -- выговаривать он.
       -- вы не двигаться! полежать спокойно. иван андреевич сейчас приезжать с другой доктор.
       -- чем они много, то плохой! а что говорить они? не лгать! сказать по совесть.
       -- говорить же я вы который раз по честь, по совесть. говорить: ничто, беда нет. миновать пуля... весь такой... необходимый... и ее вынимать можно...
       -- я это сам чуять. необходимый,-- усмехаться он,-- ничто не повреждать. только больно... не то судьба, не то я дурак! в башка вернее бы быть.
       -- бог с вы!
       -- да. не хотеть башка портить. дурак и выходить... да и ты вот помешать! след бы околевать. на кой прах я тут нужный?
       -- баронесса нужный...-- глухой голос проговаривать марфуша, потупляться,
       -- эвося! через месяц утешаться бы.
       -- ну, другой кто нужный...
       -- больше никто.
       -- неправда это! не один она на свет. быть и другой. такой, что за вы помирать сейчас готовый.
       -- ты, марфуша? знать... ты я верить. ты вот, действительно, один на свет ко я...
       но шумский, не договаривать, двинуться и, сделать гримаса, охнуть.
       -- да не двигаться, ради создатель! -- восклицать марфуша, вставать к он.
       шумский тотчас закрывать глаз и, заметно ослабевать от разговор, снова впадать в полусознательный состояние. проходить около получас полный тишина в спальня. марфуша сидеть недвижно и не спускать глаз с лицо лежать. изредка слеза набегать на глаз ее, и она украдкой быстро утирать они.
       наконец, дверь осторожно растворяться и появляться, едва переступать, на цыпочки шваньский. он приближаться к девушка, нагибаться над она и шепнуть она на ухо:
       -- приводить... хирург он прозываться... вырезать пуля быть... как он? приходить в себя?
       -- ничего. говорить даже много...-- шепнуть марфуша.
       -- ты бы идти, марфуша, отдыхать... спать бы ложиться.
       девушка мотнуть голова.
       -- ведь ты весь ночь тут сидеть. заснуть надо. уставать ведь. поди ложиться да высыпаться...
       марфуша улыбаться едва заметный, горький улыбка и не отвечать.
       -- право бы, идти. теперь не нужно,-- шептать шваньский жалостливый.-- да чай бы напиваться или поесть что. сколько час уже ты сидеть не пимшить, не емша. поди хоть чай напиваться! самовар готовый.
       марфуша подымать глаз на шваньский, присматриваться к он и вдруг снова улыбаться тот же улыбка. что-то особенный сказываться в этот улыбка и в выражение лицо ее. шваньский почудиться бог весть что! нечто, кольнуть он в сердце. он почудиться и упрек, и презрение, и озлобление. никогда еще невеста его не смотреть на он такой глаз.
       -- что же? никто не виноватый! сам захотеть! -- шепнуть он.-- пить, быть все-таки надо. кто жить, кто умирать... и мы помирать.
       -- ах, полноте! -- вымолвить марфуша, закрывать глаз рука и отвертываться.
       шваньский постоять, переминаться с нога на нога, потом снова нагибаться к девушка и шепнуть:
       -- как очнуться, сказать... они говорить, что надо скоро пуля искать и вырезывать... чем долго с она, то плохой...
       марфуша встрепенуться, почти вздрагивать и пытливый присматриваться к лицо шваньский. он кивнуть голова, как бы подтверждать сказать.
       -- а если еще плохо... вырезать? -- шепнуть она.
       -- не наш разум дело. сказывать и этот и тот доктор, что я привозить, что надо скоро.
       марфуша вставать со стул, выпрямляться, будто решаться на что-то особенный, и затем, постоять мгновение, перекрещиваться...
       шваньский удивленно глядеть на девушка. марфуша протягивать рука и полагать она тихонько на плечо лежать.
       шумский открывать глаз наполовину, но взор его быть не ясный, как бы в полусон.
       -- михаил андреевич, доктор хотеть с вы поговорить,-- произносить марфуша.
       -- двое-с... двое тут,-- добавлять шваньский.-- сказывать, надо пуля поискать...
       -- ну, что же... звать... пускай искать,-- тихо заговаривать шумский.-- приказывать черт: шерш, пить и апорт ...
       шваньский кисло улыбаться, выходить позвать доктор.
       -- как же это они... искать быть, марфуша?
       -- не знать-с,-- с оттенок тревога отзываться девушка и, отвертываться, отходить, чтобы скрывать выступать на глаз слеза.
       -- ну, что же... с один доктор помирать можно... а с два -- должно,-- пошутить шумский и ухмыляться, но принужденно и грустно.
       после несколько мгновение молчание, видеть, что марфуша весь что-то перестанавливать на стол без нужда, стоять к он спина, он позвать она. девушка быстрый движение отирать лицо от слезать и подходить к постель. он замечать весь и вымолвить:
       -- марфуша... знать что...
       -- что приказывать?..
       -- у ты рука легкий... или сказать -- губа легкое... ты я перед кукушка поцеловать... ну, вот и теперь на счастие надо...
       марфуша понимать, вспыхивать от восторженный чувство, захватить вдруг сердце, но не двигаться, сам не знать почему.
       -- что же? поцелуй на счастие...
       марфуша нагибаться, чувствовать себя в какой-то туман, взять шумское бережно за голова оба рука и прильнуть губа к его губа. но тотчас же, не побороть себя, не выдерживать, она зарыдать и бросаться вон из спальня. шумский вздыхать, но взгляд его оживляться... он что-то почувствовать сейчас в себя от поцелуй девушка, что-то ясный, сильный, новый... что-то еще неизведанный. быть мочь то, что гореть огонь в душа марфуша, заронять искра и в он... он попросить поцелуй ради шутка, а теперь он казаться, что и в самый дело все обходиться благополучно, что этот поцелуй, действительно, приносить он счастие... он это не только думать, но даже будто чувствовать...
       -- ну, иван андреевич,-- прошептать шумский, улыбаться почти весело,-- ты моль бог, чтобы я помирать. а то ты, что свой ухо, что марфуша -- равный не видать...
       дверь из коридор растворяться, и в спальня появляться оба доктор, а за они квашнин, капитан и шваньский. когда весь входить затворять за себя дверь, марфуша, идти за они, становиться близ она в коридор и начинать прислушиваться... в тот же минута в передняя раздаваться осторожный звонок... спустя немного снова звонок повторяться... наконец, в третий раз прозвенеть колокольчик. марфуша вспомнить, что весь человек рассылать в разный сторона и быстро двинуться отворять дверь подъезд. перед она оказываться господин старый и важный на вид...
       -- что г. шумский? как он положение? -- спрашивать прибывать с акцент, который удивлять девушка. барин быть, очевидно, не русский.
       марфуша объяснять все толково и подробно, потому что замечать в старик-барин ясно сказываться участие и даже тревога.
       выслушивать все, старик выговаривать еще более взволнованно:
       -- когда быть г. шумский здоровый, сказать он, что быть узнавать об его здоровье барон нейдшильд и он дочь... баронесса тут в карета... понимать вы?..
       -- понимать,-- протяжно и упавший голос произносить марфуша и понуриваться.
       барон выходить и садиться в свой карета, в который никто не быть.
      
    XLIX
      
       в Гр_у_зина в продолжение целый три день после бегство пашута с брат длиться настоящий буря. настасья федоровна быть вне себя от злоба и, как разъяренный зверь, доходить до такой бешенство, что рвать на себя волос и бить себя кулак по голова. если бы в этот минута попадаться она в рука этот два жертва, то, конечно, они не оставаться бы в живой от истязание.
       заподозривать и наказывать зря около дюжина женщина, настасья федоровна не выдерживать и в первый раз с тот пора, что быть сожительница аракчеев, распространять свой гнев на мужской персонал усадьба. несмотря на строгий запрещение граф наказывать кто-либо из дворовый помимо женщина, настасья федоровна присуждать "к рассол" двое человек, который подозревать, как пособник, помогать беглец.
       погоня, разумеется, быть посылать повсюду. тотчас же быть отправлять гонец к граф в петербург, и столичный полиция быть он уведомлять. настасья федоровна не сомневаться в то, что и девушка, и поваренок быть вскоре разыскивать и доставлять, но озлоблять нетерпение, зверский жажда месть требовать, чтобы жертва тотчас же, без малый промедление очутиться в ее власть. месть через несколько сутки не быть бы так сладкий, как теперь, а удовлетворение этот чувство быть в минкина такой же страсть, как и к вино.
       на третий день она, однако, успокаиваться несколько и в сумерки быть даже в особо хороший расположение дух. многий гр_у_зинцев обстоятельство это удивлять. пойти толк, догадка. так как все ожидать, что "аракчеевский графиня" быть свирепствовать вплоть до появление беглец, то нежданный перемена в она заставлять весь обитатель Гр_у_зина недоумевать и стараться разгадывать загадка.
       и при этот всеобщий настроение не мудрено быть отгадывать нечто или придумывать. и весь дворовый, находиться в близкий отношение к графский сожительница, сразу, будто по мановение жезл волшебник додумываться до невероятный умозаключение, который они сам испугать.
       весь ли они быть задний ум крепкий или все и прежде думать нечто, но мысленно отрицать догадка, или случаться что-нибудь новый, мелкий, едва заметный, но подтвердить давнишний подозрение. однако, все кто приходить это нечто на ум, не только молчать, но бояться даже и думать о новость.
       а это нечто новый, смутно мелькать в голова гр_у_зинцев, быть подозрительный отношение, возникать между настасья федоровна и то молодой аптекарский помощник, который когда-то граф взять в дом.
       молодой малый, тихий, скромный донельзя, кроткий, но несколько хитрый и осторожный, уже давно суметь себя поставлять известный образ в усадьба. красивый и молодой, по наружность совсем барин-дворянин, с белый, чистый рука, с изящный движение он совсем не подходить к должность помощник дворецкий, в который вдруг попадать.
       и скоро этот новый обыватель Гр_у_зина, по имя петр иванович силин, становиться любить и уважать все. вскоре замечать, что он становиться особый любимец граф, уметь ладить с он. петр иванович случаться иногда по час оставаться в кабинет граф и беседовать с он. о что идти беседа никто, конечно, не знать, но все замечать, что после каждый раз аракчеев все мягко и ласковый относиться к молодой человек.
       через несколько время петр иванович становиться появляться на половина у настасья федоровна, оставаться у она, беседовать с она. наконец, она становиться звать он к себя часто то "на чашка чай", то "на словечко". но чашка чай длиться час по три, словечко длиться по час.
       грузйнец понимать, что настасья ухаживать за любимец граф, желать располагать он в свой польза, бояться известный род соперничество. подобный отношение ее к человек, который нравиться граф, быть не новость. все, кто ласкать аракчеев, дарить и она свой внимание и заискивать перед они, как бы опасаться их влияние.
       однако, вскоре гр_у_зинец становиться казаться, что настасья федоровна относиться к силин чересчур милостиво. сидение он у она в гость становиться весь продолжительный. иногда он выходить от она уже очень поздно вечер, и каждый раз после это настасья федоровна бывать в такой добродушный расположение дух, что гр_у_зинец дивиться.
       -- волк овечий шкура вздевать! -- говорить они.
       и вдруг теперь, на третий день после буря по повод бегство пашута и васька, гр_у_зинец неведомый почему вдруг нечто соображать и понимать. случаться ли это от какой-либо неосторожность самый настасья или силин, или от что-либо, бросаться кто-либо в глаз, но в этот день все обитатель, переглядываться, ни слово друг дружка не говорить о новость, но все понимать, что у каждый из они в мысль один и тот же соображение.
       разумеется, каждый из обитатель тотчас приходить на ум вопрос:
       "что же быть, если это нечто раскрываться и доходить до граф?"
       но как доходить? сам граф никогда до это не додумываться, а из гр_у_зинцев, конечно, никто не пойти рисковать свой голова.
       когда на четвертый или пятый день по исчезновение беглец в Гр_у_зина появляться снова из петербург сам властелин, то находить в усадьба тишина, мир и согласие. что происходить в первый три день, он не знать. никто не решаться идти сказать он, какой быть сумятица, какой буря, а тем мало никто не докладывать о то, что настасья федоровна простереть свой право в наказание на мужской персонал.
       граф, узнавать от гонец, что двое человек, бывший слуга шумское, бежать из Гр_у_зина и, по весь вероятность, в петербург, строжайше приказывать разыскивать они через полиция. но вместе с то аракчеев наивно удивляться теперь, как спокойно относиться к этот дерзкий бегство сам настасья федоровна.
       по приезд в Гр_у_зино граф тотчас объяснять минкина, что после занятие дело, он ввечеру быть к она в гость побеседовать о "важный материя".
       настасья федоровна сделать вид, что обрадоваться предстоять беседа и тотчас же объяснять, как она стосковаться по граф.
       -- один мой спасение в ваш отсутствие -- это петр иванович,-- докладывать она.-- с он все сидеть, а без он просто беда быть бы. он я развлекать всякий рассказ.
       такой образ, минкин сам первый, по свой обыкновение докладывать граф о то, что мочь доходить до его сведение через человек.
       и аракчеев, встречать в коридор молодой человек, ласково треснуть он по плечо.
       -- спасибо! настасья федоровна развлекать, скучать не давать! -- выговаривать он.
       петр иванович улыбаться кротко и покорно, он хотеть было глянуть в лицо граф, чтобы видеть его выражение, но дух, однако, у он не хватить.
       ввечеру граф, являться к свой сожительница, усаживаться к стол, где быть накрывать чай, но затворять тщательно дверь за себя. затем, посидеть молча несколько минута, он вместо то, чтобы начинать говорить, приказывать настасья федоровна высылать все из соседний горница и не приказывать входить впредь до разрешение.
       -- эдак-то хорошо быть! -- прибавлять он.
       минкин несколько смущаться от неожиданность, понимать, что беседа быть не простой, а какой-то очень важный объяснение. что именно -- она не мочь себя представлять. высылать два женщина, сидеть в соседний горница, она быстро вернуться с встревожить взгляд и выговаривать глухо:
       -- что ж такой? случаться что новый, не хороший? государь разгневаться?
       -- государь на я гневаться не за что, настенька,-- отзываться граф, ухмыляться самодовольный.
       так как этот уменьшительный имя женщина появляться на язык аракчеев крайне редко, а обыкновенно он называть ее имя и отчество, то женщина сразу успокаиваться. нечто новый и важный, если и быть, то касаться не до она.
      
    L
      
       новость, привозить граф в Гр_у_зино, касаться шумское. граф сначала кратко рассказывать свой сожительница о шутовской карета, из-за который быть столько шум в город, что толки доходить даже до государь. когда у граф быть доклад об окраска казенный здание в три колер, то государь приказывать только повременить, а покуда окрашивать лишь забор и столб казенный здание.
       затем аракчеев становиться подробно рассказывать о поединок шумское с фон энзе.
       настасья федоровна пытливый слушать рассказ, не перебивать, так как граф это не любить, и с замирание сердце ждать конец, ждать добрый весть. авось шумский, если не убивать, то по крайний мера ранить! но когда граф передавать все и кончать, то женщина вздыхать и подумать про себя:
       "леший! и пуля-то он не брать! видно, в наказание божеский посылать".
       но затем граф после пауза выговаривать:
       -- ну, а теперь, настенька, лежать наш михаил в постель с прострелить грудь.
       -- какой образ?..-- встрепенуться, всплескивать рука и вскакивать с место минкин.
       -- сам себя хватить!..
       настасья федоровна оторопеть и уже хотеть сказать: "быть не мочь!", но сдерживаться.
       граф такой восклицание на его слово не любить. когда и не вериться кто, то все делать вид, что верить.
       -- сам в себя стрелять? -- произносить она, изумляться.
       -- да. сам в себя.
       -- без всякий причина? со зло или с что особый?
       -- верно отгадывать, настенька. причина быть -- злоба!.. причина -- граф алексей андреевич.
       и он показывать палец себя на грудь.
       -- вы изволить он приказывать? -- не соображать женщина.
       -- что ты, голубушка! если б я и приказывать, так разве он такой приказание исполнять. а я он, не воздерживаться, кой за что сразу заплатить... и немногие заплатить... мелочь!.. мелкий монета на водка давать... да, видеть ли, гордость и самомнение в он, как два зверь сидеть. он и этот мелочь не снести, приезжать домой и хватить в себя.
       -- прощать... побивать вы он, что ли?..
       -- и то мало, настенька!
       -- за вихор оттаскать?..
       -- и то мало.
       -- ну, за ухо?..
       -- и то мало! -- уже рассмеяться аракчеев.
       настасья федоровна счесть нужный улыбаться тоже, но разводить рука.
       -- я он обругивать за весь его злодейство на себя и на ты, пообещаться стереть с лицо земля. и стереть! -- вдруг глухо прибавлять аракчеев.-- но не это заставлять он покушаться на самоубийство, а гордость его. обидно он показываться то, что я сделать...
       -- а что собственно? вы ведь не изволить сказать.
       -- я он плюнуть в лицо...
       -- так от это? полнота. что вы! от это? да полноте. это он врать... кто же из-за это быть себя убивать! врать он...
       -- врать он не мочь, настасья федоровна,-- выговаривать аракчеев другой голос.-- я он не видать и видеть не желать. и никто он ни слово не обмолвиться. но я-то знать, что этот гордец и мой плевок быть невмоготу перенести. в он столько самовозвеличение, что быть оно правильно он понимать и чувствовать, то на многий бы его большой дело, годный для государство, подвигнуть. не суметь мы он воспитывать, или же таков он урождаться. или уж прямо рассудить, просто -- из холопский кровь ничто не поделать! быть он хам род, хам и оставаться.
       настасья федоровна, смотреть весь время в лицо граф, опускать глаз при последний слово.
       -- обещаться вы прощать и не поминать про это,-- вымолвить она чуть слышно.
       -- прощать я прощать, сам знать, настенька, и не поминать обещаться укор или упрек. я теперь поминать ради пояснение. впрочем, мы это один да авдотья еще только и знать... я он в петербург сызнова подтверждать, что он лгать и привередничать, что он наш сын. да и поединок его в петербург так понимать, что он заступаться за ваш честь и убивать офицер, который он прославлять подкидыш. мы с вы, становиться, один знать, что он мужицкий кровь приемыш. да не в упрек быть вы сказать, в лихой час разыгрывать вы весь этот представление. не быть у мы этот мерзавец мишка на плечо, житься бы мы много спокойно и счастливо. ну, да вот скоро... подкидыш это я...
       -- ну, вот вы и попрекать,-- перебивать тихо настасья федоровна.
       -- ну, прощать, последний раз! да и не приходиться... я с он решать покончить. вот это мы и успокаивать.
       настасья федоровна хотеть задавать вопрос, но не решаться и только поглядеть аракчеев в лицо. он догадываться, что она спрашивать.
       -- какой образ покончить я с он, желать знать? а очень просто! докладывать государь, и государь снимать с он звание флигель-адъютант. а там из офицерский звание перевести его в совсем иной. вместо мундир надевать он у я ряса и поступать в послушание в какой-нибудь дальний монастырь.
       настасья федоровна вытаращивать глаз и молчать.
       -- удивительно казать?
       -- да-с...
       -- почему же?
       -- это мы от он не избавляться. он и в монастырь быть соблазн всякий заводить.
       -- переводить в другой, третий... быть и дальний монастырь, быть и такой, где только белый медведь водиться.
       -- вот этот иной дело! -- восклицать настасья федоровна, и лицо ее проясниваться.
       -- становиться быть, вскоре мы мочь с вы успокаиваться. не подыхать он от свой теперешний рана, а доктор уверять, что он скоро справляться, то мы он преображать в монах. почем знать, мочь быть, молитвенный состояние приводить он на путь истинный. мочь быть, когда-нибудь игумен быть.
       настасья федоровна покачать голова.
       -- не думать! -- вымолвить она.-- пуще обозлиться! и такой творить начинать, что всякий обитель святой разнести.
       -- и я тоже думать. ну, тогда и препровождать он в такой обитель, где по полгода, бывать, солнце не вставать, ночь, да белый медведь кругом ходить и в келья заглядывать.
       -- о, господи! -- вздыхать притворно минкин.-- да неушто же такой обитель быть?
       -- быть. ну, вот все. мочь радоваться, я решаться. долго я это смущать, но, наконец, решение мой выходить, и теперь я он не переменять. он и не знать и не знать, беспутный и неблагодарный, какой важность возыметь он шутовской карета. ведь на она, настенька, быть написать красный буква, аршинный... знать ли что? дурак!.. да!.
       наступать пауза.
       -- кто дурак-то? первый любимец монарх, военный министр! -- прокричать вдруг граф почти громовой голос, но сразу смолкать и оглядеться дикий, бешеный глаз в горница.
       затем он вскакивать с место и проходиться несколько раз по горница.
       -- ну, черт с он! -- выговаривать он спокойно.-- он карета сооружать, а я монашка сооружать. карета-то сжигать. через месяц о она и помин не быть, а монашек-то в ряска еще год сорок или пятьдесят погулять. он пошутить час время, а мой шутка быть много продолжительный. после флигель-адъютантство пускай кадило подавать, свеча ставить, на клирос петь да прислуживать. а то и в сени около келья да на лестница потолочься, прислуживать какой ни на быть архимандрит. коли пуля не сжирать он, так гордость сжирать насквозь. гордость униженный есть человек, как ржавчина железо есть. и мы на свет не быть, а он быть у я мучиться и раскаиваться! хотеть было я он в солдат упекать. да нет, за что же? а вот в монашка... пускай, подлый тварь, бог молиться! это он быть самый тяжкий, губительный терзание. это все равный, что черт заставлять бог молиться. пущий наказание и не выдумывать. это я только с мой ум мочь надумывать.
       -- да-с. уж это точно...-- подобострастный произносить минкин.-- я сразу-то не понимать. а вот теперь смекать. в особенность если вот в такой святой обитель упекать, где, как вы изволить сказывать, белый медведь водиться.
       -- в такой и попадать, мерзавец.
       и граф довольный, с улыбаться лицо выходить от свой сожительница и направляться к себя.
       в дверь коридор женщина, поджидать он, повалиться он в нога. он останавливаться и вымолвить сухо:
       -- а?.. мамка! прослышать. в петербург проситься...
       -- отпускать... видеться... помирать может,-- произносить авдотья лукьяновна, всхлипывать.
       -- пустой... не помирать, небось... ты уж съездить раз, насочинительствовать довольно. теперь и посидеть дома. видеть, мать родной не тревожиться, не собираться, так что ж нянька-то скакать...-- ухмыляться граф и проходить мимо.
      
    LI
      
       операция извлечение пуля сходить совершенно благополучно, так как оказываться очень легкий. доктор находить она над лопатка, чуть не под кожа, и понадобиться очень неглубокий разрез, чтобы извлекать она. но по странный случайность, вследствие ли рана или по иной и нравственный причина, но в тот же день шумское становиться много плохой.
       являться горячка с минута сознание и целый часы вполне бессознательный состояние. крайний слабость и болезненный возбуждение чередоваться очень быстро. ночь, а иногда и день, являться бред, но не тихий, а бурный.
       шумский рассуждать озлобленный, грозиться или страстно умолять, но с кто и о чем, понимать быть невозможно даже марфуша, который не отходить от постель больной ни на мгновение, ни на шаг. девушка знать почти весь, касаться до этот дорогой она человек и его личный жизнь, и все-таки путаться в соображение.
       шумский поминать в бред и аракчеев, и настасья федоровна, и свой мать, часто поминать и марфуша, и она иногда откликаться даже, думать, что он звать она.
       несмотря на свой опасение за больной, грусть и отчаяние и, наконец, на крайний усталость, марфуша все-таки за этот время находить нечто, что быть для она огромный утешение, огромный радость.
       за весь время в бред и в минута тихий и полный сознание шумский ни раз не упоминать один имя, который всегда заставлять больно сжиматься сердце девушка.
       марфуша, уже свыкаться с мыслие, что она безумно любить шумское, не мочь равнодушно относиться к этот личность.
       волей-неволей девушка, конечно, ревновать он к баронесса, хотя это казаться она подчас нелепый и дерзкий до чудовищность. она наивно удивляться свой крайний дерзость! сметь ревновать он!.. и к кто же?.. к барышня-баронесса, замечательный красавица!
       но, разумеется, несмотря на разный ее рассуждение, глубокий чувство брать верх. и теперь марфуша быть счастливый, быть награждать за свой уход за больной именно этот необъяснимый случайность. она с восторг соображать и обдумывать этот странность, что в бред шумский ни единый раз не произносить: ева или баронесса.
       марфуша силиться, но никак не мочь уразумевать, что мочь значить этот обстоятельство. почему больной называть изредка по имя даже биллинг, даже копчик, и ни раз с язык он не срываться имя его возлюбленная.
       острый болезненный состояние продолжаться долго, около неделя. два доктор ездить постоянно и вскоре становиться очевидный для все, от марфуша до последний человек в дом, что врач сам не понимать и не знать, что твориться с больной и что предпринимать.
       марфуша решаться взять на себя ответственность и на шестой день становиться посылать шваньский за простой знахарь, жить около лавра, про который рассказывать всякий диковина. шваньский колебаться взять это на себя и посоветоваться с капитан, который навещать теперь больной всякий день, равно как и квашнин.
       капитан тоже не пойти на такой решительный шаг, ввиду серьезный состояние раненый.
       -- а ну как он что давать, да плохо быть? у мы на совесть оставаться, что мы уморить михаил андреевич,-- сказать он.
       подумать, однако, ханенко заявлять шваньский, что он посоветоваться с один "человек" и вечер привозить решительный ответ, посылать или нет за знахарь.
       -- а кто это такой? -- спрашивать иван андреевич.
       -- а это такой человек, который я считать самый умный из все, кто знать. умный он и голова, умный и сердце, умный и весь чувство свой. коли сказать он посылать, то приезжать и тоже сказать -- посылать.
       в тот же день вечер ханенко являться снова и бодро объявлять шваньский, что по мнение лицо, к который он обращаться, надо за знахарь посылать. и иван андреевич, несмотря на поздний время, тотчас же отправляться.
       имя личность, к который капитан обращаться, оставаться его тайный. а личность этот быть никто иной, как пашута, продолжать жить и скрываться от полиция в квартира ханенко.
       знахарь, являться поздно вечер, попадать как раз в минута бурный бред. он внимательно переглядеть все, что стоять в баночка и пузырек, обильно выписывать из аптека по рецепт доктор. при это он не выражать ни одобрение, ни порицание. на вопрос шваньский, что он думать о лекарство, он отвечать:
       -- дело известный! завсегда так у они, дохтур, лекарство сотня, у я вот только два. они выбирать мудрено, они и путаться, не знать, что давать; а я выбирать не мудрено -- либо один, либо другой.
       однако, знахарь объявлять, что оставаться до утро в квартира и только при денной свет, снова осматривать больной, решаться лечить.
       внешность народный целитель-самоучка производить на марфуша такой хороший впечатление, что она тотчас же сообщать шваньский свой мнение.
       -- поглядеть, завтра же быть михаил андреевич хорошо. удивительный я казаться этот знахарь. вера у я в он быть...
       разум ли подсказывать марфуша или любящий сердце, что следовать от знахарить ожидать, но ее предчувствие не быть обманывать.
       наутро, когда знахарь осматривать больной, шумский приходить в себя, сознательно оглядеться и, увидеть новый личность, спрашивать, что за фигура стоять перед он. он сказать, что это фельдшер. он улыбаться...
       -- с борода-то? -- вымолвить он недоверчиво.-- знать я отлично кто ты такой! -- прибавлять он слабый голос.
       -- а кто же по-вашему?-- спрашивать знахарь.
       -- вестимо, кто... рано только приходить... приходить денек через два, три, да дорого с они вот... не брать...
       слово этот приводить в недоумение стоять за спина знахарить марфуша и шваньский.
       -- да вы что же полагать? -- спрашивать марфуша тревожный голос и выступать вперед.
       -- гробовщик!..-- вымолвить шумский, снова улыбаться.
       -- господь с вы! что вы! -- восклицать марфуша.-- да разве это можно? вы живой, да и здоровый. через неделя вы совсем на нога быть. это я вы говорить! я! во сон видеть я -- и верить...
       -- вот это самый верный -- во сон,-- забормотать шумский тихо.-- все вздор на свет! пустой! самый верный на свет -- сон людской. что сон, то, вишь, вздор, а то, что, вишь, важнеть, то все сон и быть. вот и я, шумский,-- сон.
       и слово больной, который не быть бред, хотя счесть быть таковой, тотчас же переходить в настоящий бред.
       знахарь тотчас же сходить в аптека, купить что-то и приниматься стряпать, но никто не допускать к себя, запираться в тот же чулан, где когда-то сидеть под арест пашута.
       около полдень шумский выпивать целый стакан снадобье, приготавливать знахарь. и за этот день бред не быть. он пролеживать спокойно. вечер он снова давать тот же питие, и ночь сидеть около постель марфуша задремать тоже, так как в спальня царить полный тишина. больной лежать уже не в забытье и не в бред, а спокойно спать и ровно дышать.
       на третий день после несколько прием тот же питие шумский хотя быть в постель, слабый, но со спокойный взгляд и с ясный мысль в голова. он снова вспоминать и расспрашивать весь происходить у марфуша в подробность. он, помнить, что покушаться на самоубийство, помнить даже подробность второй день после свой поступок, теперь окончательно забывать многое.
       с этот день выздоровление пойти быстро. сильный организм, поборы болезнь, освобождаться от она чрезвычайно быстро. не проходить неделя после появление в дом знахарить, как шумский уже сидеть в постель по час и долее, уже снова курить, требовать трубка за трубка. при это он снова шутить, но только исключительно с один марфуша, и оставаться с она наедине.
       девушка замечать один новый странный особенность, который, однако, отрада касаться ее сердце. каждый раз, что в спальня появляться кто-либо, квашнин или ханенко, даже шваньский, не говорить уже о доктор, который продолжать навещать больной, хвастаться свой искусство, шумский на весь они смотреть одинаковый взгляд. тотчас же при появление кто-либо он становиться угрюмый, мрачный, иногда глядеть озлобленный, как будто у он являться теперь какой-то худой чувство ко весь человек, будто он обвинять они в что-то...
       и тотчас же по уход кто-либо, даже шваньский или квашнин, он, оставаться наедине с марфуша, тотчас же смотреть иной взгляд. лицо его преображаться, он улыбаться и снова начинать шутить.
       марфуша ясно видеть это, глубоко чувствовать и быть несказанный счастливый, но объяснять причина не мочь. тот объяснение, который иногда вдруг приходить она на ум, пугать она, страшить, как несбыточный мечта, принимать она за действительность.
       если поверять хотя на мгновение то, что подсказывать сердце, то возврат потом не быть... если поверять и ошибаться, то потом уже надо умирать или с ум сходить.
      
    LII
      
       три существо быть изумлять равный, думать часто о баронесса нейдшильд и ее поведение по отношение к опасно больной. сам шумский, марфуша и пашута. марфуша думать о красавица-баронесса много и часто все и возмущаться.
       -- хоть бы один разок присылать бы хоть лакей на квартира узнавать о здоровье больной?! -- говорить сам себя девушка.
       сам шумский вспоминать редко о ева... но о какой-то другой, новый ева... теперь они быть два... один в какой-то ореол потухать свет, но уже далеко... там где-то, за "кукушка", за покушение убивать себя, за болезнь... другой быть близкий, вспоминаться просто и спокойно, но быть совершенно не похожий на первый. к этот ева шумский, как бы против воля, относиться с сомнение, с недоверие. иногда он хотеться даже отогнать прочь этот ева и вызывать тот, прежний, который чудиться вдали, застилать весь переживать... но тот ева не приближаться, не "возникать" и не "жить" вновь в его мысль и в его сердце, как бывать еще недавно.
       между он и тот ева быть теперь будто пропасть... а новый ева быть он чуждый...
       и думать о два баронесса шумский иногда спрашивать себя мысленно:
       "уж не начинать ли я опять бредить наяву. ведь, ей-богу, два они у я. один милый, да уж там, далече в жизнь, а другой вот тут, на васильевский остров... сейчас к она посылать можно, спрашивать о здоровье, что ли? да не стоить! не любопытно".
       быть ли шумский оскорблять невнимание ева к он, полный пренебрежение к его опасный болезнь, от который он мочь умирать?.. или этот болезнь повлиять на он загадочно и заставлять теперь относиться ко многий и ко многое на -совершенно иной лад?.. шумский сам не мочь себя ничто объяснять.
       -- все оно так...-- говорить он себя.-- а почему "так", а не иначе -- неведомый.
       но вместе с то ежедневно, чуть не по десять раз на день он взглядывать на девушка, который не отходить ни на шаг от его постель, и невольно повторять, как бы укорять кто-то или убеждать себя:
       -- да, вот этот... любить!
       наконец, помимо шумское и марфуша, не менее часто поминать баронесса и пашута. и она тоже, как шумский, иначе относиться к свой недавно боготворить барышня. пашута быть будто оскорблять и, сам не понимать почему, негодовать на поведение баронесса относительно человек, который тот "якобы" любить...
       шумский и марфуша удивляться, что после неожиданный и единственный визит барон с дочь, когда доктор собираться извлекать пуля, не быть от нейдшильд ни слух, ни дух... но они обманываться... пашута знать много они и тоже обманываться.
       барон и его дочь давно не быть в петербург.
       пашута, тотчас узнавать об отъезд нейдшильд, внезапный и быстрый к себя в финляндия, быть настолько поражать странный известие, что не решаться передавать это шумское. сказать он это возможно быть бы лишь тогда, когда он совершенно выздоравливать, так как это должно быть неминуемо тоже поражать он.
       и пашута, бывать изредка вечер на квартира шумское на несколько минута из-за боязнь полиция и арест, ни слово не сказать о выезд нейдшильд из столица.
       сам же девушка возмущаться и даже горевать, постоянно беседовать с капитан о вероломство баронесса.
       и никто не знать правда.
       правда заключаться в то, что барон, заезжать справляться о положение шумское, решать, что раненый не выживать, не переживать операция извлечение пуля.
       вернуться домой, взволновать и потрясать барон объявлять дочь... что граф аракчеев из месть приказывать он лично во дворец немедленно выезжать из столица как бы в ссылка.
       старик спасать свой дочь и свой честь. хотеть спасать ева от удар и хотя бы временно предотвращать он! а свой имя спасать от позор!.. он быть уверенный, что ева при роковой известие потерять голова. помимо страдание и горе быть и позор, огласка, всеобщий презрение... старик быть убежденный, что дочь при известие о положение шумское, понимать, что он оставаться жить несколько час, тотчас бросаться к постель умирающий обожать человек.
       а этот офицер-блазенивать, презирать или ненавидеть весь петербург, они ничто. он даже не жених она... он быть когда-то жених необъявленный и всего один день.
       старик решаться сразу, в несколько минута и, обманывать дочь, увезти она далеко в имение в тот же вечер. она уезжать, ничто не знать о шумское. и теперь ева жить однообразный и скучный жизнить среди скала и озеро свой родина, который любить когда-то... но она тоскующий сердце быть вечно там, в петербург. она мечтать только о возвращение, о случайный свидание. а барон все ждать наивно известие о смерть шумское, чтобы осторожно передавать его дочь.
       и добрый, но ограниченный старик не знать и не предчувствовать, на край какой страшный бездна стоять он сам и простодушно поставлять свой дорогой ева.
    
