    е. а. салиас
    аракчеевский сынок
    исторический роман
      
    1888
      
    I
      
       идти 1824 год; быть август месяц. далеко за полночь, среди заснуть петербург, лишь один большой морской быть еще довольно изрядно освещать десяток тусклый фонарь с закоптелый стекло, но быть пустынный из конец в конец. все спать здесь давно, так же как и во весь столица... лишь изредка громыхать гитара-дрожки ночной извозчик, и в они, сидеть верхом, как на конь, тащиться домой запаздывать обыватель... пешеход почти не быть... холодный порывистый ветер и крупный дождь один бушевать на двор. только в один место, на угол узкий и темный переулок, упираться в огромный недостроенный здание -- быть несколько светлый и людный.
       здесь, близ парадный крыльцо, освещать большой фонарь, стоять несколько экипаж; но лишь один промокнуть конь невольно бодрствовать, двигаться, встряхиваться, фыркать, бить копыто о земля. кучер, весь без исключение, кутаться и ежиться от непогода, дремать или крепко спать по свой козлы, как на дрожки, так и на большой колымага... два форейтор на передний лошадь два карета, запрягать цугом, тоже дремать в седло, распускать повод и сбросить стремя.
       сборище, гость и ночной пирование быть здесь, в квартира второй этаж,-- явление обычный. сосед-обыватель привыкать к то, что почти каждый ночь, чуть не до рассвет, на улица, у подъезд угольный дом, бывало людно, а в самый квартира и людно и чересчур иногда шумно. все знать, конечно, что это "господин офицер гулять у известный питерский блазня".
       в этот время, гвардия отличаться и славиться буйный кутеж, с особенный распущенность нрав и поступок. жалоба на самодурство, уличный дерзость и публичный оскорбительный шалость, слышаться отовсюду во весь слой общество. говор и ропот по повод буйный выходка гвардеец часто достигать и до слух государь александр павлович, но лишь изредка виновный наказываться, да и то сравнительно легко, и всякий род соблазн идти, конечно, свой черед.
       некоторые из офицер становиться известный дикий, иногда оскорбительный, выходка и быть свой род знаменитость. они звать "публичный блазня", всячески избегать в общественный место из чувство самосохранение; но с дикость и безнаказанность поведение этот "блазный" приходиться мириться поневоле.
       и только за последний время один новый "колено" этот блазный заставлять общество несколько встрепенуться и начинать снова громко роптать. дело быть несколько "изрядно" прежний и напугать отец семейство. случаться, что один молодой девушка, красавица, только что выходить из институт, исчезать во время один бал и пропадать без весть в продолжение три сутки. находить полиция в большой квартира, никто не нанимать и даже не меблированный, девушка оказываться жертва три неизвестный она обольститель, который она обесчещивать и бросать запирать в пустой квартира. единственный, что знать несчастный и мочь доказывать обвязывать на ее рука военный шарф, что злодей быть гвардеец.
       но виноватый не находиться...
       в дом, на большой морской, у который ночь стоять столько экипаж, жить один из самый известный кутить-шалун и блазный. это быть артиллерийский офицер шуйский, весь петербург лично знакомый по два причина. во-первых, он чуть не еженедельно совершать какой-нибудь буйство или скандал, т. е. "выкидывать колено" на потеха товарищ и "острастка публика". во-вторых, это быть побочный сын всемогущий временщик, граф аракчеев. признанный гласно и открыто, любить безгранично и избаловывать донельзя свой отец -- шумский мочь творить в столица безнаказанно все, что только мочь приходить в его беззаботный голова.
       единственный утешение его враг, а они быть, конечно, много -- оставаться один надежда, что михаил шумский хватить через край... зарезать или убивать кто-нибудь в трактир, или в театр, на глаз у все. и вдобавок не кто-либо из простой смертный... авось тогда в ответ пойти.
       разумеется, всякий поступок, неблаговидный или преступный, совершенный неизвестный "шалун" или "блазня", относить на счет "аракчеевский сынок".
       шумский это знать, но когда случаться, что он обвинять в глаз за чужой дело,-- он не оправдываться, и отвечать, смеяться, равнодушно:
       -- не знать... не помнить... может и я, в пьяный вид.
       когда, грозный для все, но не для он, временщик-отец спрашивать у баловень-сын: он ли это "наболванивать" или "прошуметь" в столица, то шумский отвечать отец французский поговорка:
       -- On prete au riche!.. 
       это быть не ответ, не признание и пожалуй не опровержение, но граф аракчеев бывать удовлетворять и только легко журить любимец на один и тот же лад:
       -- полно дурить... пора бы давно за дело... не махонький!..
       но если у вертопрах и кутила быть много враг, то быть и много друг среди молодежь гвардия, а равно и в среда человек пожилой и почтенный. если некоторый из они быть ложный друг из личный выгода, чтобы пользоваться его средство или через он фавор его отец, то быть человек искренно его любить... все более, конечно, молодежь-офицер... шумский быть "хороший товарищ" -- термин все извинять и непонятный статский... молодой офицер получать от свой отец достаточно деньги, чтобы жить очень широко, и то не менее, делать долг. один этот сборище товарищ по вечер стоить дорого, а между то это быть самый меньший из его расход. все более уходить на кутеж в трактир и на карта. шумский не любить азартный игра, но играть поневоле, так как это быть принимать, быть мода. молодой человек, не играть или не пить, подвергаться всеобщий насмешка товарищ и почти презрение. всякий офицер обязанный быть пить, играть и любовный шашни иметь...
       в этот вечер в квартира общий приятель и "кормилец" михаил андреевич быть менее шумно и мало людно, чем обыкновенно. некоторые из друг, заглядывать сюда перед полночь, уезжать, а оставаться размещаться в два горница, и, переговариваться вполголоса, вести себя несколько сдержанно и мало пить.
       на это быть немаловажный причина. хозяин быть не в дух, озабоченный и слегка гневный. а когда шуйский бывать в такой настроение дух, то быть придирчивый, оскорблять без всякий повод, а иногда и просто выгонять от себя и переставать знаться и кланяться.
       весь товарищ, который быть по свой положение независимый от он, разумеется, избегать он в такой минута, не желать подчиняться его нелепый вспышка и причуда и равный не желать из-за пустяк ссориться. оставаться и сносить весь покорно тот из приятель, который быть в зависимость, пользоваться деньги или покровительство аракчеевский баловень.
       в один из горница много, вокруг стол, на который перемешаться в беспорядок посуда, бутылка и остаток ужин, сидеть человек пять офицер без сюртук, с длинный чубук в рука. почти все курить, и дым сплошной облако нависать и стоять над стол и голова собеседник.
       общий говор прекращаться давно, и все молчаливо слушать тихий и мирный повествование плотный и толстолицый офицер, с брюшко, известный рассказчик в столица. это быть семеновец, уроженец киев, полурусский, полухохол, добродушный, умный, подчас очень острый человек, капитан ханенко.
       он рассказывать о сибирь, где проживать два год...
       в соседний горница быть также тихо, хотя и там сидеть у зеленый стол около полдюжины игрок. банкомет, поляк сбышевский, молча и даже на вид угрюмо сидеть неподвижно в большой кресло и только правый рука его едва-едва шевелиться, выбрасывать карта направо и налево... понтер кругом стол, кто сидеть, кто стоять, лишь изредка выговаривать однозвучный по два, по три слово, почти исключительно термин игра или цифра куш, ставка... или просто бранный слово... на этот раз здесь играть не ради удовольствие и не ради корысть, а в сила привычка и чтобы убивать время. главный вожак-картежник отсутствовать, а богач, часто в пух проигрываться у шумское в квартира, тоже разъехаться по другой вечеринка.
      
    II
      
       в третий, угловой и маленький горница, спальня, с огромный кровать красный дерево, где мочь улечься просторно три человек, сидеть за стол молодой человек год 25-ти и медленно писать, тихо, как бы бережно, выводить буква; около он быть на стол не тронуть ужин, два блюдо, и не раскупоривать бутылка вино.
       он уже давно угрюмо писать письмо, часто останавливаться, задумываться и, как бы вдруг прийти в себя, почти с удивление взглядывать на лист бумага и на гусиный перо, который вертеть в рука и бессознательно грызть зуб.
       это быть сам хозяин квартира, михаил шумский. лицо его, чистый, но несколько смуглый, быть бы красиво, если бы не какой-то сухость во взгляд и в тонкий вечно сжинать губа. пронзительно неприязненный взгляд карий глаз и легкий полуулыбка, или скоро складка, в этот стискивать губа, дерзкий, презрительный, даже ядовитый -- производить неприятный впечатление...
       при знакомство, с первый раз, всегда, всякий, казаться он крайне злой человек, что не быть на дело. он быть "добрый малый", делать иногда зло из распущенность, необдуманно, бессознательно, с легкий сердце и спокойный совесть. он не привыкать и не уметь себя сдерживать ни в что и, увлекаться, быть равно способный и на чрезвычайно добрый дело и на безобразно злой поступок, не честный, или даже жестокий...
       теперь он уже давно сидеть тут, один...
       после глубокий и долгий раздумье, шумский снова приходить в себя и, увидеть писание свой и перо, нетерпеливо дернуть плечо.
       -- ах, черт, его побрать! -- вымолвить он едва слышно.-- этот послание плохой всякий каторга. и кой леший выдумывать грамота. а главное, как писать, когда нечего сказать... какой черт я он сказать?!. написать он вчерашний петькин вирши: "я б вы любить и уважать, когда б в могила провожать"...
       и обождать немного, шуйский написать два строчка, расписываться и так расчеркиваться, что перо скрипнуть, хрястнуть и, прорезать бумага, забрызгать страница сотня мелкий чернильный крапинка.
       -- ну, ладно... переписывать не становиться! -- восклицать он и, тотчас же полагать письмо в конверт, крикнуть громкий, звучный голос:
       -- эй! копчик!
       чрез мгновение являться в горница молодой малый, год 18-ти, красивый и бойкий, и несколько фамильярный подходить к самый стол, где писать шумский. это быть его любимец, крепостной лакей, не так давно прибывать из деревня, но быстро осмелеть и "развертываться" среди столичный жизнь.
       -- что изволить? -- выговаривать он, улыбаться.
       -- что они там?...
       -- ничто-с.
       -- никто еще не уезжать?
       -- никак нет-с. поесть, попить, а еще сидеть,-- вымолвить лакей, снова лукаво улыбаться.-- знать до вы дело какой еще быть... пережидать.
       -- ну, это дудка! вызывать я тихонько квашнин. да ты, вася, сам-то спать бы идти,-- ласковый прибавлять барин вдогонку выходить уже лакей.
       василий, прозвище копчик, обертываться быстро на порог горница лицо к барин и, действительно, ястребиный взор окидывать шумское.
       -- вы так завсегда сказывать, михаил андреевич; а ложиться я, когда у вы гость... этот все сидеть... что быть?.. вы же подымать палка или чубук по спина и крикнуть: "чего дрыхнуть, скот, когда господин на нога". нешто это не быть?!.
       -- правда твой, васька, бывало... под пьяный рука. ну, идти... звать квашнин! -- равнодушно отзываться шумский.
       через минута в спальня входить высокий, стройный, белокурый и голубоглазый офицер в мундир преображенский полк...
       это быть первый приятель шумское и вероятно потому, что быть совершенный его противоположность, его антипод, и внешность, и характер, и привычка.
       все быть в квашнин приятно, ласково, как-то мягко... мягкий взгляд большой и добрый глаз, мягкость в голос и во весь его движение. он даже ходить и двигаться тихо и плавно, точно осторожно и мягко ступать нога, как бы вечно опасаться поскальзываться и спотыкнуться.
       этот же самый голубоглазый офицер, с яркий румянец на белый как снег щека, быть "золотой человек" во всякий затруднительный обстоятельство, во всякий мудреный дело. он обладать дар, как говорить товарищ, развязывать гордиев узел. много беда многое его приятель сходить даром с рука, благодаря вмешательство и посредничество петя квашнин.
       -- ты чего я? -- кротко и кратко выговаривать он, входить и приближаться...
       -- который час?..
       -- а это что! -- отзываться квашнин, указывать приятель на большой час, который висеть на стена прямо против он.-- это ты за это звать, чтобы узнавать где часы висеть?!.. глядеть вон они... третий час... давно по дом пора.
       -- нет... приседать... я нужно... видеть ли, у ты спрашивать...-- начинать шумский странный голос, не то серьезно, не то шутливо... глаз его сиять грустный свет, а полуулыбка на губа скользнуть так, как если б он собираться рассмеяться громко и весело.
       -- ну, спрашивать...
       -- ты садиться... садиться прежде...
       -- да нешто дело какой?
       -- дело, братец, да еще какой!..
       -- ночь... вдруг...
       -- да, вдруг... и ночь... ты не переспрашивать, а слушать. совет я твой нужный.
       -- совет... а? знать... не впервой... хотеть, чтобы я ты отсоветовать худой затея, для то, чтобы все-таки, наплевать на мой резон, поступать по-своему... не впервой... ну говорить, что еще надумывать. спалить весь адмиралтейство, что ли?..
       -- нет, ты не отгадчик, петя... я хотеть у ты спрашивать, где я доставать такой питие, от который спать человек...
       -- в аптека... а то и от вино спаться тоже...
       -- ты не балагурить. я нужно вто. как оно зваться?.. сонный питие... сонный порошок что ли? ну? дурман что ли? я надо опоить один милый особа... понятно сказать, кажется...
       -- это уж не чухонка ли? -- восклицать офицер.
       -- квашнин! -- вдруг выговаривать шуйский глухо.-- я ты два раз запрещать...
       но голос молодой человек оборваться от прилив мгновенный гнев. лицо слегка искажаться и губа дрогнуть...
       -- вона как?! -- удивляться квашнин, и, пристальный глянуть в лицо приятель, он прибавлять свой мягкий и успокоительный голос:
       -- прощать, миша... я ведь только сейчас понимать. я все думать, что это у ты простой зазноба, какой сотня бывать... а ты видно весь сердце втюриться... прощать, далеко так называть она не быть... ну, сказывать...
       -- да... это она... она я надо так взять...
       -- это распробезумный затея!.. на это ты, как кувшин, и головка сламывать! -- тревожно вымолвить квашнин.-- и отец твой ты не помиловать и от государев гнев не упасти. полно, михаил андреевич, ты знать, что я в этот дело на весь рука. сам вы я называть любовный дело мастер. но это... но эдакий дело... с баронесса!.. ведь она отец друг и приятель другой, тоже баронесса, крюднерша!.. они оба к один секта, сказывать человек, принадлежать; вместе на один манер и бог молиться, и черт вызывать... оскорблять барон, он к крюднерша бросаться, а тот к государь, а государь за граф возмется, а твой отец за ты... а ты в ставрополь с черкес драться улетать с фельдъегерь...
       наступать молчание. квашнин глядеть в лицо друг во весь глаз, широко раскрытый и удивлять, а шумский понуриваться и задумываться.
       -- что ж я быть делать? -- выговаривать он, наконец.-- я она так полюбить, как еще никогда я любить никто... и во сон не грезиться...
       -- любить, а бегать от она как черт от ладан... не понимать!..
       -- как бегать?!.-- удивляться шумский и, вдруг спохватываться, прибавлять: -- да... да, помнить... это в собрание-то?!.
       -- вестимо. когда я ты сказать, что барон с дочь приезжать, ты бросать совсем невежливый свой дама среди танец и выскочить из собрание как укусить, или как прямо бешеный.
       шумский начинать весело смеяться...
       -- странный любовь,-- продолжать уже шутливо квашнин.-- мы когда любить, льнуть к наш предмет, любезничать, всюду выслеживать, чтобы как повидаться... а ты наоборот... а когда барон быть с дочь приглашать государь смотреть парад, кто вдруг сказываться больной и уходить с плац... ты думать, я это не замечать и не понимать?!.
       -- как?!.-- удивляться шумский.
       -- так! нешто я врать... разве это не быть?
       -- быть. но никто это я так еще не объяснять, ты один замечать.
       -- так становиться ведь правда! -- восклицать квашнин,-- что ты от баронесса ева бегать, как черт от ладан. ветхозаветный черт, совсем, братец мой, иначе поступать с первый "имя сей" особый... он не бегать от она, а за она ползать в вид змий, покуда не совращать с путь истинный.
       -- вот и я так то хотеть теперь, не бегать от она, а обратясти тоже в змея, тоже...
       -- да. и быть тоже... тот из рай выгонять, а ты из петербург выгонять. бросать, родной мой. она бог, бросать! -- ласково произносить квашнин.-- ведь это один баловничество! не поверять я, чтобы можно быть человек без ум влюбляться в какой ни на быть красавица, когда он ее раз три издали видеть и ни раз с она не разговаривать. когда и представляться случай, так удирать от предмет свой, как ошпаривать кот из кухня. все это михаил андреевич в роман твой французский, что ты почитывать, так расписывать... а в жизнь наш, истинный человеческий, так не бывать. вздыхать издали на возлюбленная мы уже не мочь -- как наш дед мочь...
       -- ну вот что, квашнин. ты ходок по любовный дело. мастер? а? правда...
       -- полагать, что не плохой вы весь,-- несколько самодовольный отзываться офицер.
       -- ты мастер... учитель... мы всегда обучать... так ведь? ну вот что... задавать я ты загадка... я всякий раз, что встречать барон нейдшильд с ева, где бы то ни быть -- спасаться от они бегом, как очумелый какой... я признаваться в это. и ты это видеть сам. видеть еще недавно на бал в собрание. так ведь? правда?
       -- да. я же ты это и замечать.
       -- ну, а вместе с то, братец мой, я всякий почти день видать ева и всякий раз подолгу с она беседовать... оттого я в она так и влюбленный. разрешать этот загадка.
       -- ничто не понимать! бегать... видать всякий день?..
       -- повторять, что ли?
       -- зачем повторять. слово я понимать. но если ты видаться с она всякий день, отчего же ты всегда избегать они. даже на невский не идти, когда ты звать гулять день, во время катание, бояться встреча... ведь и это я замечать... ничто не понимать. больно уже хитро. что же, становиться быть, ты тайком от ее отец видаться с она?..
       -- нет и отец, барон, видать всякий день, и ее.
       -- ничто не понимать... понимать только, что вы мочь быть влюбленный друг в друг, если видаться часто.
       -- я в она... да... без память я любить она! -- выговаривать шумский изменяться голос.-- но она я... она?!
       -- ну... еще пуще...
       -- ни капля... ни на волос не любить...
       -- что-о? -- протягивать квашнин.
       шумский не отвечать ни слово, слегка отвертываться от приятель и, схватывать со стол бросать перо, начинать он грызть. сильный волнение скользнуть по лицо его. глаз сверкнуть и померкнуть тотчас...
       -- в это-то все и дело! -- вымолвить, наконец, шумский глухо.-- ну и давать я...
       он запинаться и выговаривать, как бы со злоба:
       -- давать... дурман...
       -- ну, нет, братец мой... в такой безумный и погибельный дело я ты помогать не становиться! -- решительно произносить квашнин, вставать.-- я ты слишком любить. да я и не знать, по правда сказать, где доставать, у какой такой колдунья, такой снадобье, чтобы опоить девица... а потом еще сказать... прощать за откровенный слово... я, в жизнь случаться, одолевать свой предмет нахрапом, врасплох, чуть не силок. но опаивать и в мертвый состояние ее... нет, прощать, михаил андреевич. это совсем мерзостный... да и ты только так говорить, а и сам на такой не пойти!
       -- у я нет иной способ... я она любить до страсть, до потеря разум! -- восклицать шумский.-- а она на я и смотреть не хотеть... она со я охотно беседовать и ласковый, любезный. но чуть я единый слово промолвиться об мой к она любовь -- она так и застыть, так она и поводить весь или скорчить, будто ледяной вода окачивать с голова... что ж я делать? ну, рассудить...
       наступать молчание. квашнин пожимать плечо, вздыхать и двинуться...
       -- куда же ты?
       -- домой... три час... да и все пора разгонять. они рад у ты до следующий день сидеть... быть завтра на позорище?.. ну, на это представление новый немецкий паяц, что балаган поставлять на дворцовый площадь?
       -- нет, не быть...
       -- отчего? весь город собираться, билет все уже с неделя разбирать! да и у ты билет взять...
       -- не мочь. и рад бы, да нельзя. она с отец там быть. вчера сказывать,-- отзываться шумский задумчиво.
       квашнин разводить широко рука и театральный наклоняться перед товарищ...
       -- ничто не понимать... видать оба и отец и дочь, беседовать... а когда где можно повстречать барон или красавица,-- бежать, как от кредитор...
       -- а дело, петя, простой. просто нет. после узнавать. ну, прощать... и то пора спать. сказать они там, что я уже в постель... да... стоять. вот еще просьба... взять письмо, да завтра занести в почтамт, ты ведь мимо...
       квашнин взять конверт с письмо со стол и прочитывать адрес с имя аракчеев.
       -- тятенька!.. родитель? небось деньги просить?
       -- а то что же?.. о что я, кроме деньги, писать этот дурак...
       квашнин тряхнуть укоризненно голова, пожимать рука шумское и плавно выходить из спальня. в квартира быть уже пусто, тихо и темно. гость, не проститься с хозяин, уже разъехаться.
       -- сущий трактир! -- подумать квашнин.
      
    III
      
       на утро, в квартира шумское быть мертво тихо до полдень, так как хозяин, поздно, иногда с рассвет, ложиться спать, вставать не ранее первый и второй час день. обыкновенно, просыпаться, шумский оставаться по целый час в постель, пить чай, принимать так, лежать, завертывать по дорога приятель и болтать с он или читать книга. понежиться, он вставать и одеваться. копчик объявлять заезжий гость двояко. или "барин почивать" или "барин нежутся".
       на этот раз в небольшой горница около передняя, где стоять шкаф с платье, мундир и всякий разнообразный аммуниция богатый офицер, быть нечто особенный.
       обыкновенно горница этот бывать запирать или же в она возиться, прибираться, один копчик. теперь в она сидеть женщина год пятьдесят, одевать как простой дворовый женщина, в ситцевый пестрый платье и с повязка на голова. женщина только что приезжать в этот утро в петербург. около она на пол лежать простой холщевый мешок с пожитки, а на стул ваточный шубка. на стол пред она стоять самовар и чайный посуда. женщина с видимый удовольствие, почти не отрываться ни на мгновение, пить чай -- чашка за чашка. уже около половина самовар переходить в чайник и быть она уничтожать в вид светленький, желтенький водица, конечно, с блюдечко и в прикуска.
       изредка в комната заходить копчик и, перемолвиться, снова уходить хлопотать по дом. хотя у шумское в квартира быть около полдюжины весь человек и два лакей в горница, но все заведовать копчик,-- один лакей быть вечно в город на посылка, справлять разный поручение барин, а другой неизменно сидеть в качество швейцар в передняя и ия иметь право отлучаться из она. приготавливать весь ко время пробуждение барин, копчик являться снова и спокойно садиться около вновь приезжий.
       -- ну, все справлять... теперь можно и хлебнуть с вы чаек,-- сказать он, присаживаться к стол.-- так как же, авдотья лукьяновна... так-таки вы ничто и не ведомый... аль скрытничать?
       -- чего я, голубчик, от ты скрытничать! вот ты христос бог -- ничто не знать,-- отвечать женщина.
       -- и иван андреич ничто вы не сказывать дорогой. ни, тоись, ни словечко? -- лукаво переспрашивать лакей.
       -- говорить ты, приезжать в грузино, побывать у настасья федоровна. я вызывать, велеть сбираться в дорога... а наутро мы в тарантас с иван андреич и выезжать.
       -- чудно. становиться и она тоже, настасья-то федоровна, не знать, зачем вы барин востребовать в питер.
       -- полагательно и она не знать.
       -- а отпускать тотчас?
       -- она по его слово, свой мишенька, дворец грузиновский в ящик укладывать и посылать. только приказывать он.
       копчик не понимать и рот разевать.
       -- так она сказывать, василий. дворец графский готовый-де гостинец в ящик мишенька пересылать.
       копчик хотеть снова что-то спрашивать, но вдруг бросаться со весь нога из комната... женщина даже вздрагивать от неожиданность.
       через мгновение копчик вернуться, но оставлять дверь раскрывать.
       -- почудиться я, что барин позвать... нет, все еще спать.
       -- а строгий он с ты?.. взыскивать?-- спрашивать приезжать.
       -- д-да! -- протягивать молодой малый.
       -- а ведь какой же добрый он, сердечный... не чета наш господин... этот добреть... андела!
       -- д-да...
       -- что так сказывать. будто не по твой...
       -- да как сказать, авдотья лукьяновна... он вестимо добрый... но тоже и мудреный. уж и так-то это мудреный, что окромить я никто он не угождать и всякий он ухлопывать... добрый, а вот макар-то сергеев в сибирь ссылать, а егор рыжий... сам знать...
       -- это по нечаянность... иль не в свой вид быть, подгуливать... такой уж случай неприятный.
       -- бутылка по голова ахнуть, в висок... это же какой уж нечаянность,-- вымолвить тихо копчик.
       -- говорить... подгуливать быть...
       -- от то не легко. и теперь он часто бывать не в свой вид. я иной раз, авдотья лукьяновна, мысль брать... проситься у он домой, в грузино.. у вы там не так страшный...
       авдотья замахать молча рука...
       -- нет... право... не так там опасно. здесь -- ужасть! там только граф не надо на глаз лезть, да дело свое исправно делать. настасья это федоровна тоже наш брат молодец мало обижать. она больше девка и баба мучительствовать. а здесь, у он вот...-- показывать копчик на растворять дверь...-- беда! здесь, авдотья лукьяновна, все один -- что на война!
       -- э, полно ты врать! -- с заметный раздражение отзываться женщина.-- вы холоп завсегда господин недовольный. на вы господь не угождать.
       -- на этот дьявол во истина сам господь не угождать! -- вдруг как бы срываться с язык у молодой малый.
       женщина окрыситься сразу...
       -- слышь-ко ты... глупый,-- произносить она громко.-- ты я такой, об михаил андреич... речь, не сметь... и слушать-то я ты не хотеть. дурак ты. вот что! нешто забывать, что я его кормилица, что я он вспаивать и вскармливать, выходить и на ножка поставлять...
       -- а отблагодарить он вы за это много?..
       -- да я не просить. я ничто не нужно.
       -- сам бы мочь... да я что ж... я ведь так, к слово. весь господин таков. он я любить, привыкать, баловать деньги и платье, и гулянка... ну, а случаться... не ровный час. что попадать убивать, как егор, мочь. вот самовар, эдакий, малость мало, уж в я раз летать. так с кипяток и пролететь на четверть от башка. не увертываться я -- быть бы ошпаривать в хороший вид... а ведь это не розга! не заживать в неделя. эдакий на весь жизнь. сказывать я -- без глаз мочь я оставлять, кабы кипяток в рыло хлестнуть...
       -- весь-то враки... не видать вы настоящий-то господин, грозный! -- недовольный голос отзываться авдотья.-- важность, самовар...
       копчик хотеть отвечать, но до горница явственно доноситься голос барин, звать из спальня. лакей бросаться со весь нога.
       авдотья тоже вставать, оправляться, потом поправлять платок на голова и, становиться у окно, задумываться, подпирать рука подбородок.
       у женщина этот быть правильный и выразительный лицо, и видно быть, что когда-то она быть очень недурной себя. в лицо ее быть тоже какой-то суровость и сухость, взгляд, когда она задумываться, тоже становиться проницательно черствый, точь-в-точь такой, как у ее любимец-дитятко, у который она быть кормилица и няня, и который теперь обожать не мало свой барыня настасья федоровна.
       за последний год ее дорогой и "ненаглядный барченок" миша жить в петербург, она мало и редко видеть он. когда он приезжать на побывка к отец-граф в его имение, близ новгород, грузино, тот авдотья с труд удаваться раз в день повидать шумское, и то, все-таки, издали. пускаться в беседование с бывший кормилица шумский не любить. простой дворовый женщина, хотя и умный, хотя и обожать он, часто прискучивать он когда-то свой вечный нежность. и шумский теперь не любить даже встречать глаз любить взгляд этот женщина; видеть и чувствовать он на себя -- быть он почему-то тяжело. женщина очень смышленый и даже проницательный видеть и понимать, что барин тяготиться ее "глупый любовь" и поневоле стараться быть сдержанно, не наскучивать он ласковый слово и прозвище, как бывать прежде, когда он быть год 18, и он еще жить в грузин.
       но с каждый год холодность в отношение бывший кормилица с бывший питомец все увеличиваться. шумский уже, наконец, не делать почти никакой различие между прежний мамка и другой дворовый свой отец. когда-то он звать она "дотюшка", переделывать детский язык имя авдотьюшка, давать она его мать. теперь же он просто называть ее авдотья.
       часто женщина горевать, изредка и плакать, видеть, что питомец совсем разлюблять она, но обвинять не его, а себя самый. становиться быть, она сам, глупый баба, не суметь сохранять любовь ненаглядный миша. иногда она утешаться мыслие, что весь молодой человек "в господский состояние" гнушаться свой мамка, когда подрастать и "выходить на воля" и столичный житие-бытие.
       -- что он во я дура-баба. ни сказать я ничто не уметь, ни понимать и разуметь его барский мысль не мочь. он офицер, а я крестьянка.
       так утешать себя женщина, но чуять сердце, что лгать сам себя, желать оправдывать неблагодарный.
       за последний приезд молодой человек в грузино среди лето, авдотья несколько раз видеться со свой питомец, но он даже ни раз не поговорить с она ни об чем, даже не спрашивать, что бывало недавно, как она житься-мочься. он говорить при встреча в сад или на двор: -- "а, здравствовать!" -- и проходить мимо, не заглядывать она даже в лицо.
       однажды, при второй встреча, после свой приезд, он даже кольнуть нечаянно в самый сердце свой бывший мамка. сказать: "здравствовать",-- он прибавлять неуверенный голос:
       -- ты ведь авдотья, кажется. тот, что к собачонка настасья федоровна приставлять?..
       женщина застыть на место, ничто не отвечать, в она дух захватить от этот слово. а он проходить мимо...
       "я -- тот, что ты грудь свой вскармливать и выходить!" -- смутно сказываться в она и проситься на язык.
       но она не смочь и не суметь бы это сказать. она прослезиться, утирать рукав лицо и пойти в дом, где действительно быть у она на попечение два собачонка барыня.
       последствие этот встреча быть то, что она возненавидеть этот два собачонок и уже более не мочь они ласкать.
       и вдруг, два день назад, случаться в грузин нечто очень простой, но для авдотья это быть нежданный и загадочный событие, смущать она совершенно и даже испугать.
       в грузино приезжать любимец и наперсник ее дорогой миша, принимать при немой роль полуадъютант, полурассыльный. это быть иван андреевич шваньский, молодой еще, но старообразный, худенький и маленький человечек. любимец шумское, он быть нелюбимый все, начинать от сам граф аракчеев и кончать последний дворовый, хотя бы тот же копчик, который даже ненавидеть это "баринов иуда", как он он звать.
       через час после приезд шваньский в грузино, авдотья быть вызывать, и она объявлять, что молодой барин михаил андреевич желать, чтобы она являться к он в питер на жительство, неделька на два.
       по объяснение шваньский это быть простой прихоть офицер.
       -- так он вздуматься почему-то,-- объяснять он.
       и прихоть быть тотчас же исполнять. авдотья собираться наскоро и садиться в тарантас к шваньский. но дорогой умный женщина выведывать все-таки у свой спутник, что быть что-то новый, быть "какой-то дельце", который приходиться она справлять михаил андреевич в столица.
       -- и на этот затея баба нужный, скромный, не болтушка,-- объяснять шваньский.-- ну вот за ты и взяться...
       разумеется, весь дорога женщина быть сам не свой от мысль, что мочь быть, услуживать в столица свой питомец, она вернуть его любовь к себя. мочь быть, думаться она, он быть так довольный, что совсем оставлять она жить у себя, и она быть заведовать его дом и хозяйство, становиться опять "дотюшка" для он.
       вместе с то, авдотья рад быть путешествие в столица, где жить месяц с два уже ее любимица-девушка, красавица, который она считать почти дочь, так как когда-то сам случайно спасать она от смерть. гулять однажды со свой питомец на рука по сад, около пруд, авдотья услыхать крик... какой-то ребенок барахтаться в вода... в один мгновение няня полагать на трава свой миша, вбегать по грудь в вода и вытаскивать девчонка год три на берег.
       спасать ребенок оказываться сирота из соседний деревня, принадлежать граф. девочка взять во двор, и прасковья понемногу становиться любимица весь, а в особенность авдотья, который быть, конечно, обязывать жизнь. этот прасковья, теперь уже взрослый девушка 19-ти год, быть отпускать в петербург по оброк и жить где-то в горничный. авдотья радоваться, что свидеться с любимица.
      
    IV
      
       первый слово, с который копчик входить в спальня, быть для барин, очевидно, очень приятный известие.
       -- иван андреич приезжать,-- сказать лакей совершенно равнодушный голос, как бы не придавать это никакой значение. тут быть умысел со сторона хитрый холоп. в секретный или загадочный дело барин следовать иметь вид, что ничто не чуять...
       -- а! -- восклицать шуйский и сразу садиться на постель.-- и авдотья с он?
       -- точно так-с... должно барыня ее присылать.
       -- позвать его.
       -- они нет. они как завозить авдотья лукьяновна, так сейчас же опять выезжать на извозчик со двор. сказывать, что в аптека...
       -- в аптека! дубина он. нешто в аптека эдакий можно...
       -- ну, позвать авдотья,-- вдруг будто прерывать он свой собственный мысль вслух.
       шумский снова опускаться в подушка, и на оживленный лицо его скользнуть странный улыбка, казаться всегда злой и ядовитый, хотя бы он улыбаться и от приятный ощущение.
       дверь отворяться, на порог показываться, видимо робеть, авдотья и низко поклониться в пояс...
       -- здравствовать!.. дивоваться, ехать, что я ты вдруг вытребовать,-- ласково и весело выговаривать шумский.
       женщина, сразу ободрять тон голос свой питомец, двинуться близко с очевидный цель поздороваться. шумский протягивать рука, и она почтительно, как бы бережно, поцеловать она и снова отступать на шаг от кровать. только взгляд ее умный проницательный глаз блеснуть ярко и выдавать внутренний волнение, радость, почти счастие.
       -- ну, что у мы...
       -- слава бог... маменька приказывать кланяться.
       -- и присылать варение,-- весело продолжать шуйский, как бы подделываться под голос мамка.
       -- нет-с... ничто не присылать. приказывать ручка расцеловывать, просить тоже письмов часто от вы. и граф сказывать так-то и я, и иван андреевич: сказать, писать бы часто, а то по месяц мать не писать.
       -- ну, это дудка, об чем я она писать. да сегодня, впрочем, пойти к они письмо почта. когда батюшка в питер быть. пора уж... второй неделя отдыхать от дело.
       -- на предбудущий неделя указывать подстава везде расставлять. при я сорок конь уходить на дальний перекладка.
       -- опять на свой? что ж почтовый-то лошадь не понравиться опять.
       -- граф не больший тракт поехать в столица, а проселок.
       -- почему? -- удивляться шумский.
       -- не мочь знать, сказывать, дорога самолично глядеть быть, чтобы другой тракт из новгород на питер пролагать... а нужный, вишь, этот самый тракт потому, что...
       -- ну, черт с он! -- восклицать шумский, махнуть рука, и тотчас прибавлять, как бы объяснение: -- черт они взять, весь этот тракт, и старый и новый... мы с ты до этот дело государственный дело нету. у мы свой быть дело, важный да любопытно... садиться-ко...
       мамка заметно оторопеть от этот слово и, переминаться с нога на нога, даже слегка смущаться... шумский сделать вид, что не замечать ничто. а причина быть простой. уже год с четыре, как этот бывший кормилица не приходиться садиться в присутствие свой любимец, а ровно не случаться, сидя, беседовать с он, да еще слышать ласковый речь.
       -- садиться... брать вон стул сюда. близко ко я! -- странный голос произносить молодой человек, как бы стараться придавать оттенок простота и обыденность то, что смущать мамка он... он хорошо вспомнить тоже, что это давно не бывать; хорошо понимать, что этот обожать он простой баба поневоле должный быть поражать нежданный милость.
       действительно, авдотья, взять стул и усаживаться на он близ постель, в нога, не мочь скрывать тот душевный тревога, который производить в она ласковость ее "соколик".
       глаз женщина сиять, весь лицо расплыться в улыбка и слегка зарумяниваться... бессознательно, от смущение, она весь утирать рот рукав, как после чай...
       -- ну, вот... видеть ли,-- начинать шумский, как бы желать заводить длинный речь, серьезный и объяснительный, но тотчас же запинаться и замалчивать.
       мамка тоже молчать.
       -- давать-ка я трубка,-- выговаривать он, показывать в угол горница.
       авдотья быстро вскакивать и бросаться исполнять приказание. год пять то назад она случаться в последний раз подавать трубка свой миша. но тогда он быть еще не офицер, а недоросль. она тогда пожурить он за этот басурманский, вновь они приобретать привычка.
       взять с подставка, где стоять вряд с полдюжины трубка, она передавать лежать длинный чубук с красивый янтарный мундштук, осыпать бирюза. затем она живо находить клочок бумага на пол, зажигать его спичка и подносить к красивый трубочка в вид воронка, в который быть уже набивать свежий табак.
       -- а не вредительный это твой... ваш здоровье,-- поправляться авдотья, не утерпеть сделать вопрос, который когда-то всегда делать питомец.
       -- курение-то?!.-- рассмеяться шумский не вопрос, а воспоминание... он тоже вспомнить невольно, как курить когда-то трубка тайком от отец и мать, и как этот же самый женщина журить он или ахать и тревожиться, но то не менее, не выдавать родные этот тайна.
       -- да время давнишний! -- вымолвить офицер, вздыхать.-- тогда хорошо быть... ведь хорошо тогда быть, мамушка?.. или как бишь... дотюшка!
       авдотья снова закраснеться, но и прослезиться от этот прозвище, который сладко кольнуть она в самый сердце...
       -- ведь так я ты звать?.. говорить авдотьюшка. а я переиначивать да окрестить дотюшка. да, тогда хорошо быть. я думать весь-то свет -- один ангел да херувим, и всякий-то человек затем на свет жить, чтобы я угождать, как ты тогда угождать... что ни вздумать я, вынимать да полаживать, как по щучий веление. да... а теперь вот... круто я, дотюшка мой глупый, приходить. ложиться да и помирать. застреливаться хотеть! -- улыбаться, добавлять шуйский и выпускать изо рот огромный столб дым.
       -- ох, чтой-то вы... христос хранить и помиловать! -- не притворно перепугаться мамка.
       -- право, хоть застреливаться... если вот...-- шумский ваминаться и продолжать: -- ты вот мочь я из беда выручать, если пожелать.
       -- я? -- изумляться авдотья.-- из беда выручать... указывать соколик. я за вы... я за мой ненаглядный... да что ж эдакий сказывать. сам знать, я чаять... на десять смерть за вы пойти. душа за вы полагать, не токмо тело грешный.
       -- так ты я по-старому любить...
       -- ох, родной мой... как такой спрашивать. грех вы такой спрашивать у мамка свой...
       -- да ведь... время... не вместе, как прежде. может, и разлюблять. я здесь, ты в грузин. я офицер, не мальчишка. давно и беседовать с ты не случаться...
       -- сам не изволить,-- тихо произносить мамка, и в голос ее отчетливо сказываться, как бы сам себя, печаль и укоризна.
       -- ну-да, да... не приходиться... время... год мой... свой забота... а вот теперь... вот и ты вдруг понадобиться, без ты я дело ни рука, ни обух не повершить. а ты мочь...
       -- приказывать...
       -- ну вот... слушать... я ты за это и выписывать из грузин. кроме ты, я доверяться никто не мочь. дело простой, но и погибельный, если болтать на весь угол. ты не болтушка, да и я любить и подводить не становиться. ну, сказать-ко... помнить прасковья...
       -- пашута наш...
       -- ну да пашута...
       -- как же я не помнить, господь с ты! -- восклицать мамка и, вспомнить, что обмолвиться, заговаривать по старый на "ты" -- не поправляться.
       -- ты ведь ее из вода вытаскивать. у ты она и расти.
       -- пашута я все один, что дочь родной. немало я горевать, что она по билет в питер пускать граф, здесь погибельный место, а она из себя красавица. долго ль до беда. а она бы замуж за хороший парень, из наш грузинский.
       -- ну, дотюшка, по билет на оброк твой пашута по мой воля пойти. я просить об это матушка... я пашута понадобиться... понимать или нет? тогда она я нужный быть, а теперь вот ты... она я в грузин приглянуться, я она сюда и взять...
       авдотья молча, изумляться, глядеть в лицо офицер и слегка разевать рот...
       -- что ж, ваш барский воля! -- сумрачно выговаривать, наконец, женщина после пауза, но вздыхать и потупляться...
       -- да ты, глупый баба, никак на свой лад весь соображать! -- громко расхохотаться шумский.-- ты никак думать, что я твой пашута в забавница свой производить. вот уж истинно палец в небо попадать. этот добро, мамка, в питер хоть пруд прудить, девка. и казистый твой пашута. вот распотешить-то! --- снова рассмеяться офицер, лежать в подушка, звонкий и даже ребячески веселый смех.
       -- что ж... и слава бог, если я сбрендить! -- отзываться авдотья и лицо ее снова просветлеть.
       -- я пашута на место поставлять к такой барышня, какой во весь россия второй нет. ангел доброта. святой как быть... муха не обижать. пашута, каналья неблагодарный, у она, как у христос за пазуха жить, спокойно да счастливо, чем у маменька в грузин, где девка порить день и ночь, даже в заутреня светлый воскресение.
       -- ты же она, родной, и место предоставлять,-- удивляться женщина.-- ну спасибо, ты господь за это награждать. а я-то дура тосковать, что да где мой пашута... пропащий, мол, она в столица.
       -- и знать ты, что выходить,-- другой голос заговаривать шумский.-- она с жир взбеситься! и за мой благодеяние я теперь... подлый она тварь!..
       -- грубить... не благодарствовать...
       шумский молчать и затем произносить снова с сердце и как бы себя сам:
       -- холопка крепостной разный дворянский чувство да благородный мысль, вишь, набирать в себя. совсем не к лицо... не по рыло!..
       -- не понимать я ничто... что же она ты прогневить? зазнаваться?.. грубить? не слухаться?..
       -- да. именно зазнаваться. все это я ты пояснять. все быть знать, чтобы за она взяться мочь.
       -- отправлять она обратно в грузино, коли она зазнаваться. там живо очухаться...
       -- нельзя! нельзя! то-то мой и горе, что нельзя... я мах давать! надо быть не она, а другой поставлять на это место, простой, да сговорчивый... а взять она обратно теперь, то ее барышня с ум сходить. ей-богу. она обожать пашута! с ум сходить!
       -- ты-то что же. наплевать ты, соколик.
       -- на кто?
       -- да на этот барышня...
       шуйский махнуть рука и даже отвертываться лицо к стена.
       наступать молчание...
       "все она объяснять,-- думаться шумское,-- ведь это -- une mer a boire ... не понимать, а понимать весь, ничто не уразумевать! как сказать по ошибка, остроумно и верно мой барон нейдшильд. она понимать в что дело, но дело это быть она казаться простой мой забава, становиться быть, ничто не соображать"...
       -- вот что, авдотья,-- заговаривать он снова,-- теперь я вставать пора и со двор надо. сегодня ввечеру или завтра утро я ты разъяснять, в чем ты я должный услуживать, и выручать я. оно не очень спешно, время терпеть. ты располагаться в тот горница, где весь мой имущество, приказывать кровать поставлять и весь эдакий...
       -- зачем? я и на пол поспать ночь-то.
       -- да ведь ты у я, пожалуй, неделя на два застревать...
       -- ну, и слава бог, коли дозволять... я и рад пожить у вы. мочь услуживать не плохо васька... он поваренок, какой он камердин... а я все-таки весь жизнь быть...
       -- ну, ладно... ладно... на пол, так на пол... а в дом ни во что не путаться... васька копчик весь это хорошо один успевать. ну, так ввечеру я ты позвать... ну, ступать себе...
       авдотья собираться уже переступать порог, когда вспомнить и спрашивать:
       -- а где же, становиться быть, родной мой, пашута жить. я бы она сегодня и повидать, да пожурить...
       -- ни-ни... повидать, когда я ты сам к она посылать. а вернее, что я ты и не пускать туда, а пашута к себя сюда вызывать.
       -- господин она, что ли, такой... острастный. не любить пущать во двор свой чужой. важный господин? вельможный...
       -- да... барон он, и дочь его баронесса, становиться быть,-- улыбаться шумский.-- по фамилия нейдшильд...
       -- не русский...
       -- финляндец...
       -- так... зто вот что чухонец звать...
       -- да, пожалуй... только это глупый ведь прозвище.
       -- нехристь ведь... как же пашута-то у они?..
       -- ну, ладно... ступать!..
       авдотья выходить из спальня и задумчивый проходить в комната, где сидеть по приезд.
       вслед за она являться тотчас копчик и, хитро подмигивать, вымолвить тихонько и спешить:
       -- авдотья лукьяновна, я вы ужотко все пояснять. я у дверь быть, слышать о чем вы разговор иметь с барин. знать теперь, зачем вы и приезжать. я вы, барин уезжать, весь пояснять. а пожелать, я вы в один миг с пашута повидаться устраивать.
       авдотья с удивление глянуть на лакей. он быстро выходить.
      
    V
      
       через час после разговор с мамка, молодой офицер в простой черный пальто и городской шляпа, т. е. в штатское платье, быть уже на другой конец столица, близ малый проспект васильевский остров. он подъезжать к маленький домик с красивый фасад и, позвонить, входить в передняя, как свой человек, не перемолвиться ни единый слово с лакей, который он впускать.
       -- дождить...-- мычнуть лакей, ухмыляться и несколько фамильярный.-- лить да лить...
       -- да, скверно... почитай совсем осень приходить,-- отзываться шумский.
       -- и что вы этот, сударь, извозчик стоять,-- заговаривать лакей нравоучительный.-- каждый день, почитай, отдавать трехгривенный... вы бы уж пешком себя приневоливать. а то и выгода мало. десять рубль, глядеть, в месяц ведь проездить...
       шумский промолчать и двинуться в соседний комната. это быть столовая, небольшой, но поражать сразу свой обстановка.
       стол обеденный, большой шкаф и весь стул, стоять в ряд по стена, как шеренга солдат в строй -- весь быть один чистый готический стиль, резной из черный дуб. этот столовая, по уверение ее владелец, быть около двести год, причем она вдобавок не быть купить недавно, а уже принадлежать с тот пора все то же род, переходить от дед и отец к сын и внук... задок или спинка каждый кресло оканчиваться шпиц наподобие колокольня любой средневековый собор. на весь спинка быть резной причудливый герб под баронский корона. массивный шкаф в два ярус быть еще красиво кресло, так как верхний ярус его опираться на голова четыре рыцарь в полный вооружение, латы, шлем, с пик и меч. тонкий, замечательный работа все этот поражать искусство, изящество и законченность...
       шумский, по-видимому, давно изучать в подробность этот столовая, не глянуть ни на что, опускаться на один из стул близ дверь и тотчас задумываться...
       в этот минута у он быть вид проситель, являться к важный сановник.
       никто не пойти докладывать об он, лакей, впускать он, уходить в противоположный сторона. другой лакей, проходить чрез минута через столовая, тоже глянуть на он равнодушно, как на обычный явление в дом.
       проходить около получас в полный тишина.
       наконец, раздаваться в дом звонок колокольчик за дверь тот горница, который быть прямо пред молодой человек. являться тотчас лакей, проходить в этот горница, вернуться и позвать сидеть.
       -- пожаловать...
       шуйский подниматься, оставлять свой шляпа на кресло, и входить в горница. это быть кабинет.
       весь стена кругом быть закрывать простой высокий шкаф с книга, на средина стоять, бок к окно, большой письменный стол, тоже сплошь покрывать книга и тетрадь.
       за стол на кресло сидеть очень благообразный, седой, но моложавый лицо человек. румянец на свежий и белый щека, с легкий морщинка лишь около глаз, странно и красивый оттенять почти снежнобелый вьющийся кудри волос. можно быть подумать, что это молодой человек, напудривать себя голова и слегка подрумянивать щека. бархатный лиловатый кафтан с позумент на воротник окончательно придавать маскарадный вид этот бодрый и красивый старик.
       он подымать большой светлый глаз, кроткий и простоватый, немного навыкате и, глянуть, не кланяться, на входить, произносить и сухо, и кротко, и вежливо, но важно:
       -- здравствовать, господин андреев.
       шумский, молча, почтительно поклониться и становиться перед стол.
       -- вы сегодня снова немного опаздывать,-- тот же несколько сухой тон, но все-таки кротко произносить старик.
       -- я уже давно приезжать-с... я сидеть в столовая в ожидание ваш...
       -- я видеть, когда вы подъезжать к дом и снова все-таки позволять себя утверждать, что вы немного опаздывать... но на нынешний раз беда нет... ибо и дело никакой нет. вот это вы взять с себя и дома увидеть... все, что по-французски, надо переписывать... все, что по-финляндски, вы не тронуть, конечно, т. е. не становиться переводить или переписывать. дочь это сделать после... вот...
       старик взять синий тетрадь и легко перебрасывать она на стол в сторона шумское. молодой человек взять тетрадь и, развертывать она, становиться просматривать.
       -- когда приказывать?.. скоро?..
       -- нет, это не к спех... но все-таки день через четыре, конечно...
       -- через четыре...-- повторять тихо шумский и прибавлять мысленно: -- старый шут!.. в четыре день целый тетрадища во сто лист. да шваньский мой издыхать от эдакий урок.
       -- вы бояться, господин андреев, что не успевать. ну, пять день... ведь не целый же неделя вы давать.
       -- слушать-с. через пять день быть готовый. больше ничто не приказывать?!..
       -- нет.
       -- я мочь идти делать портрет баронесса?!..
       -- да... но, не знать, соглашаться ли она сегодня на сеанс... ее фаворитка больной! -- оживляться старик.
       -- пашута! -- быстро вымолвить шумский, впиваться глаз в его лицо.
       -- да, прасковья,-- отзываться этот, как бы говорить: "для я нет пахать, а быть горничная прасковья".
       -- что же с она? -- тревожно повторять шумский.
       старик глянуть с улыбка он в лицо свой добрый глаз и, важно поджинать губа, произносить:
       -- не любопытствовать еще узнавать у баронесса ева, чем изволить хворать ее фаворитка... да, кажется, и ваш тоже... и вы тоже успевать, vous amouracher de la gamine .
       -- C'est un ange, monsieur le baron!  -- отзываться шумский.
       -- Oh! Dechu, alors . в понятие об ангел буква б иметь тоже значение...
       "ну... поехать! заводить шарманка..." -- подумать шуйский и вымолвить:
       -- совершенно верно, но только баронесса...
       -- Bonte, beaute, beatitude ... я непременно в заключение или эпилог к мой сочинение...
       -- о значение буква относительно мозг человеческий,-- подсказывать шумский.
       -- о, нет... нет... вы весь путать... значение звук, а не буква... неужели вы не понимать... буква быть тело, а звук его душа... звук -- содержание, а буква -- форма... и не "относительно мозг"... а их мозговой, comment vous dire , законность, необходимость, непреложность... знать ли вы, например, что буква б -- голубой... звук с -- золотисто-желтый... впрочем, я забывать! это не про вы, господин андреев...
       шумский стоять, опускать глаз в пол, как бы выслушивать равнодушно периодически-одинакий выговор, или прислушиваться к ветер на улица.
       -- это, конечно, очень интересный,-- вымолвить молодой человек, стараться не рассмеяться. и он прибавлять мысленно: "Bete , болван, башка -- тоже на б начинаться".
       -- а знать ли вы, кто первый написать сочинение почти на этот же тема... о родство, так сказать, краска и звук. гениальный гете, к который я два раз ездить поклониться в веймар и скоро в третий раз поехать! -- восторженно проговаривать барон.
       "и поехать, да скоро,-- мысленно проговаривать шумский.-- да там застревать долго. или совсем подыхать... и лгать ведь... становиться умный человек такой вздор заниматься. гете не ты чета... его стих и я читать во французский перевод".
       видеть, что беседа с барон мочь затягиваться, что изредка случаться, шумский взять со стол тетрадь и слегка попятиться, как бы собираться раскланиваться.
       -- узнавать... мочь быть, ева и давать вы сеанс... да, кстати, сказать... когда же портрет быть готовый?
       -- скоро-с,-- тихо вымолвить шумский, как бы смущаться.
       -- скоро?.. вот уже много месяц, что я слышать от вы этот слово.
       -- я этот портрет, как я докладывать вы, барон, не задаваться... два неделя назад я начинать сызнова, другой...
       -- другой... а первый?..
       -- первый я бросать, изорвать...
       -- напрасно. он быть, по-моему, очень хороший... но я надеяться, что вы не изорвать второй и не начинать третий... и ева позволять вы изорвать первый портрет...
       -- я сделать это вдруг... в минута вспышка и гнев на мой работа...
       -- на глаз мой дочь у вы, господин андреев, не должно быть вспышка,-- вдруг сухо вымолвить барон.-- какой бы то ни быть!.. гнев, радость, досада или что-либо подобный. вы понимать?!..
       шумский молчать, но лицо его слегка вспыхивать, и он чуть не в кровь кусать себя губа.
       "создатель мой! какой терпение надо с ты иметь!" -- думать он про себя.
       -- я не желать оскорблять вы,-- продолжать более кротко барон.-- я, как старик и старинный род дворянин, напоминать вы, что вы человек, труд который я оплачивать... по найм... если вы, в качество талантливый художник, допускать в комната мой дочь, баронесса, ради писание портрет... то все-таки, господин андреев... надо помнить... себя... не надо забывать или забываться...
       наступать пауза. шумский потупляться совершенно и тяжело дышать.
       -- да, кстати... кажется, сегодня вы следовать получение месячный, toucher vos appointements .
       -- нет-с... послезавтра,-- глухо вымолвить шумский.
       -- верно ли? я думать сегодня...
       -- наверное.
       -- но если вы, господин андреев, желать... мочь быть, вы нужный деньги... пожалуйста... день ранее или поздно, это ведь все равный... я...
       -- и я тоже все равный-с,-- выговаривать шумский и невольно вдруг улыбаться веселый и смешливый улыбка.
       -- C'est comme il vous plaira... Adieu... 
       барон наклонять голова ласково, но важно. шумский низко поклониться и быстро выходить из кабинет, как бы убегать.
       когда дверь затворяться за он, он останавливаться и проворчать вполголоса среди столовая:
       -- когда-нибудь я или со смех прыснуть ты в лицо, или то плохой... отдувать, вспылить негаданно от какой твой дерзость... да... чертовски... дьявольски весь задумывать и обдумывать. но хватить ли терпение... умение -- не мудреный дело... терпение -- вот что мудрено.
       и молодой человек вдруг задумываться и стоять, не шевелиться.
       "пашута? больной?" -- вертеться в его голова.
       "неужели это хитрый канитель с ее сторона,-- думать он.-- неужели дворовый девка, прасковья, такой бой-баба. такой шустрый? такой колено надумывать, чтобы затягивать я все дело... не мочь это быть! ведь тогда я ни вызывать она к себя, ни даже видеть не мочь... ах, ты!.."
       и шумский вздыхать тяжело от приступ гнев.
       "каково я наскакивать!.. взять за прыткость, а она против я пойти... да ведь это ужасно... это лоб об стена бить и себя... да и ее об стена ухлопывать... а сердце мой чуять, что это игра, комедия... она здоровехонький, но хотеть оттягивать... ах, проклятый девчонка!.."
       постоять еще мгновение, шумский двинуться.
       -- надо велеть докладывать о себя,-- проворчать он вслух и пойти в передняя.
       тот же лакей, антип по имя, который докладывать об он барон, дремать на лавка.
       -- докладывать баронесса обо я,-- сказать шумский.
       лакей очухаться наполовину и, ничто не отвечать, сонно пойти из передняя.
       -- насчет тоись патрет? -- обертываться он уже с порог.
       -- это не твой дело... докладывать, что я приезжать...
       -- да барышня уж знать... и сказывать, сказать, что патирать писать нынче не быть... вы тоись...
       шумский сильно изменяться в лицо и стоять в нерешимость, что-то соображать.
       "нет... не надо,-- подумать он.-- может рассердиться, если посылать переспрашивать... но что же это значить... пашутка? или иной что? или случайность?.."
       -- что прасковья? захворать? -- спрашивать он вдруг.
       -- не знать,-- лениво и сонно отзываться антип.
       -- на нога она или в постель...
       -- я она нынче еще не видеть... да... и то правда... слыхать... лежать! жалиться на живот, что ли...
       шумский повертываться нетерпеливо и досадливо на каблук, сам взять пальто с вешалка, накинуть он и пойти по ступень к выход.
       "дьявол какой -- девчонка!" -- ворчать он сквозь зуб.
       -- что теперь делать? сколько она проламываться. день, два?.. или неделя?.. ах, дьявол! -- уже вслух говорить он, шагать по улица.
       и вдруг он останавливаться, как вкопать.
       -- а что, если она я совсем выдавать, называть. сказать ева -- кто этот живописец!
      
    VI
      
       поручик конный артиллерия и флигель-адъютант шумский, осторожно и таинственно выезжать из дом в статский платье и с имя г. андреев являться в дом финляндский барон, быть, конечно, явление не заурядный, а крайний дерзость "блазня".
       молодой человек, очевидно, решаться на весь... ради вновь затевать "сердечный дело".
       дело же, который шумский быть поглощать, который теперь отдаваться весь помысел, от заря до заря обдумывать, что и как предпринимать -- быть собственно преступный замысел.
       только в тот среда, где он жить и вращаться, только в этот день особенный разнузданность нрав между военный молодежь и только в такой избалованный человек и обстоятельство человек, каков быть шумский -- мочь зарождаться подобный замысел.
       враг аракчеевский сынок, надеяться и ожидать, что он не ныне завтра "зарваться" в свой буйный и преступный затея и хватить через край -- соображать совершенно логично. так и должно быть кончаться.
       квашнин, самый скромный и благоразумный человек из весь круг приятель шумское, быть правый тоже, когда думать или говорить друг:
       -- пойти кувшин по вода ходить, там он и голова слагать!
       а между то все, что делать шумский уже давно и то что затевать, наконец, теперь в пыл страсть к околдовывать его женщина -- так просто, понятно, естественно и чуть даже не обыденно и законно представляться его разум и его совесть.
       казаться, что понятие самый начальный о добро и зло не быть никогда в этот человек.
       так зачинаться и складываться весь его жизнь. обстоятельство сделать он таковой... вина всего быть грузиновский домашний житие-бытие...
       знаменитый аракчеевский усадьба, грузино, создавать временщик, который он посещать постоянно не только лето, но и зима, быть родина шумское.
       то назад год тридцать, простой дворовый женщина, горничная, обращать на себя внимание суровый граф и, поселять в дом, сделаться барский барыня.
       аракчеев, тогда еще простой смертный, но уже любимец великий князь павел, жить одиноко, как холостой, иметь большой слабость к женщина красивый, и довольно часто менять они из среда простой мещанка. между то, будущий временщик быть уже женатый на девушка хороший дворянский род хомутова, но молодой женщина после два год сожительство покидать муж, не снести его грубый обращение.
       появляться же на этот раз в петербург, в квартира его, новый экономка на смена прежний быть, видно, не чета прежний.
       она быть молодой и красивый, хотя не особенно, умный не очень, но зато очень хитрый. это быть только пригожий себя и чрезвычайно лукавый женщина. вскоре барин и весь человек почуять, что этот женщина лишь не скоро сменить другой, новый. и все ошибаться... никакой другой уже не суждено быть никогда являться на смена этот.
       настасья федоровна минкин оставаться у граф на веко вечный и из экономка становиться правый рука во весь его дело и первый, самый дорогой друг.
       после несколько год счастливый жизнь они вместе поселяться в грузин, подарить император любимец. у всемогущий временщик и у его наложница-друг являться только один помеха для полнота счастие и благополучие... это не мочь давать ни всемогущество, ни власть, ни деньги... тридцатилетний уже аракчеев хотеться иметь сын, наследник все, что вдруг наживать он... не сердце его просить это у судьба... сердце, если таковой быть в немой, никакой чувство, свойственный простой смертный -- доступно не быть. к друг настасья он быть привязывать не сердце. он быть порабощать то, что быть и оставаться тайна для все.
       граф, однако, упорно, сердито, прихотливый, желать сын. у он на земля весь земной быть, только сын нет! следовательно, только это и оставаться еще упрямо желать и требовать у баловница-судьба.
       и однажды, год двадцать с небольшой то назад, он узнавать, что судьба и тут уступать покорно. у настасья должный рождаться ребенок.
       но сын ли это быть? дочь он не желать.
       у настасья федоровна минкина рождаться сын.
       рождение мальчик в грузинский дворец быть, конечно, событие для все, от самый граф до последний он верный раб. но первый человек, для который существование этот мальчик становиться вдруг уже не важный обстоятельство, а мелкий подробность житие-бытие -- быть тот же прихотливый избранник фортуна. к рождаться, а затем подрастать маленький миша, граф становиться вскоре относиться так же, как и ко все, ко все на свет. он снисходить к сын с высота свой величие, холодно, безучастно, иногда грозно. настасья федоровна, вероятно, благодаря влияние на она друг-сожитель или из невольный подражание, тоже относиться к ребенок сдержанно.
       мальчик, однако, и отец и мать становиться баловать с первый же год, но на особый лад. баловать не ребенок, а барчонок. заботиться, чтобы все у он быть. вскоре всякий он прихоть исполняться немедленно, аракчеев, минкина и, следовательно, весь обитатель усадьба... но что маленький миша не видать никогда от отец и редко видеть от мать -- быть нежность родительский, теплый ласка, благотворно касаться детский сердце, а затем влиять и на его детский разум.
       миша знать и видать ласка только от крестьянка, взять к он в кормилица и оставаться при он в качество нянька. если б не авдотья, он, быть мочь, одичать бы совсем и ходить бы по большой грузинский дворец, как дикий зверек, поймать в лес и тщательно прикармливать человек.
       миша, когда оглянуться несколько сознательно, т. е. быть уже не младенец, тоже не находить в себя к сумрачно-величественный отец и к равнодушно-ласковый мать -- ничто... ни любовь, ни боязнь, ни даже привычка. он быть нужный один "дотюшка", но и то только в минута какой-либо прихоть и ожидание ее исполнение... когда мамка упрямиться или журить он, отказывать в что-либо свой дорогой питомец -- он не только не говорить с она целый день и два день, но даже не взглядывать на она... вечер, ложиться спать, он наотрез отказываться бог молиться, и никакой уговоры и застращивание авдотья не помогать.
       -- я никто не нужно... я один быть... что захотеть, то сам себя и доставать! -- ворчать десятилетний мальчик.
       -- да ведь это грех! -- говорить авдотья.-- на я гневаться, а на господь бог, нешто это можно? господь ты наказывать...
       "наказывать" -- быть слово, который для миша не иметь смысл. он никто никогда ни за что не наказывать. стращать его наказание и отец, и мать, но нянька упорно, отчаянно заступаться за ребенок, выходить из себя и иногда загадочно грозиться господин... во все молчаливый раб, авдотья лукьяновна преображаться, доходить до остервенение, когда надо быть спасать питомец от розга или от холодный чулан... и все обитатель грузин дивиться, потому что грозный барин и беспощадный в наказание настасья федоровна, оба равный, каждый раз, уступать мамка авдотья... махнуть рука на миша и его заступница, они никогда не приводить угроза в исполнение.
       и наказание для ребенок становиться призрак... это быть привидение, который человек человек пугать, иногда сам верить, но никогда сам не видать.
       а миша верить только то, что сам видеть и слышать. таков он урождаться.
       когда однажды зайти речь между он и один мужичонка из деревня о столица москва, миша на какой-то вопрос крестьянин отвечать:
       -- не знать... сказывать все, такой город столичный быть в россия... но я он не видать, и быть ли он на свет, не знать!
       поездка в москва его отец и другой обитатель и постоянный сношение грузин с отсутствовать быть для мальчик не доказательство. он сам этот столица не видать!.. а верить он только себя! мало ли что "они" говорить, его отец и мать. мало ли что "она" говорить, мамка.
       "они" и "она" быть обычный наименование на язык мальчик, когда он думать или говорить об этот самый он близкий человек, родные и няня. когда они повиноваться он, т. е. исполнять просить, давать желать, он быть только довольный они, а не благодарный они. когда же они отказывать, он чувствовать неприязнь к они и вступать бессознательно в борьба, и почти всегда после долгий и упорный борьба побеждать.
       и чем более подрастать миша, тем мало чувство ощущать в себя к родные, тем менее, по-видимому, любить и они он.
       когда же минуть шумское двенадцать год, и аракчеев отдавать сын в пажеский корпус, то и последний связь порываться. вскоре же родитель впервые пожимать посеять! через три год после поступление в корпус происходить серьезный столкновение между родитель и отрок, который среди товарищ корпус быстро развиваться и "развертываться" не по лета.
       разумеется, за этот три год пребывание в столица миша набираться всякий ум-разум. он отлучаться из корпус часто товарищ, ходить и ездить верхом совершенно свободно и, конечно, заводить множество всякий знакомый. при свидание с родные он уже быть смелый и резкий. однажды он являться к мать с вопрос:
       -- отчего я зваться шумский, а батюшка граф аракчеев? сын и отец одинаково должный зваться.
       настасья федоровна оторопеть и несколько мгновение сидеть, разиня рот. простой вопрос уподобляться удар гром.
       наконец, она собираться с дух и с мысль и вымолвить сердито:
       -- это что за глупый речь?!.. кто ты надоумливать эдакий спрашивать? питерский какой вертопрах?
       -- глупый ничто нет... и никто не надоумливать. я и в грузин прежде об это думать давно, да не говорить... а теперь иной дело... так приходиться, что надо спрашивать.
       -- не хотеть граф, чтобы ты теперь называться его имя. быть умник, быть называться. вот ты и весь! -- резко отвечать настасья федоровна.
       -- да он отец я?..
       -- а то кто же... кум, что ли?
       -- ты мать я...
       -- да что ты? очуметь? -- восклицать минкин, рассерженный и еще более удивленный.-- с что ты это вдруг такой речь поводить?
       -- становиться быть, ты не жена его, батюшкин, не венчаться с он, как весь жена? ты отвечать только... я верно знать это, но я надо слышать это от ты самый. сказать. нет? не венчаться? не жена ведь его -- настоящий?!.
       настасья федоровна вспылить окончательно и выкрикивать вне себя:
       -- вон ступать!.. уходить!.. грубиян-мальчишка! нынче же граф сказать, какой ты со я негодный разговор заводить. вон пойти, дурак эдакий. пень!..
       шумский, усмехаться насмешливо, покачать голова и проворчать что-то... минкин ясно расслышать только вздох он и два слово: -- "ах, дура баба!"
       это быть достаточно, чтобы приводить женщина в ярость. она двинуться и из весь сила ударять сын по щека... пощечина смаха сваливать миша на пол... но, вскакивать на нога, он, остервенелый, как кошка, один прыжок бросаться на мать и вцепляться она в чепец и в волос... еще два удар сильный и здоровый кулак минкина, снова ошеломлять, сбивать он на пол... миша не сразу приходить в себя... а когда подниматься, зарыдать и опрометью бросаться вон из горница. это быть первый оскорбление в жизнь, который он приходиться перечувствовать. вдобавок оно быть они почти не заслуживать и получать от родной мать.
       15-тилетний малый весь день пробродить, как в чад, по улица петербург. настасья федоровна, взбесить, конечно, не утерпеть и тотчас пожаловаться граф на сынок. но, разумеется, она передавать весь аракчеев в несколько иной и смягченный вид. он узнавать от сожительница только про упрямство сын в его желание разъяснять обстоятельство свой рождение.
       наутро шумский быть позвать к отец и, не робеть нисколько, представать пред грозный око временщик. час целый простаивать он пред сидеть в кресло отец и слушать нравоучение со ссылка на закон российский, на евангельский учение и на текст послание апостольский. проповедь граф сводиться к то, что ребенок не должный судить родитель, должный почитать их, чтобы снискивать благословение божеский, а главный -- долгоденствие на земля. и тут впервые юный михаил шумский будто прозревать и глянуть вдруг иной глаз на граф, настасья федоровна и на себя... он показываться или почуяться, что он они совершенно чуждый, что он для они какой-то предмет, какой-то затея... они же для он тоже ничто, лишь какой-то любопытный явление...
       он показываться, что она, он мать -- женщина ограниченный и себялюбивый, злой ко все, кроме свой благодетель, который преданный рабски, как холопка, но преданный, однако, не сердце, а лукаво и расчетливый. он показываться, что и он тоже, его отец, человек замечательно черствый, полный самообожание, боготворить даже себя сам и презирать все кругом себя... но, главное, что возникать в голова шумское вопрос и поражать его сам, быть вопрос:
       "умный ли этот человек, как говорить мать, говорить все кругом?"..
       на этот вопрос шумский отвечать себя определенно и решительно только впоследствии. но теперь являться впервые подозрение, что этот всеобщий идол, закажденный окружать он и в грузин, и в столица, будто совмещать в себя два лицо, два человек, два существо... один граф аракчеев, временщик, наперсник царь, неограниченно всемогущий и властный -- показываться миша только злой пугало для все и "кровопийца" свой раб. другой граф аракчеев, сожитель и покровитель его мать, его родитель, показываться он человек просто глупый, привередник, брюзга, который многие кругом часто рядить в шут.
       ведь он править россия, а простой, дурашный и малограмотный женщина править они, быть сам во все управлять ключница агафошиха, из который -- ключница -- делать, что хотеть молодой скотник, красавец и пьяница кузька... что же это? скотник кузька мочь, становиться быть, если захотеть, порешить по-своему государственный дело.
       на этот логичный, но диковинный соображение шумский останавливаться и мысленно махнуть рука. у он еще не хватать достаточно дерзость разум, чтобы считать свой помысел и догадка непреложный истина. этот свойство его характер должно быть развиваться немного поздно.
       но теперь покуда возникать и сказываться в он ясно, крепко и решительно только крайний недоверие к то, как судить все этот грузинский властелин.
       и с этот именно время в шумское начинаться тот душевный работа и переработка весь ощущение и впечатление его проходить и настоящее, который постепенно сделать из он "маловер", как метко окрестить он однажды авдотья.
       -- бог оно знать, что из он выраститься,-- сказать нянька однажды, оставаться наедине с барыня настасья федоровна.-- он маловер!.. он не токмо на граф, он в храм божий на икона исподлобья смотреть... так чего уж тут спрашивать! с сглаз, что ли, это какой приключаться?.. ладанка бы на он от мощь надевать.
       -- мало драть!.. вот что! -- решать настасья федоровна.-- без розга коли вырастать молодец или девка -- значит весь жизнь их прах пойти, а после смерть прямо к черт на сковорода. ты за он ответ давать, мамка, пред господь бог. а мы с граф -- сам ты знать -- за миша не ответчик. человек обманывать можно, а господь-то ведь все видеть!..
      
    VII
      
       выходить из пажеский корпус 18-ти год, шуйский сделаться модный гвардейский офицер, какой быть много. он отлично говорить по-французски, ловко танцевать, знать некоторый сочинение вольтер и руссо, который, несмотря на тоска, все-таки прочитывать, подражать другой товарищ, и рисоваться повсюду свободомыслие и вольнодумство. кутеж по трактир и по разный зазорный место быть на второй план. на первый же план быть "право человек", великий столп мир: "свобода, равенство и братство", дешевый кощунство над религия, "божественность природа" пантеизм и, наконец, целый тирада, наизусть выучивать из пресловутый "эмиль" руссо, забывать во франция, но входить в мода на берег нева.
       так длиться, однако, недолго... вдруг случаться в петербург событие, который повлиять на весь строй жизнь гвардеец... разыгрываться история в семеновский полк, прозывать и известный под имя семеновский бунт... история кончаться пустяк, но молодежь гвардеец становиться подтягивать. пуще все приниматься искоренять всякий вольнодумство, предоставлять одновременно широкий простор "право молодость", чуть не поощрять всякий проявление разнузданность, всякий буйство, соблазн и скандал.
       "пускай молодежь тешиться всякий чертовщина, лишь бы бросать вольтеровщина!" -- выражаться однажды крупный начальственный лицо.
       поблажка всякий "шалость" производить мода на этот шалость... и скоро это поветрие доходить до то, что самый скромный и добродушный корнет или прапорщик, еще только свежеиспеченный офицер, как бы обязываться новый мода -- отличаться, принимать крещение или "проходить экватор", как выражаться старший товарищ.
       проходить экватор -- значить совершать скандал... по мера сила и умение, что бог на душа полагать! вскоре, разумеется, являться и виртуоз, имя который греметь на весь столица, стоустый молва переносить они в захолустье и слава о подвиг герой расходиться по весь и город российский.
       один из этот виртуоз являться и шумский... первый его подвиг почему-то очень позабавить и утешать временщик-отец, проходить, конечно, безнаказанно, а нашуметь много -- давать он известность... и становиться для он роковой. он уже не вернуться вспять и не сходить с это как бы избранный путь... отец вскоре как бы спохватываться, быть недовольный и журить сын, но быть поздно...
       однако, среди этот жизнь, проводить среди карта, вино и продажный женщина, с примесь непристойный скандал и буйство -- быть собственно слишком много однообразие, не быть пища, не мочь быть удовлетворение для человек мало-мальски выдающийся и одарять от природа. а таков быть шумский.
       -- господи, какой, однако, тоска на свет жить! -- восклицать часто баловень совершенно искренно.
       -- влюбляться! -- советовать товарищ, знать, что это единственный, что не испробовать еще шумский.
       действительно, молодой человек, переставать давно бывать в общество и танцевать на бал, как делать первый год после выпуск из корпус, переставать видать степенный человек, не быть знакомый короче ни с один порядочный семейство. поэтому он не мочь и встречать кто-либо, девушка или женщина, достойный увлечение... женщина, который видать он, и к который зачастую привязываться сердце иной из его товарищ, он не мочь полюбить, он даже не считать женщина...
       в душа свой он носить женский облик, создание мечта свой и, фантазировать в час досуг или отдохновение от кутеж, говорить себя...
       -- вот такой полюбить бы... да и не по-вашему... не вздыхать бы и вирши не плести бы в ее честь. сделать бы из она идол-бог, который бы приносить всякий жертва... конечно, и человеческий, если бы то потребовать обстоятельство.
       к удивление шумское, его идеал быть, казаться, невоплощать на земля... нигде, ни раз не встречаться он такой женщина, который хотя бы немного и издалека мочь померяться и сравниваться с его мечта...
       такой образ, несмотря на то, что он быть уже почти 22 год, а на вид казаться 25 и даже более, он ни раз еще не быть увлекать женщина, не быть влюблять и теперь быть уже уверенный, что он никогда не полюбить никто, так как, очевидно, его природа на этот чувство не способный... и он ошибаться...
       приходить ли просто пора любить, или простой случайность подействовать на скучающий разум и впечатлительный мозг или, действительно, его мечта вдруг воплощаться и являться пред он в образ девушка? это и сам он, холодно рассуждать и обдумывать сотня раз свой "первый встреча с она", не мочь решать.
       -- мочь быть от тоска весь это так приключаться и так разыгрываться. от глупый, пьяный, пустой жизнь! -- говорить он иногда, но чувствовать, что лгать себя.
       месяц четыре то назад, только что пожаловать в флигель-адъютант, шумский не долго тешиться и гордиться свой новый мундир и положение и скоро начинать снова пить, безобразничать и страшно скучать.
       однажды, в один воскресение, он идти по невский, как всегда, скучать и рассеянный, едва кланяться знакомый и кланяться по ошибка тот, кто кланяться не он, а сосед.
       навстречу он показываться, наконец, один новый его знакомый офицер уланский полк, заинтересовывать он накануне... он вспоминать о он даже ночь среди бессонница, затем увидеть он во сон. улан как-то странно, дико пригрезиться он...
       -- как? что такой? -- стараться шумский вспомнить, глядеть на приближаться офицер.
       тот подходить, раскланиваться...
       -- вспомнить! -- вслух выговаривать шумский, рассмеяться.-- здравствовать! я вы во сон видеть... праздничный сон до обед... я надо от вы посторониться или бежать.
       -- что такой? -- удивляться офицер.
       -- я пригрезиться, что вы я за грудь укусить. так и вцепляться...
       оба рассмеяться и становиться говорить о вечер, проводить накануне... вечеринка этот, у один из товарищ улан, быть не в пример все тот, который наполнять быть весь жизнь шуйский и его приятель-кутить.
       улан этот, балтийский немец род, студент иенский университет, но отлично говорить по-русски, так как мать он быть не только чистокровный россиянка, но и москвичка, заинтересовывать шумское накануне самый простой способ.
       улан по имя и фамилия артур фон энзе рассказывать весь, что знать о германия, об университетский жизнь, о студенческий корпорация и, наконец, беседа переходить на поэзия...
       -- давно ли вот наполеон быть в москва! -- говорить шумский.-- если бы мы быть все немец герман, так бонапарт и по сю пора сидеть бы в кремль и царствовать... нет, наш герман за топор взяться, а наш доротея, баба и молодуха, кочерга и ухват француз доколачивать.
       фон энзе быть страстный поклонник знаменитый старец гете, слава о который хотя и достигать до берег нева, но не достигать до весь петербургский обыватель... в особенность тот, в круг который вращаться шумский... сам он, не раз слыхать имя немецкий поэт, только мочь прочитывать французский перевод "герман и доротея", что показываться он сочинение совершенно глупый. он и высказывать новый знакомый свой мнение...
       фон энзе с жар, увлекательно и красноречиво, становиться объяснять шумское, в чем заключаться прелесть "герман и доротея". шумский слушать с крайний удовольствие... его недюжинный ум сразу как бы встрепенуться. в речь фон энзе он вдруг почудиться что-то новый, хороший, будто какой-то музыка.
       кончаться то, что немец-улан, знать поэзия гете наизусть, становиться передавать многий стихотворение русский проза, причем выражаться не только правильно и плавно, но и красиво, фигурно, с воодушевление, с чувство в голос...
       шумский выходить поздно ночь от приятель в особенно хороший расположение дух... когда же, прийти домой, он заставать у себя компания пить и играть товарищ, или, по выражение квашнин: "сущий трактир", то он становиться особенно приятный воспоминание о вечер, проводить с фон энзе. теперь, встречаться и перемолвиться с балтиец, он становиться сразу весело и бодро... тотчас же позвать он он к себя в гость, но офицер отвечать уклончиво, видимо, не желать воспользоваться любезный приглашение. шумский, не привыкать к подобный род отказ, быть несколько укалывать и становиться настаивать, звать офицер тотчас же вместе ехать к он.
       фон энзе из вежливость, неохотно, обещать, наконец, быть в тот же день, но никак не тотчас...
       -- сейчас. прямо ко я!..-- настаивать шуйский.-- иначе вы я... ну, обижать...
       фон энзе объяснять, что это совершенно невозможный, так как он отправляться на похороны родственница, который мало знать при жизнь, но на похороны который обязанный непременно быть.
       -- я уже и так немного запаздывать,-- прибавлять он.-- а после похороны я тотчас приезжать к вы...
       шумский, упрямый и прихотливый в иной минута до чрезвычайность, почти до болезненность, как весь избалованный чересчур человек, сразу становиться сумрачный. он прихоть, и пустой,-- не мочь быть исполнять.
       спрашивать, в какой церковь отпевание покойный родственница офицер и, узнавать, что не в русский, а в католический, шумский вдруг обрадоваться оригинальный способ проводить время. он никогда не бывать в католический церковь и не видать богослужение в она...
       -- я с вы! -- вымолвить он.-- вы за упокой быть молиться, а я так... во здравие свой, представление быть смотреть. скандал никакой, конечно, не сделать... не бояться! -- прибавлять он, добродушно смеяться на весь улица.
       через несколько минута оба офицер уже входить в церковь, портал который быть драпировать черный сукно, с белый кайма, а перед паперть стоять в ожидание погребальный колесница... церковь оказываться довольно полный народ, среди который стоять на возвышение черный гроб. весь внутренность храм, очень мало освещать близ престол, быть темный, весь толпа протягиваться сплошной черная масса, так как весь женщина быть в траур...
       и только в один место, невдалеке от гроб, быть как бы небольшой белый пятно... это быть женский фигура в белый платье, белый шляпка с длинный, белый вуаль, красиво упадать с ее голова за спина. шумский не последовать за офицер в первый ряд, а оставаться невдалеке от вход и прислоняться к стена.
       отсюда он мочь видеть весь: народ, богослужение, престол с высокий свеча, причт в странный для он облачение... но, раз окидывать все взор, он переставать наблюдать, а весь обращаться в слух... великолепный хор певчий и орган, исполнять очевидно requiem , сразу пленять он... сочетание музыка с мертвый тело и похороны поражать он, быть для он курьезный новизна, как бывать с ребенок, который поражать то, что другой даже не видеть в сила привычка...
       шуйский стоять, не шевелиться, и с наслаждение, жадно прислушиваться... он любить музыка, но слышать она крайне редко... от окружающий теперь обстановка, новый для он, музыка этот показываться он осмысленный и сильно. в этот звук быть будто бы цель и смысл -- совершенно особый... это не ради только удовольствие и один забава публика совершаться!.. этот мелодичный волна звук литься с высь, то скорбно-сильный, то тихо и робко унылый и будто относиться к то мертвец, который лежать в гроб.
       -- чудно это,-- думаться шумское.-- никогда со я не бывать такой в театр или на концерт... взять бы да заплакать!.. ей-богу! один беда -- слезать у я этакий и в завод нет... я слеза лить только, когда напылить в глаз.
       внимательно слушать и раздумывать о то, что какой-то хороший чувство копошиться у он в грудь, шумский невольно, но и бессознательно, останавливать рассеянный взгляд на этот единственный предмет в церковь, который выделяться из весь темнота, т. е. на белый фигура дама с длинный вуаль.
       -- отчего она в белый? весь ведь в белый, с голова до пята. она один из все... кто ж это? родственница покойный? что ж это так полагаться, что ли, по-ихнему? обычай это? чудной обычай!
       весь этот вопрос возникать в голова шумское невольно, под звук реквием, но полусознательный, и объяснение, собственно, не интересовать он.
       -- славно! ей-богу, славно! хорошо наш! -- весело восклицать молодой человек шаловливый голос, когда музыка смолкать и в церковь все задвигаться, готовиться к вынос. когда я быть хоронить, хорошо бы тоже с музыка и пение... камаринская бы в честь мой подыхать тело отхватать забористо... да так, чтобы черт в ад, на радость поджидать я, тошно становиться...
       -- "ну, царство ты небесный, голубушка",-- прибавлять мысленно шумский, увидеть гроб, который подымать на рука и проносить мимо он на паперть... "спасибо, из-за ты кой-что новенький видеть. в наш собачий жизнь новый ничто не бывать... разве вино какой новый, кто из приятель разыскивать... и от он потом еще пуще тошнить, чем от старый... а?! вот и она, белый барынька!.."
       в число провожать гроб из церковь двигаться к он дама в белый платье и вуал, но быть еще вдалеке и в сумрак церковь... тихо приближаться она, а шумский невольно глядеть на этот белый пятно толпа.
       но вдруг он двинуться и напрягать зрение. затем вдруг двинуться еще и сильно, толкнуть даже два стоять перед он мужчина, чтобы пролезать близко к она, к идти...
       она подходить, поравняться с он, проходить... только длинный, белый вуаль еще виднеться, играть и развеваться за спина она, так как с улица в отворять настежь дверь пахнуть ветер... затем идти вслед толпа скрывать она с глаз.
       шумский стоять на тот же место, не двигаться, опускать голова и бормотать шепотом:
       -- в белый? обычай, что ли это?.. из себя очень недурной... бел уж очень тоже и лицо... она бы в цветной или в черный ходить... глуповатый лицо... да и походка какой?.. точно привидение какой, не идти, а скользить тень... верно немка или шведка... и дура!
       и чрез мгновение шумский мысленно произносить:
       -- однако, какой же ты-то скотина! ты! себя сам врать всякий... кто ты надувать хотеть? себя! зачем? ну, приглянуться... сердечко екнуть. что ж тут? от этакий лицо у всякий что-нибудь мочь случаться... ты хватить шибко, сразу, врасплох, как обух... ну, и не комедианствовать сам с себя... хороший! нечего, брат, врать! хороший! хороший! вот как хороший, что черт бы она побрать! да и я тоже. за какой я леший сюда лазить на похороны какой-то родственница какой-то немец... а ведь он знать, наверно знать... она знакомый или родня покойный.
       быстро двинуться и выходить шумский из церковь, даже не отдавать себя отчет в движение, и становиться оглядываться, чтобы находить глаз немец. но фон энзе уже идти к он навстречу...
       -- прощать, шумский, я сейчас не мочь быть у вы, потому...
       -- сказать, кто этот дама весь в белый? вон идти,-- прерывать он офицер.
       -- баронесса нейдшильд.
       -- кто ж такой?
       -- единственный дочь довольно известный в столица финляндский сановник и чудак, который...
       -- она незамужний, становиться быть?..
       -- она семнадцать год... богатый невеста и, как видеть, красавица, не правда ли?
       говорить это, фон энзе вдруг вспыхивать. его обыкновенно белый и свежий лицо все покрываться пурпуровый краска от глаз и бровь до подбородок. шумский пристально присматриваться к он, ядовито ухмыляться и подумать:
       "только школьник да влюбленный юнец так краснеть. становиться быть, не я один... и он тоже... не я один!? вот и здравствовать. да разве я уже влюбленный..."
       шумский громко рассмеяться свой мысль, протягивать рука фон энзе и, крепко пожимать его рука, пойти от он, не сказать ни слово. смех этот кольнуть немец. он принимать он за дерзкий намек на тот краска, который он невольно чувствовать на свой лицо.
      
    VIII
      
       в первый раз в жизнь шумский сам себя не узнавать, сам на себя не мочь надивиться. с минута встреча в церковь с дочь финляндский барон он думать о она непрерывно... мысль он быть просто приковывать к она, и в тот же день вечер он уже сознаваться себя, что положительно влюбленный. он приниматься объяснять себя, как это мочь случаться, и объяснение быть простой, совершенно естественный.
       он, как и весь мужчина, выше все ставить в женщина красота, женственность, грациозность. но известный кроткий задумчивость в лицо, который свойственный некоторый тип белокурый и добродушный женщина, всегда особенно прельщать он... все это быть в этот девушка, который только проходить мимо он и быть в гораздо больший степень, чем он когда-либо встречать...
       она быть полный воплощение его любимый фантазия. грациозно кроткий личико, с правильно нежный очертание, безграничный добродушие и полный отсутствие воля и нрав в большой светло-синий глаз. какой-то даже робость в этот глаз весь окружать, боязнь человек. будто вечный мольба взгляд, чтобы не обижать, не уязвлять она... мягкий свет этот глаз говорить, что она ни с кто и ни с что в борьба не вступать, а всякий уступать, становиться повиноваться, ибо это ее призвание, назначение... вот что ясно сказываться в лицо, во взгляд и как бы во весь медленно робкий движение этот девушка. и весь это сразу увидеть, или, вернее, почуять и отгадывать шумский.
       для он, самовольный, крутой нрав, грубоватый в мысль и речь, именно и заключаться особый прелесть находить крайний противоположность свой натура.
       через несколько день шумский знать уже все о барон нейдшильд и его дочь, как если б уже десять год быть знакомый с они.
       собирать весь сведение даже в один час быть он не трудно, если б он обращаться к то же фон Энэе. но шумский почуять в немой соперник... рассказывать весь друг и просить их содействие быть немыслимый, ибо их неосторожность мочь быть для он роковой.
       у молодой офицер быть под рука золотой человек на всякий дело и поручение, человек, рождаться, чтобы быть шпион, лазутчик и настоящий, не трусливый, а хитрый и смелый лепорелло.
       этот человек быть поляк шваньский, недавно исключать из один уланский полк прапорщик, и получать теперь через граф аракчеев чин коллежский секретарь. он быть причислять к военный министерство, но состоять на действительный служба у шумское, жить у он и получать даже определенный жалование, кроме частый подачка. шумский приказывать свой фактотум лепорелло в один день все узнавать про барон нейдшильд. шваньский узнавать очень многое. но этот сведение он сам не удовольствоваться, а взять бричка и почтовый, отправляться в гельсингфорс и привозить через пять день целый масса сведение о барон и его дочь.
       шваньский сделать свой доклад и прибавлять:
       -- даже на могила ихний нянюшка побывать-с! -- он дополнять это полушутя, с невообразимый уродливый улыбка, который невольно смешить весь его знать. улыбаться шваньский быть настоящий обезьяна...
       -- как на могила нянюшка?.. чей? -- восклицать шумский.
       -- ихний-с. баронессина нянюшка... как же?.. на кладбище в гельсингфорс... поклониться...
       -- зачем? -- расхохотаться шумский.-- что ты мочь узнавать от этот ее могила...
       -- а вот-с и ошибаться, михаил андреевич. узнавать кой-что очень многозначительный и вы интересный.
       -- что же? дурень... сторож кладбищенский, что ли, ты раассказать что-нибудь...
       -- нет-с, памятник нянюшкин я кой-что рассказывать. памятник богатеть, в тысяча, поди, рубль, а на он надпись: дорогой, значит, мой няня, который я, значит, любить и который я любить, как мать. ее имя все проставлять и баронессин имя все проставлять... это нешто ничто не значить для понимание ваш, какой это девица?.. чувствительный, нежный, благодарный и то прочее и прочее и прочее...
       -- да, правда твой,-- задумчиво отзываться шуйский.
       -- ведь стоить сходить на могила нянюшка? признавать, что не глупо поступить?
       -- нет. не глупо... ты ведь, я не спорить, иногда по нечаянность и умно поступать,-- пошутить шуйский.
       по возвращение шваньский из финляндия молодой человек тотчас собираться искать кто-нибудь, кто знать барон, чтобы быть он представлять. к фон энзе он опять обращаться не хотеть. он подозревать, по собранный сведение, что не только немец влюбленный давно и серьезно в баронесса, но что и она относиться к он благосклонно...
       познакомиться оказываться очень мудрено. барон с дочь почти нигде не бывать, кроме два старик, земляк свой. у сам барон прием не быть никакой. он почти никто не пускать к себя, кроме тот же приятель финляндец и кроме родственник покойный кузина свой, т. е. тот же фон энзе.
       быть представлять барон и баронесса где либо на большой бал во дворец или в собрание, или в театр, на какой-либо публичный увеселение, гуляние или зрелище -- быть невозможно. барон изредка показываться с дочь-красавица в многолюдный сборище. но к что же этот знакомство поводить? к один визит, причем барон может и не принимать оно, или принимать и не отдавать визит, не звать.
       -- как же быть! ведь это какой-то чертовщина. это надо я дьявол тешиться! -- думать и восклицать шумский.-- один девушка на весь столица я понравиться и крепко, сразу... и ее-то и нельзя видеть! она-то и жить, как в монастырь или в крепость.
       быть один простой средство. объяснять весь отец и просить граф аракчеев являться посредник в этот и для он удивительный по свой неожиданность приключение. "он буян миша, да влюбленный?"
       но зачем? что просить у граф. просить он объяснять барон, что некто, его побочный сын, несказанный прельщать баронесса и... что же? сватать он?!
       -- да я вовсе не собираться свататься или жениться,-- смеяться шумский сам с себя.-- да барон за я дочь и не отдавать, пожалуй. этот чухна гордиться тоже свой дворянский происхождение. а они наполовину швед, становиться быть, как говорить бывать в швеция -- еще более гордый и надменный, чем иной аристократ иной страна. да я и не хотеть жениться на она... что же я хотеть? познакомиться, видеться, понравиться... а там видно быть! полюбить она я, мы и без покровительство мой отец и согласие барон обходиться.
       проходить еще около неделя.
       шуйский становиться настойчиво и решительно избегать свой товарищ, никто не пускать к себя, не сказываться дом или сказываться больной и почти переставать выезжать. сидеть один в свой спальня, он ломать себя голова.
       -- что делать? врать, башка, надумывать. я в ты вера иметь крепкий... только надо пугнуть ты. надумывать! извертываться...
       и кончаться то, что молодой человек, предприимчивый и дерзкий, не привыкать сдерживать себя пред какой-либо преграда, когда затея возникать в его голова -- вдруг придумывать нечто совершенно невероятный и мудреный... а между то, оно показываться он самый простой и легкий дело... действительно, если он, шумское, по путь к цель в дерзкий замысел, не останавливаться ни перед что, смело шагать через весь условие принимать мораль и принимать обычай, через крупный и важный преграда и помеха,-- то успех мочь быть несомненно...
       -- быть не быть! пан или пропадать! смелость город брать! -- весело восклицать шумский.
       молодой малый надумывать проникать в дом барон и сделаться у он свой человек, воспользоваться некоторый странность его характер, его чудачество, который быть известно в столица и который шумский узнавать через посредство ездить в финляндия за справка шваньский. молодой человек решать верно и метко два вопрос, один по отношение к барон, другой относительно молодой девушка.
       во-первых, кто дозволять скоро и легко барон, добряк до чудачество, гвардеец флигель-адъютант или простой смертный, серенький человечек, бывать у он часто и видать запросто и его сам и дочь баронесса. конечно, последний скоро!
       во-вторых, способный ли быть запирать в четыре стена дом, и, очевидно, скучать девушка полюбить то почти единственный человек, который она быть видать ежедневно запросто... гордость быть она останавливать, но скука быть толкать на сближение с он. если она благосклонно относиться к немец-улан, то очевидно от тоска, одиночество и однообразный жизнь.
       и шумский решать переходить порог дом барон не шумское, сын аракчеев, не офицер гвардия, а замарашка, бедный дворянин, чуть не умирать с голод в столица за неимение место и работа...
       родитель давать он, господин иванов, михайлов или андреев -- блестящий воспитание, научать даже отлично говорить по-французски, сделать из он светский человек и умирать, не оставлять ни грош и пускать на весь четыре сторона... круглый сирота -- он погибать... а он не глупый, не дурной другой, пожалуй, голова высоко многий батюшкин богатый сынок, гвардеец и чиновник столица...
       барон может и благодеяние человек оказывать и польза извлекать себя из оно...
       и так надо михайлов или андреев,-- этот два имя он все-таки близко и легко на они отзываться -- надо являться к барон за кусок хлеб, христос ради.
       на первый пора шумский решаться было прямо идти к барон, с улица проситься пред его ясный око, но тотчас же раздумывать...
       -- для скачок нужный разбег,-- пошутить он.-- чем далеко я отходить от цель вначале, тем скоро она достигать. надо ехать в гельсингфорс. надо быть рекомендовать оттуда какой-нибудь дурак к один из старичок приятель барон. а этот уже я, как свой протеже посылать к нейдшильд. и барон не отказывать услуживать приятель... а понравиться он -- уже мой дело!..
       через три день после этот решение, шумский исчезать из петербург и пропадать неделя...
       никто в его квартира не быть известно, где он. товарищ предполагать, что он в грузин, и только один квашнин, узнавать от копчик, что барин поехать по выборгский дорога -- удивляться и быть озабоченный.
       шумский, снова появляться в столица, быть неузнаваемый. он быть веселый, добрый со весь без исключение, говорливый и по все... самый счастливый человек на земля. вдобавок, он совершенно переставать пить, играть и вообще кутить... по утро он начинать рано вставать, что никогда не бывать прежде и, тотчас выходить из дом, исчезать до полдень, а иногда до два час день, но вместе с то за этот время нигде никогда никто из приятель не попадаться навстречу... он пропадать в этот час, а где -- не хотеть объяснять и всегда отвечать звонкий и довольный смех счастливый человек.
       так проходить месяц, после что шумский становиться снова задумчивый, озабоченный, раздражительный, вспыльчивый и весь товарищ быть уже ясно, что у молодой человек быть нечто очень серьезный, что он что-то волновать донельзя. какой-то тайна в его жизнь мучить он и изводить.
      
    IX
      
       нравственный пытка, который переживать шумский и который замечать его друг, являться последствие его знакомство и сближение с пленять его юный баронесса. ловко и дерзко одолевать весь препятствие и проникать в дом нейдшильд, шумский, собственно, не достигать ничто.
       белолицый и светлоокий финляндка быть непобедимый, неуязвимый... страсть шумское, разгораться с каждый день, казаться, не мочь вовсе касаться она, не только зажигать в она искра сочувствие или взаимность.
       -- что ж это... мраморный статуя! -- восклицать часто шумский, оставаться один и обдумывать свой отношение к очаровывать его женщина.-- нет!.. это снеговой глыба, принимать образ молодой девушка...
       иногда вне себя от злость и отчаяние он восклицать:
       -- она просто восковой кукла! действительно, баронесса ева быть красивый, как мочь быть красивый только искусно сделать кукла с нежный, прозрачно белый кожа лицо и рука, с розовый румянец на щека, легкий и ровный, который никогда не сходить и никогда почти не усиливаться, будто нарисовать. большой светло-голубой глаз, окаймлять пепельный бровь и почти серебристый ресница, иметь только один выражение невозмутимый спокойствие, вечный ясность душа и помысел, а равно и отсутствие воля...
       пылкий и поэтому нетерпеливый натура шуйский должный быть проходить целый искус терпение и выжидание... тут сталкиваться огонь и лед.
       сначала, когда к барон нейдшильд являться бедный и благовоспитанный молодой человек, г. андреев, с рекомендация приятель барон и становиться просить занятие ради кусок хлеб, барон затрудняться... но доброта он взять верх... г. андреев, элегантный, умный, даже остроумный, притом скромный, наконец, собеседник более или менее занимательный, понравиться барон.
       -- такой молодой человек нельзя не оказывать благодеяние! -- решать про себя и сказать дочь барон.
       и нейдшильд становиться давать андреев разный работа, иногда поручение, иногда он просто сажать он и хотя холодно вежливо, но беседовать с он подолгу, удивляться его благовоспитанность и образование.
       баронесса шумский видать не всякий раз, когда являться, да и то мельком, на мгновение. и надо быть непременно придумывать что-нибудь, чтобы видать она часто и хотя немного сближаться.
       по счастие для себя, даровитый и способный малый обладать в число разнообразный маленький талант -- один, который давно бросать... когда-то, год три назад, он много и хорошо рисовать пастель и случаться делать удачный портрет. забросить талант теперь мочь сослужить служба. шумский со страсть снова приниматься за цветной карандаш и в десять день сделать два портрет, который приводить его товарищ в искренний восторг.
       -- становиться быть, не разучиваться. мочь! мочь! -- радоваться шумский, как ребенок.
       разумеется, на предложение г. андреев делать портрет баронесса пастель большой размер, чуть не en pieds , барон с удовольствие соглашаться...
       начинаться сеанс... т. е. пребывание наедине, вдвоем, по час и много...
       шумский теперь мочь по право, не сводить глаз с модель, страстно пожирать глаз свой очаровательница.
       баронесса ева в первый сеанс сидеть молча, холодный, как статуя, безучастный, как восковой кукла, строгий, как королева; но понемногу, поневоле прислушиваться к то, что без умолк говорить и рассказывать скромный, любезный и умный г. андреев, ева, наконец, сам заговаривать. она становиться интересоваться судьба художник-портретист, его невероятный и тяжелый прошлое.
       шумский столько налгать и выдумывать на себя, что нужно быть особый усилие память, чтобы не запутываться сам в тот роман, который он сочинять и герой который быть сам...
       и ева становиться относиться к андреев участливый, мило, снисходительно. он она интересовать, она быть он жалко весь сердце. а от жалость к чувство недалеко.
       -- но к какой чувство? -- спрашивать себя шумский.
       день идти за день. ева встречать живописец несколько любезный, чем прежде, подавать рука, что прежде не делать, улыбаться, как добрый приятель...
       затем, глаз ее становиться иногда долго останавливаться на сидеть пред она за мольберт молодой человек. в глаз появляться что-то больший, чем благосклонность, ясно светиться чувство приязнь...
       и шумское оставаться теперь изучать характер баронесса, знать весь ее жизнь наизусть, не только все ее привычка, склонность или причуда, но даже, по возможность, все ее тайный помысел. тогда уже легко быть бороться с ее гордость и с ее ледяной хладнокровие.
       -- но как это достигать? -- думать шумский и, конечно, ничто придумывать не мочь.
       самый пустой случай помогать он. однажды баронесса во время сеанс быть озабочивать и не в дух. на вопрос шумское, она объяснять, что у она настоящий маленький горе. она любить горничная, жить у она уже год три, выходить замуж и уезжать с муж в свеаборг.
       шумский даже вспыхивать от мгновенный мысль, который при объяснение баронесса зарождаться нежданно в его голова. мысль этот, как скользнуть луч среди темнота, даже, как упавший молния, освещать он дальнейший его поведение, дальнейший козни относительно возлюбленный.
       он становиться расспрашивать баронесса об ее любимица, выходить замуж, предлагать находить она совершенно такой же девушка взамен. ева оживляться, насколько ее натура и раз принимать чопорно-вежливый отношение к г. андреев, позволять это. из расспрос, искусно и тонко делать, шумский узнавать, что в однообразный и скучный обстановка ева горничная при она поневоле играть видный роль, быть почти наперстница, который она поверять многий задушевный...
       шумский выслушивать весь и объявлять, что баронесса другой такой же горничная в петербург не находить, а равно и он сам не браться находить.
       -- это невозможный,-- объявлять он.-- подходящий девушка, полуобразованный, не захотеть быть горничная или хоть даже только именоваться таковой. а горничная, существующий в петербург из крепостной или из вольный, совсем не годиться, чуть не простой деревенский баба.
       а, между то, в тот же вечер полететь гонец в грузино с письмо молодой человек к мать, в который он просить немедленно высылать к он девушка прасковья.
      
    X
      
       девчонка, когда-то едва не утопать и вытаскивать из вода нянька шумское, быть теперь девушка уже взрослый, но на вид она можно быть давать не более 20-ти год, настолько быть она моложавый, живой и красивый. среди дворня грузинский, прасковья, или, как все звать ее, пашута, быть совершенно "отметный соболь". авдотья, спасать она, привязываться к она, считать приемыш, так как у девушка не быть налицо ни отец, ни мать. они быть живой, но находиться бог весть где. отец быть сдавать за вино в солдат и бежать, а жена его или разыскивать он и жить с он, или просто пропадать, в свой очередь...
       оба числиться в бега... спустя пять-шесть год, появляться в грузин мальчик, завозить проезжий и оставлять на село как бы подкидывать, с записка на имя нянюшка авдотья, в который говориться, что она просить призревать младенец василий, брат пашута.
       факт говорить ясно, что беглый муж и жена живой и здоровый. аракчеев строжайше приказывать разыскивать они, но поймать они не быть, а ребенок быть оставлять на село.
       когда мальчик минуть пять год, его сестра быть уже 16 и девушка выхлопатывать, чтобы брат взять в дом, в число дворня.
       положение самый пащут в грузинский дом быть исключительный. няня авдотья, пользоваться таинственный и непонятный значение у господин, защищать пашута от все, так же, как защищать свой питомец от гнев граф и настасья федоровна.
       пашута быть как бы на право приемная дочь авдотья и поэтому первый товарищ игра молодой барчонок миша. девочка, быть гораздо старый барчонок, часто, когда она быть уже год 12 или 14, заменять няня и приглядывать за шалун. разумеется, этот поднянька доставаться не мало от капризный и избалованный барчук.
       когда миша минуть 16 год, а пашута быть уже за двадцать, юноша перемениться в свой обращение с бывший свой поднянька... он замечать и понимать, что этот пашута очень красивый девушка... барчонок начинать нежно и ласково относиться к пашута, родные замечать это и двусмысленный улыбаться. они не находить ничто против то, чтобы пашута становиться первый прихоть миша, он первый победа и первый живой игрушка.
       но сердечный вспышка, нечто в род первый любовь, поскольку мочь быть на она способный прихотливый и черствый сердце барчонок, продолжаться недолго.
       шумский встречать в девушка самый страстный, ожесточенный и крутой отпор в свой намерение.
       пашута давно, с первый день свой тяжелый роль поднянька, возненавидеть этот барчонок. страстно, со слеза и отчаяние являться она просить авдотья спасать она от ухаживание молодой барин. авдотья, казаться, только то и ждать, обрадоваться просьба свой приемыш и повертывать дело очень хитро... молоденький девушка из грузинский дворня быть взять ходить за белье и платье миша...
       авдотья поводить все дело так хитро, что миша, он родные и все в дом быть убеждать, что нежданный перемена совершаться сам себя. молодой барин вдруг изменять пашута и быстро увлекаться другой, который быть гораздо менее привлекательный, чем пашута, но более уступчивый.
       проходить несколько год. шумский, приезжать в грузино из петербург, не обращать никакой внимание на пашута, вследствие то, что девушка всячески избегать молодой барин и когда случайно сталкиваться с он, то вести себя отчасти сдержанно, а в иной минута и прямо неприязненный. она даже довольно ловко суметь заставлять молодой барин себя не взлюбить, так как ухитряться подчас ловко укалывать его самолюбие, что-либо рассердить и раздражать против себя.
       когда уже двадцатилетний шумский наиболее заниматься себя, франтить и обращать тщательный внимание на свой внешность, пашута постоянно, будто нечаянно проговариваться, что барин удивительно умный и ловкий молодец... "но уж дурной-то -- как смертный грех!"
       это быть, конечно, неправда, пашута умышленно лгать, но клясться, что это ее искренний личный мнение.
       -- да ты дура! -- говорить шумский,-- я в пажеский корпус считаться самый красивый из весь. уж скоро за глупый я прослывать, а уж никак не за дурнорожий.
       но пашута стоять на свой, просить извинение за искренность и божиться, что скоро можно в черт влюбляться, чем в молодой барин.
       и шумский переставать даже и разговаривать "с дура пашутка", когда видать она во время свой приезд из столица и пребывание в грузин.
       вместе с то, шумский отлично видеть и знать, что пашута красивый, умный и бойкий девушка, "бой-девка на весь рука", способный на всякий серьезный дело. и вот теперь в петербург, обдумывать свой план действие относительно баронесса, шумский вдруг вспомнить о пашута. она надо приставлять к ева.
       чем много думать он об это, то более убеждаться, что пашута быть драгоценный приобретение и его самый полезный и деятельный союзник.
       и пашута быть тотчас отпускать настасья федоровна в столица по оброк, с приказание являться прежде к барин михаил андреевич, который "мочь быть" она и место находить подходящий.
       совещание шумское с пашута продолжаться целый три день. пашута являться в столица ни живой, ни мертвый, снова от тот же боязнь попадать насильственно в наложница к прихотник, молодой барин. когда она узнавать, что шумский вызывать она для помощь в мудреный дело -- она оживать, вздыхать свободно и обещать все!.. обещать себя не жалеть, а услуживать барин.
       в награда пашута должный быть по ходатайство шумское сделаться вольная и, становиться быть, при свой красивый лицо и шустрость мочь выходить замуж в столица, по крайний мера, за купец или богатый мещанин.
       такой образ, пашута очутиться при баронесса, знать, что девушка крепостной холопка граф аракчеев и из грузинский дворня. но это не мочь возбуждать подозрение ева. что же общий между аракчеев и г. андреев. даже брат пашута васька-копчик, изредка бывать в гость у сестра, не скрывать в дом барон, что он в услужение у флигель-адъютант шумское.
       сначала брат и сестра ловко и усердно служить барин михаил андреевич в его замысел по отношение к молодой баронесса.
       понемногу, незаметно, по особый причина все изменяться. но шумский не подозревать, что союзник его, оба крепостной его отец, мальчишка 18-ти год и девушка 29-ти относиться к он неприязненный, и если не противодействовать из страх его месть, то и не помогать. он быть обманывать они как малый ребенок, и только теперь наступать время, в который пашута, а отчасти и васька, приходиться снимать с себя личина и, конечно пострадать.
       за последний время шумский становиться догадываться, что пашута не повиноваться он, что она привязываться весь сердце к свой молодой барышня, потому что сам баронесса полюбить пашута серьезно. все искусно подстраивать шумское не приводить ни к что.
       однажды он вызывать к себя строптивый девушка, посылать за она копчик, но беседа они кончаться то, что шумский едва не бросаться на пашута с чубук в рука.
       девушка от страх побои обещать впредь повиноваться во все, но затем, вызывать вновь через брат, не являться вовсе. через день три шумский получать от мать письмо, а с он вместе и другой от барон к граф аракчеев с просьба продавать он крепостной девушка прасковья.
       настасья федоровна писать, что граф и отвечать барон не считать нужный.
       шумский быть вне себя от удивление и гнев. и тут уже приходить он на ум немедленно вызывать из грузин себя на помощь няня авдотья, иметь большой влияние на свой как бы приемная дочь.
      
    XI
      
       когда шумский вернуться от нейдшильд, не видать ева и знать, что пашута притворяться больной, он весь день волноваться и повторять один и тот же фраза: -- а если девчонка я выдавать, называть баронесса. что тогда делать? тогда все пропадать.
       на заявлять авдотья желание повидать барин, чтобы узнавать, "что она делать приказывать", молодой человек только рассердиться. наутро шумский, конечно, быть сперва в дом барон и на вопрос его об пашута, антип опять объяснять, ухмыляться, что она больной.
       -- чем больной-то? -- спрашивать шумский.
       -- ейная хворость -- песий!
       -- что?! -- удивляться и невольно улыбаться шумский, хотя на сердце быть далеко не весело.
       -- песий болезнь такой быть. сам знать. когда собака какой господин в холя содержать да баловать, то она с жир беситься. вот и наш пашутка от барышнин ласковый чуметь начало и беситься.
       -- да что же она делать? лечиться? лежать?
       -- ни! зачем! она на нога... она плакать все только.
       -- плакать?!
       -- да. с придурь! ходить по дом с красный раздутый рыло... беситься -- один слово!.. с что она надрываться?.. есть до отвал. одевать с барышнинов плечо, весь платье новенький она идти в награждение. ездить с барышня по магазея и по гость, якобы гобернанка и выть кажинный день...
       -- как выть?
       -- ну, надрываться плакать. сказывать вы, увидеть, не узнавать она. все ейной рыло разнести от плаканье, как если бы обмораживаться. с жир беситься! не ныне, завтра скакать начинать, опустя хвост, и мы все перекусать! -- уже острить, глупо ухмыляться, антип.
       -- нельзя ли я она повидать, если она на нога, а не в постель.
       -- нельзя! -- решительно заявлять антип.
       -- отчего? -- удивляться шумский.
       -- не пойти. она вчера я сказывать, что вы быть желательно она повидать. а она я в ответ брякнуть: "чего я с этот камадеянт говорить. меж мы никакой такой дело нет".
       -- комедиант? -- повторять шумский себя сам, но невольно вслух произносить этот слово.
       -- камадеянт. так и сказать. а ввечеру еще обзывать ряженый волк. вы же все... это становиться быть выходить, что вы господин такой обходительный и ласковый хоть бы с мы, холоп, а на поверка вишь... злобственный, что ли? это когда волк овечий шкура надевать, чтобы в стадо пролезать и задирать по суседушка овечка какой...
       -- это все пашута вы так разъяснять?
       -- да. все она... мы хохотать до слеза от этот ее глупостев, а она беситься и грозиться. увидеть, говорить, что быть вскорости. мало смех быть.
       и шумский, еще более смущенный, выходить из дом барон.
       время терять быть нельзя.
       с каждый день пашута мочь выдавать он с голова и дверь дом нейдшильд быть запирать для г. андреев.
       шумский невольно дивиться дерзость и смелость девушка, вступать с он почти в открытый борьба. только один предположение мочь шумский объяснять себя этот поведение крепостной девка его отец. она, очевидно, надеяться в скорый время быть выкупать барон у аракчеев. а между то она должный знать от барышня, что ответ из грузин на письмо барон нет и не предвидеться.
       "ум за разум зайти! -- думать шумский и прибавлять гневно.-- нет! каково я попадаться! хорош я себя помощница выискивать. дурак эдакий. надо быть подумать, надо быть помнить, что она еще прежде быть с норов. когда она я, год семь то, приглянуться было, то как она себя со я вести. чистый барышня-дворянка. королевна-недотрога!"
       прежде все шумский позвать к себя авдотья и встречать слово:
       -- слушать, дотюшка, в оба, мотать на ус, что я ты быть говорить. приходить я плохо, хоть утопиться или застреливаться. и все от твой поганый пашутка! ты я выходить, говорить, любить, ну и помогать. просто прямо сказать: спасать я! я за это ты озолотить... да ты не то надо... знать. ну, быть ты обожать, боготворить. оставлять ты жить здесь со я и быть у я хозяйка, дом командовать. все, что хотеть. что ни придумывать, на весь я быть согласный. только помогать.
       шумский проговаривать весь это с такой жар и неподдельный отчаяние в голос, что авдотья оторопеть, сердце в она забиваться сильно и она слегка прослезиться.
       -- на десять смерть пойти я за ты! -- выговаривать нянька резко, почти выкрикивать, с легкий хрипота в горло от волнение и подступать слезать.
       шумский усадить няня, садиться против она и начинать самый подробный изложение свой беда. он рассказывать знакомство свой с нейдшильд под чужой имя, свой сближение с баронесса и свой страсть... затем, объяснять с какой цель он выписывать пашута и определять к баронесса, он рассказывать няня, как девушка, по неизвестный причина, становиться он противодействовать.
       разумеется, сам шумский понимать хорошо мотив, руководить пашута. он догадываться, что девушка слишком привязываться к ева, чтобы быть ее предательница, да еще человек, который не любить с детство.
       -- что же нужный-то ты, соколик. в что не слухаться пашутка? -- спрашивать авдотья.
       -- ну, слушать... это самый главное... что я на сей день потребовать от поганый девчонка -- ты и знать не нужно. быть бы только ты известно, что это быть мой желание, и что пашутка должный сделать весь, как я она приказывать. без всякий свой дурацкий рассуждение -- она должный слепо повиноваться.
       -- вестимо должный... крепостной она, а ты наш барин, графский сынок.
       -- ну, вот что ты сделать, дотюшка. слушать.
       и шумский становиться объяснять няня заискивать и ласковый голос, что так как девушка притворно сказываться больной, и он сам она видеть не мочь, то авдотья должный отправляться к она в гость и с она переговаривать.
       -- ты должный она объяснять, что если она на сей день ия исполнять то, что я потребовать, то я она немедленно взять от баронесса. не пойти охота, я она от имя граф вытребовать через полиция, как крепостной. затем, конечно, отправлять обратно в грузино, а уж там она пойти прямо иа скотный двор, где она маменька приказывать пороть розга, сколько вздуматься главный скотник еремей.
       няня вздыхать и потупляться...
       -- что? иль ты ее жаль... а? -- вскрикивать шумский.-- ее жаль! а я не жаль!
       -- нет, родной мой... не быть я она жаль, если она себя противничанье твой господский воля себя так поставлять... нет, не то... а боюся я... боюся.
       -- что?
       -- боюся. я она знать. пашута страх взять нельзя. ведь я ее пять годок принимать и около я она как дочь вырастать. с она пужание ничто не поделать. она только добро взять можно. и добрый всякий она совсем взять. вот ты сказывать, это барышня самый с она сердечный через мера. ну, вот пашута за она гора и стоять теперь. и супротив ты пойти. а страх... ни-и!.. ничто на она эдакий не действовать. хоть нож она грозисить. смерть грозить! только голова задирать и сказать: -- семь смерть не бывать, а один не миновать! ты знать ли, соколик, что когда я ее из вода-то вытаскивать, почему она в этот вода попадать. топиться! да, родной, топиться! пять-то годок от род. ее высекать ктой-то середь слобода, при все народ... уж и не помнить кто... она от он да прямо в вода. пять год. так что ж теперь-то от она ждать.
       -- как же быть-то, дотюшка? -- растерянно проговаривать шумский.-- что же она взять?
       няня задумываться, не отвечать, а лицо ее становиться сумрачно и глаз заблестеть ярко. казаться, она дума думать настолько важный, что душевный тревога тотчас отражаться на лицо. шумский невольно удивляться, поглядеть пристальный в лицо свой бывший мамка.
       -- я пашута взять... токмо ты оставлять я самый, по мой глупый разум, орудовать. как я сам бог на душа полагать. а пужание... где же?..
       -- сделать милость! как знать, как хотеть. только помогать. ты понимать, что я смерть чистый приходить. я изводиться. либо захворать от боль сердечный и помирать, либо просто пуля в башка себя пускать.
       -- ох, что ты...
       -- верно ты, дотюшка, сказывать...
       -- полно. полно... все быть по-твоему. быть у я на пашута один только слово. страшный слово! заветный слово! думать я во веко он не сказывать. ну, а вот... будто и приходиться. и если я сказать его пашута, то она твой слуга верный быть. весь противность бросать...
       -- спасибо ты, дорогой...
       шумский вставать, обнимать авдотья, и поцеловать вскользь, почти на воздух, прикладывать к ее лицо не губа, а свой щека. няня покраснеть от избыток счастие.
       -- давать ты я только с дух собираться и с мысль совладать. не знать, говорить ли я... страшно! поразмыслить надо я. говорить ли!
       -- что ты, бог с ты, вестимо говорить.
       -- ох, нет... ты в это не судья... давать, говорить, с дух собираться. пойти я вот в здешний святой место, в укремль. а как я пожалюся святой угодник и из укремль прийти... тогда я ты и сказать: говорить ли я пашута мой страшный слово...
       -- ну, ладно! -- смеяться, отзываться шумский.-- ступать сейчас в свой вукремль и молисить всласть. а там идти к нейдшильд. ты копчик проводить. только видеть ли, дотюшка, один беда, в петербург нету кремль и нет никакой угодник. здесь не полагаться. тут не москва.
       няня вытаращивать глаз.
       -- ведь на этот место, дотюшка, где питер стоять, тот сто год один болото быть. а что в они водиться?
       -- не понимать я ты, соколик.
       -- да ведь сказываться пословица: быть бы болото, а черт быть. коли питер эдак-то выстраиваться, так какой же ты святой угодник тут захотеть...
       однако, авдотья собираться и тотчас же по указание васька отправляться в невский лавра, но он с себя не взять, говорить, что он она помешать молиться.
       вернуться няня домой через четыре час, и шумский, увидеть женщина, невольно изумляться, на столько лицо ее быть тревожный и выдавать внутренний волнение. глаз быть заплакать.
       -- что с ты, авдотья? -- восклицать он.
       -- ничего. бог молиться.
       -- так что ж такой становиться... будто ты избивать. аль ты бог-то в страшный грех какой каяться...
       авдотья вспыхивать, весь лицо ее пойти пятно. а затем тотчас же становиться бледнеть, и все сильно... наконец, мертво-бледный она зашататься... если бы молодой человек не поддерживать женщина во-время за локоть и не посадить на стул, она бы по весь вероятность сваливаться с нога.
       "верно попадать! сам то не желать, прямо в цель угождать"! -- подумать шумский и прибавлять:
       -- уставать ты, видно. далеко ходить. прилечь. отдыхать. иль чай напиваться что ль...
       и уходить к себя в горница, шумский думать, ухмыляться:
       -- "а видно у мой мамка быть на душа кой-что не простой... как я она шарахнуть невзначай... и какой же этот слово "страшный", как она называть, мочь она сказать пашутка. какой-нибудь тайна между они два. вернее такой тайна, который пашутка еще не знать и теперь, узнавать, изменять свой поведение. увидеть, увидеть."
       к удивление шуйский, авдотья через час отказываться наотрез идти к нейдшильд и умолять свой питомец давать она отсрочка.
       -- ну, хоть денек три... ради свой же счастие обождать, соколик.
       -- да отчего? помиловать!
       -- не собираться я еще с дух. ради господь не неволя. плохо быть. страшный этот дело.
       шумский махнуть рука и соглашаться поневоле...
      
    XII
      
       между то, юный баронесса, очевидно, избегать встреча с свой портретист и не давать сеанс.
       три день еще напрасно являться шумский к нейдшильд.
       барон быть очень любезный с он, сажать и задерживать болтовня. он, по-видимому, быть особенно в дух от предстоящий путешествие за граница, в веймар, на поклон к великий старец вольфганг гете.
       в первый день барон задерживать андреев подробный описание дома гете в веймар, его рабочий кабинет, крошечный спальня с один окошко, где едва помещаться кровать и один кресло...
       в другой раз барон два час продержать шумское, развивать один свой новый проект водоснабжение дом вода.
       по проект барон следовать устраивать не покатый, а плоский крыша с стенка, наподобие резервуар, а посредине ставить громадный печь. весь наносить зима снег, долженствовать растапливать и чистый вода по трубочка течь бы во весь комната жилец.
       мысль этот лелеять барон тогда, когда о водопровод в город европа не быть и помин. проект его крыша и печь кануть в лет, а мысль быть все-таки не праздный и, в иной более разумный вид, становиться через полстолетие действительность.
       шумский на этот раз слушать барон терпеливо, задумчиво, почти грустно. он называть красноречивый разглагольствование финляндец -- "шарманка" и обыкновенно избегать они, прерывать.
       -- не правда ли удобно? -- восклицать барон.-- вместо то, чтобы возить вода в бочка, таскать в ведро, а снег сгребать с крыша и сваливать во двор...
       -- да-с,-- отзываться шумский угрюмо.-- ну-с, а лето как же? все-таки бочка возить вода, по-старому.
       -- лето?! да-а?..-- протягивать барон.-- лето! C'est une idee!  я об это не... да, лето уж приходиться по-старому.
       наконец, на четвертый день шумский заставать барон собираться ехать во дворец в парадный платье с сиять шитье на мундир и с не мало сиять лицо.
       барон при вид входить г. андреев едва заметно дернуть плечо и отвертываться. фигура его и жест как бы говорить...
       "ты весь свое... знать -- ходить!.. а тут вон что? пропасть между наш обоюдный общественный положение сегодня еще широко разверзаться. ты приплетаться за работа, а я вон что... во дворец ехать".
       шумский знать, что нейдшильд бывать крайне редко на прием во дворец, раз два в год. иначе, он сам в качество флигель-адъютант быть бы невозможно появляться на высокий выход, рисковать встречаться лицо к лицо с барон.
       глядеть теперь на нейдшильд полный чувство собственный величие, шумский невольно улыбаться...
       -- ничего! Pardon ...-- сказать, наконец, барон.
       шумский выходить в столовая и уже собираться уходить, когда к он навстречу появляться из гостиная антип и докладывать:
       -- баронесса просить пожаловать...
       сердце стукнуть в он невольно от неожиданность. за ночь принимать решение приходить на ум.
       а за этот последний ночь шумский решаться на объяснение с баронесса, на произнесение роковой слово любовь.
       -- хватить ли храбрость?-- спрашивать он сам себя, входить в гостиная.
       а между то, надо быть пользоваться случай, возможность спокойно объясняться. барон, уже уезжать, не мочь помешать нежданный приход в гостиная. человек во время его отсутствие всегда исчезать, дом пустеть и в он воцаряться мертвый тишина.
       ева встречаться с молодой человек как всегда... безучастно любезно. она выходить из свой комната, плавно и легко скользить по паркет, стройный, красивый, спокойный и медленно протягивать он свой маленький, белый, как снег, рука с сетка синий жилка и с ярко розовый ладонь... при это она улыбаться ласково, глянуть лучистый глаз прямо в глаз его...
       шумский решаться в один миг на дерзость... нагибаться и поцеловать подавать ручка.
       когда он подымать голова и взглядывать на девушка, чтобы увидеть впечатление они производить, то встречать то же выражение благосклонный ласковость, но несколько более холодный.
       -- не делать никогда это, г. андреев,-- вымолвить ева.-- это не следовать.
       -- прощать... невольно... я сам не знать, как случаться это,-- прошептать шумский с такой скромность, с такой искренний стыд раскаяние, что сам внутренне подивиться свой искусство владеть голос и лицо.
       -- до сей пора никто еще не целовать мой рука, с тот пора как я на свет! -- вымолвить ева, слегка оживиться.-- и находить даже, что это странный обычай -- касаться губа рука... неумный и неприятный. Pardon... я сейчас возвращаться.
       и она тихо выходить из комната.
       -- рука мыть! -- чуть не вслух восклицать шумский, стоять среди комната, как поражать гром...-- ведь рука мыть! -- повторять он и чувствовать, что лицо его вспыхивать от досада и даже от другой, более сильный и глубокий чувство. он быть оскорблять... весь его мечтание последний день, надежда и ожидание... все разлетаться в прах.
       -- я она противный! -- шептать он.-- я она гадкий... что ж это... что ж тут делать? -- думать и бормотать он, совершенно потеряться.
       вероятно, лицо шумское сильно изменяться, потому что баронесса, выходить снова в гостиная, участливый глянуть на он и, садиться на свой обычный место у окно, заговаривать ласковый.
       -- сегодня вы что быть делать? вы хотеть бровь исправлять. или вернее сказать: один бровь...
       -- извинять баронесса,-- с волнение выговаривать шумский, становиться перед мольберт.-- я попросить вы прощать я глупый вопрос и отвечать прямо и откровенно. вы изволить сейчас рука мыть?..
       ева слегка потупляться, виновато улыбаться, и глаз ее наполовину закрываться длинный ресница. она отвечать так тихо, что шумский не услыхать, а догадываться, что она говорить роковой: "да".
       -- становиться быть я вы противный...
       -- нет! -- громко и несколько удивляться, отзываться она.
       -- вы быть гадко прикосновение мой губа к ваш рука.
       -- не приятный... я почти в первый раз в жизнь, говорить вы, испытывать это... и я это не понравиться. я очень брезгливый. я никогда никто не позволять это... если бы я знать, то я предупреждать бы вы...
       ева говорить так детски-наивный и просто, такой невинный голос, что чувство досада и обида поневоле тотчас улечься в молодой человек. он становиться даже смешно. он улыбаться.
       -- не ожидать я, что сегодня быть между мы такой... разговор,-- вымолвить он, запинаться.
       -- такой глупый разговор, хотеть вы сказать.
       -- да.
       -- правда. но вы сам виноватый, г. андреев. надо знать человек, с который иметь дело. вы я совсем не знать.
       -- мало... мало знать. но, боже мой, как дорого бы я давать, чтобы знать вы близко, знать хорошо!..-- восклицать шумский с неподдельный страсть.-- какой пропасть между мы... вы смотреть на я с высота ваш аристократический гордость, надменность... я для вы не человек, а червяк... плохо! какой-то гад...
       -- неправда,-- тихо отзываться ева.
       -- а почему? -- не слушать, продолжать шумский.-- быть я богатый и знатный человек -- вы бы относиться иначе. если бы я сказать вы, что я вы безумно полюбить, вы бы не оскорбляться, быть мочь, даже отвечать бы взаимность...
       -- никогда! -- спокойно, но твердо отзываться ева.
       -- никогда?! если б я быть знатный, богатый, блистать в ваш общество, быть бы гвардеец, флигель-адъютант, даже хоть любимец государь...
       -- никогда!..-- повторять ева, улыбаться.
       -- потому что я, каков я быть, вы нельзя полюбить?! -- почти с отчаяние произносить шумский.
       -- нет. вы можно!..-- ева запинаться...-- вы мочь легко понравиться...
       -- но не вы?
       -- нет, не я... потому что... бросать этот разговор.
       -- потому что вы любить!.. вы любить другой? сказать...
       ева молчать.
       -- сказать. умолять вы.
       -- я никто не любить. я не мочь любить. не уметь... не знать, что это за чувство... но повторять, прекращать этот разговор.
       шумский глубоко вздыхать, но он становиться легко. слишком правдиво звучать голос ева, для то чтобы сомневаться в искренность ее заявление.
       наступать молчание и длиться долго. баронесса сидеть, глубоко задумываться. шумский садиться тоже и повидимый усердно заниматься работа, но чувствовать, что рука его дрожать, что он только испортить портрет -- оставлять лицо и приниматься машинальный рисовать платье и кресло.
       через полчаса время, проводить в полный молчание, шумский первый заговаривать, но тихо и отчасти грустно.
       -- прощать я, если я сегодня оскорблять ваш дворянский и в особенность финляндский гордость.
       ева улыбаться добродушно.
       -- финляндия тут ни при что... я не хотеть, чтобы вы мой личный недостаток делать недостаток мой милый родина. ну, и о гордость дворянский тут не мочь быть речь... ведь вы тоже дворянин.
       -- да-с... но ведь, однако, вы оскорбляться... вы я очевидно прощать по доброта сердце. но все-таки вы быть обижать. оттого я вы видеть сегодня такой молчаливый и задумчивый, какой никогда не видать.
       -- вы ошибаться... какой вы странный, однако! вы, становиться быть, убеждать, что я весь время думать об вы, об ваш поступок.
       -- конечно.
       -- и ошибаться совершенно.
       -- не думать. даже уверенный, что правый.
       -- вот она -- гордость или самолюбие, г. андреев. я давно забывать, что вы почему-то поцеловать сегодня у я рука. ей-богу, забывать и теперь опять вы напоминать.
       -- почему же вы так молчаливый...
       -- я думать об один свой беда. об неприятность, который для я настоящий беда. мой любимица -- пашута -- принадлежать граф аракчеев, человек злой... я хотеться выкупать пашута! барон, отец мой, писать граф, но до сей пора нет никакой ответ. и, становиться быть, не быть. я не знать, что делать... я об это целый день думать. иногда ночь во сон бредить это. и теперь тоже об это задумываться.
       шумский вздыхать и ничто не отвечать.
       наступать снова долгий молчание...
       шумский кончать часть платье и, слагать весь карандаш в коробка, выговаривать, вдруг решаться на роковой для себя вопрос.
       -- г. фон энзе ваш родственник, баронесса? -- и он пристально и пытливый глянуть на девушка.
       -- да,-- просто отзываться ева.
       -- и, кажется, вы он очень близко знать...
       -- да.
       -- я хотеть сказать, что барон очень любить фон энзе, а вы он любить...
       -- что? я вы не понимать! -- глухо отзываться ева.
       -- нет, баронесса вы я понимать! -- произносить шумский резко и вставать с место...
       -- нет, г. андреев. я вы не понимать. если бы я думать, что я вы понимать, то счесть бы нужный покидать комната и, прекращать сеанс немедленно, оставлять портрет не оканчивать. я вы не понимать! я слишком хороший об вы мнение, чтобы ваш обмолвка принимать за умышленный дерзость...
       -- ради бог. правда!..-- с полный отчаяние страстно восклицать шумский, приближаться к сидеть ева и готовый упасть перед она на колено.-- правда я нужно. вы все понимать, понимать... я давать слово молчать целый век, никогда ни единый слово не обмолвиться. но теперь, сейчас, отвечать я правда. не играть слово, не обижаться... сказать я один слово: фон энзе ваш жених?
       -- никогда. бог с вы...
       -- но вы он... прощать! умолять вы! вы он любить?
       -- г. андреев. я от вы не ждать...
       -- и он без ум от вы! он вы любить!
       ева опускать глаз и лицо ее становиться сумрачно.
       -- ведь это правда? один слово...
       ева молчать.
       -- вы не хотеть отвечать?
       -- довольно, г. андреев... еще один слово и... мой портрет оставаться неоконченный.
       -- но я не мочь так оставаться в неизвестность! -- вскрикивать шумский.-- я хотеть знать! слышать ли вы! я хотеть знать. жених ли он ваш, избранный вы барон.
       ева подниматься с место и двинуться в свой комната. шумский бросаться к она и уже хотеть взять за рука, чтобы останавливать.
       -- один слово... бог ради! из жалость, наконец. один слово! но правда! правда!
       голос молодой человек, очевидно сразу, неотразимый подействовать на баронесса, и она отзываться шепотом.
       -- фон энзе теперь не жених...
       -- вы он любить?..
       -- не знать. мочь быть. я не уметь, не мочь любить. я уже это сказать раз. но за то, теперь прибавлять, что портрет... сеанс больше не быть!.. прощать.
       баронесса быстро, не глядеть и не подымать голова, скрываться за дверь... шумский бросаться к мольберт, хотеть сорвать бумага с доска и один движение разрывать портрет пополам, но останавливаться и схватываться за голова.
       через минута он выходить из дом барон с сильно изменяться лицо.
       -- или весь конец, или все начинаться! -- бормотать он, ничто не видеть и не сознавать кругом себя.
      
    XIII
      
       действовать! не унывать! дерзость всемогущий!.. она он еще не любить... она не становиться бы лгать... она сказать... "не знать, не думать". это искренно, правдиво, прелестно сказать! она, быть мочь, способный полюбить оно. но теперь еще не любить. я не любить и говорить, что не мочь любить... теперь?! да. увидеть, что быть, когда я взять она... но надо действовать...
       вот что думать и бормотать шумский, ворочаться домой. едва только вступать он в свой квартира, как приказывать позвать мамка к себя в спальня.
       -- ну, авдотья... то бишь дотюшка. совсем пора ты орудовать. идти к пашута в гость. сказываться, что приезжать из грузин, и ты к она пускать. готовый ли ты свой этот... страшный слово-то говорить...
       -- что ж... на то видно воля божий! -- вздыхать авдотья.-- думать во веко никогда не сказывать. а вот, становиться быть, надо... ведь, сказывать, весь жисть твой от барышня этот в тоска обращаться. а весь сказывать от пашута зависеть. ну, а на пашута я только один слово знать... ничто она другой не взять... становиться быть, что же я-то делать... воля неволя -- а мой этот слово выронить надо...
       -- выронить?!
       -- вестимо... душа выкладывать на ладонь -- опасливый... я бы во веко не становиться... твой указ...
       авдотья произносить это невесело, вздыхать и как бы оправдываться...
       -- да ты не виниться,-- улыбаться, замечать шумский.-- подумать со сторона, что я ты осуждать... она бог!.. и хороший дело, что у ты быть на пашута такой острастка. а то бы чистый беда быть. смерть чистый быть бы я.
       -- верить. я не винюся, а так, становиться быть...
       -- сегодня перед вечер и отправляться к свой фокусница. помнить, что ты г. андреев не знать. а про граф, про грузино и про флигель-адъютант шуйский говорить барышня, что хотеть. пашутка сказать, что это мой последний слово. или она быть я слуга, или настасья федоровна немедля вытребовать она в грузино. если же она тогда в отместка, уходить и прощаться с баронесса, открывать она кто я такой, то пойти в сибирь на поселение. если исполнять весь мой приказание, то получать вольная. впрочем, она, каналья, весь это давно знать... и ломаться! -- прибавлять шумский почти печально.
       в сумерки авдотья, несколько волноваться, собираться и в сопровождение копчик поехать на васильевский остров.
       за последний два день копчик ходить пасмурный, глядеть на приезжий мамка исподлобья. он будто чуять, что названый мать его сестра пашута приезжать в петербург она на гора, а не на радость.
       лакей, сгоряча предлагать авдотья лукьяновна повидаться тайно от барин с пашута, тотчас же раскаиваться. женщина не просить он об это, вследствие запрещение свой питомец, а копчик не повторять предложение и молчать, ибо начинать бояться мамка.
       малый знать, что авдотья любить он сестра, как родной дочь, что пашута тоже привязывать к она весь сердце, как к свой спасительница и второй мать.
       "но давненько оба они не видеться,-- думать васька.-- много вода утекать... да и любовь всякий предел бывать..." кроме то, васька видеть и знать, что как бы авдотья лукьяновна ни любить пашута, все-таки она ее питомец-барин много дорого. он она и пашута предавать.
       теперь же она приходиться -- васька знать и понимать это хорошо -- выбирать между приемыш и питомец. на чей сторона склоняться женщина -- быть ясно заранее.
       "чтой-то из весь это выходить? помиловать бог мой пашутка!" -- думать васька, провожать женщина в дом барон нейдшильд. уж хорошо бы пашута уступать наш затеватель... а то пропадать мочь...
       и васька вплоть до дом барон молчать, как убитый. авдотья тоже быть задумчивый, изредка вздыхать тяжело и не сказать ни слово свой спутник.
       -- ну, вот-с, авдотья лукьяновна...-- выговаривать, наконец, копчик, указывать на дом.-- приезжать. увидеть вы не тот пашута, что знавать... жаль я нельзя с вы!
       и молодой малый презрительно улыбаться при мысль, что он, изредка бывать тайно у сестра в гость, теперь не мочь входить в дом, так как барин это узнавать от мамка. просить она позволять он входить с она к пашута и ничто не сказывать барин -- напрасный труд.
       такой образ, авдотья случайно с первый шаг в петербург становиться как бы во враждебный отношение с он, васька, и с его сестра.
       женщина входить во двор дом, а копчик вернуться обратно и докладывать барин, что доставлять мамка.
       вечер квартира шуйский быть против обыкновение совершенно темный, а человек быть велено отказывать все, кто бы ни приезжать.
       сам хозяин сидеть один в спальня, в халат, не раздражительный и угрюмый, как бывать часто за последний время, а просто задумчивый и печальный.
       его пылкий натура будто начинать уступать гнет обстоятельство, дерзость и самонадеянность временно уступать место тихий грусть.
       -- что делать?! что?! -- без конец повторять он и мысленно, и вслух.-- храбриться можно, да толк мало.
       изредка он прислушиваться к шум на улица и в дом, как бы ожидать кто-то... действительно, он нетерпеливо ждать с час на час приятель квашнин, за который посылать копчик. зачем он звать приятель, он сам не знать. казаться просто затем, чтобы поговорить откровенно, душа отводить и, пожалуй, посоветоваться.
       наконец, раздаваться шаг в соседний комната. шумский привставать навстречу, но никто не входить.
       -- кто там? квашнин, ты? идти сюда! -- крикнуть он громко.
       дверь отворяться и появляться маленький и худенький фигурка, чрезвычайно неказистый на вид. затворять тихонько дверь, фигурка как-то съеживаться и поклониться подобострастный.
       -- а... вот кто! ну, что? -- холодно произносить шумский, снова садиться.
       в комната появляться, уже несколько день отсутствовать, лепорелло шваньский.
       -- приезжать-с, михаил андреевич,-- докладывать шваньский, улыбаться.
       -- неужели?
       -- да-с... приезжать сейчас.
       -- видеть. не слепой. привозить?
       -- привозить-с.
       -- не обман?
       -- как можно-с. я с то брать, что если обман, то мы под суд отдавать, в сибирь ссылать.
       -- у кто доставать...
       -- ездить за сто тридцать три верста-с от новгород-с. около старый русса сказать я-с... жить человек такой, не то знахарь, не то колдун. во весь губерния он почет... да и бояться он все страсть как... вот я из русса, сказываться подъячить из москва...
       -- ну, ладно... переставать... это не любопытный. давать сюда...
       шваньский расстегнуть сюртук, бережно доставать из боковой карман что-то небольшой в бумажка и подавать молодой человек.
       -- что такой?
       -- пузыречек-с...
       шумский развертывать бумага и, вынимать маленький скляница с мутно-желтый жидкость, становиться смотреть на она...
       -- ну, а если это ядовито? -- пробормотать он как бы сам себя...
       -- как можно-с,-- усмехаться шваньский.-- он сказывать, божиться пред образ, что самый пустой средство. только приятный сон давать. и очень крепкий. хоть, говорить, пороть человек розга -- не просыпаться ранее положенный срок.
       -- какой срок? на сколько часы действовать?
       -- на двенадцать-с.
       -- все это выпивать? зараз?
       -- нет. тут на три раз. по ложечка. в вода или в чай принимать. а все если давать сразу, то, говорить, быть человек сутки двое без просып и без всякий дыхание валяться, на подобие мертвый. даже весь похолодеть, и посинеть. очень он просить всего не давать зараз.
       -- очень? -- расхохотаться вдруг шумский.
       -- да-с.
       -- просить?
       -- да-с...
       -- ах, мерзавец!.. чем торговать... а?.. сколько же ты заплатить?
       -- сто рубль-с.
       по голос шваньский можно быть догадываться, что он лгать. как ни хитрый и ни подлый быть он, но голос его лгать не уметь.
       -- ну, бог с ты... рубль 75 наживать...
       -- она бог-с... михаил андреевич... помиловать.
       -- не помиловать. но и не жалеть. а вот что ты я сказать: если это ядовито?.. а?
       -- он я божиться... только приятный сон-с.
       -- божиться? вот доказательство хороший находить дурак. да ты-то разве сейчас не побожиться, что сто рубль отдавать. вот что, друг, иван андреевич, я еще слава бог с ум не сходить, чтобы не опробовать этот дрянь -- давать выпивать женщина, который обожать... становиться быть, находить я, на кто испробовать.
       -- мудрено-с. на кто же?
       -- да ты сказать, крепко верить ты, что этот средство безопасный и хороший, только крепкий да еще приятный сон давать. верить ты сам-то?!.
       -- верить-с. вестимо... совершенно-с.
       -- весь сердце и весь разумение?..
       -- точно так-с.
       -- ну так и выпивать ложечка...
       -- тоись это как же-с?..
       и шваньский разевать рот.
       -- в чай или в кофей. в чем ты приятно.
       -- я тоись не об это... а как же, помиловать, я вдруг пить быть... зачем же-с?
       -- ради проба, друг сердечный.
       -- что вы, михаил андреевич, шутить?!.. ну, а на грех, если...
       -- а-а? -- проорать шумский на весь дом.-- на грех, если подыхать, мол! да! то-то, голубчик. так снадобье-то для баронесса -- ничего. только приятный сон давать. а ты подыхать мочь...
       шваньский, кисло улыбаться, разводить рука.
       -- ну, убираться. я и без ты находить, на кто испробовать.
       шваньский выходить, бережно затворять за себя дверь и, двигаться в другой комната ощупь в темнота, покачать голова и пробормотать:
       -- сам на себя испробовать бы. что вернее? а то вишь я разыскивать, я привозить, да я же и пить всякий пакость.
       -- какой пакость пить? -- раздаваться голос в противоположный дверь.
       это быть копчик.
       -- ах, это ты, василий,-- встрепенуться шваньский.-- я так, про себя. ты откуда?..
       -- ездить по приказ,-- резко отзываться копчик.
       -- к кто?
       -- вы-то что же... дело поручать быть.
       и копчик, проходить мимо шваньский, входить к барин.
       -- ну? -- встречать он шумский.
       -- не мочь быть. хворать. просить, если нужно, вы сам пожаловать.
       -- что у он?..
       -- грудь закладывать, сказывать,-- усмехаться васька.-- а человек говорить, что у они один ихний барыня быть день и они очень шибко повздорить. она в петр сергеевич шандал пускать и ушибать они в лицо. может, оттого и не ехать.
       -- о-го... рожа разбивать.
       -- да-с. на лоб синяк малость видать. шишка.
       -- и здоровый?!.
       -- средственный-с.
       шумский усмехаться и, бросать трубка, снимать халат и начинать одеваться. через несколько минута он быть уже на улица и, взять первый попадаться навстречу извозчик, приказывать ехать в галерный.
      
    XIV
      
       квашнин жить в небольшой домик в самый конец галерный. напрасно приятель убеждать он переезжать близко к невский или к казарма полк. квашнин уверять, что он жаль бросать квартира ради очень порядочный садик, в который он постоянно копаться, ухаживать за цветок.
       в действительность причина быть совершенно другой, известный лишь немного и хорошо известный шумское.
       преображенец петр сергеевич квашнин быть добрый, скромный, на вид простоватый, но очень неглупый малый, золотой человек, как товарищ, исполнительный и примерный офицер, любимец начальство, товарищ и солдат.
       у квашнин не быть на свет ни единый враг, да и быть не мочь при его мягкость во все, как в слово и в движение, так и в поведение, в обращение со все.
       он быть высокий, стройный и красивый блондин, на вид год 25-ти, но, собственно, уже год на десять старший шуйский.
       в личность квашнин быть два совершенно разный человек. один быть порядливый и усердный служака, первый на учение, смотр и парад, отличный фронтовик и хороший стрелок. кроме то, он быть "ученый" офицер, знать как "отче наш", такой книжка, как "ротный учение", писать сам уже несколько год маленький сочинение под название "значение каре в бой, со время карл XII и до наш время". к этот сочинение товарищ он относиться, однако, очень жестокосердный. однажды на заглавный лист чисто переписывать рукопись квашнин находить заглавие зачеркнуть и надпись: "злоключение квашнинский каре от праотец адам и до будущий пришествие мессия".
       так как этот сочинение писаться офицер уже год шесть и конец писание он сам не предвидеть, то добродушно сносить весь шутка и прибаутка товарищ.
       но помимо служба, там, где кончаться, так сказать, преображенец офицер и где начинаться частный жизнь молодой человек,-- весь быть оригинально. если по служба квашнин копировать некоторый фронтовик-солдафон, выходить в человек и даже в сановник шагистика и ружейный прием, то в частный жизнь он не копировать никто. если он, быть мочь, и начинать с подражательство, то давно опережать и далеко оставлять за себя оригинал и переставать быть копия с кто-либо.
       квашнин быть, как он звать товарищ, "любовный дело мастер", но не такой, какой мочь быть в царствование екатерина великий и не такой, который мочь являться впоследствии в вид печорин.
       у квашнин бывало за раз по три и по четыре "предмет", и весь этот предмет чередоваться быстро. все свободный от служба время он посвящать поиск красивый женщина из какой бы то ни быть среда, ухаживание за они и старание достигать цель, т. е. побеждать и вписывать в число свой метресса. не проходить неделя, чтобы у квашнин не появляться новый знакомка, барыня, мещанка, горничная, русский, немка, шведка. не проходить неделя, чтоб он не расходиться с какой-либо прежний победа...
       по вечер он никто из товарищ к себя не пускать, так как вечер предназначаться для его "подруга" и посвящаться дамский общество... часто случаться, и это особенно забавлять он, что у он случайно встречаться соперница, сам то не подозревать. каждый в свой очередь считать себя предмет красивый преображенец, а собеседница свой просто гостья или родственница офицер. когда обман обнаруживаться, случаться шумный разговор, бывать иногда и легкий стычка, в который примиритель тоже доставаться.
       близкий товарищ квашнин быть хорошо известно один сражение, происходить в квартира офицер с год назад. у квашнин съезжаться, совершенно случайно, три "предмет" -- ревельский белобрысый немочка, цыганка из московский хор, гостить в петербург, и соседка по квартира, молодой дьяконица... квашнин сплоховать, гостья понимать, что они весь три не простой гостья... немочка осторожно спасаться бегство, но цыганка, шустрый и молодец на весь рука, счесть долг удовлетворять свой оскорблять самолюбие, а дьяконица храбро встречать враг. и несмотря на красноречивый увещание квашнин, происходить такой побоище, что приходиться после он ремонтировать квартира, исправлять мебель, стекло в рама и купить новый чайный посуда...
       но главный беда -- огласка -- случаться по другой причина.
       к довершение все злой, дьяконица, уходить домой в плачевный вид, не суметь, или не смочь, скрывать от муж этот свой несчастный вид и объяснять муж весь происходить с она совершенно иначе. на другой же день отец дьякон отправляться к командир полк, обвинять господин поручик квашнин в то, что он встречать его жена на улица и, быть не в трезвый вид, исколачивать она без всякий повод.
       разумеется, дело оканчиваться благополучно, так как квашнин приходиться покаяться в истинный правда.
       главный характерный черта в похождение этот невский дон-жуан свой время заключаться в то, что весь его предмет не только ничто он не стоить деньги, но все бывать они же обкладывать подать и налог.
       у офицер не быть почти никакой состояние, а деньги бывало всегда довольно. кроме то, почти все, что он иметь в квартира, являться и являться в вид подарок и подношение "верный друг" от побеждать он прелестница.
       не говорить уже об масса вышивать подушка, вязаный одеяло, шитый туфля, трубка и кисет, халат, ермолка, галстук,-- весь белье своеобразный дон-жуан никогда не бывать купить, а всегда шиться "дорогой ручка". счет портной и сапожник, равный магазин офицерский вещь, иногда и булочник,-- все уплачиваться тот из жертва неотразимый покоритель сердце, у который быть средство. наконец, даже квартира квашнин уплачиваться домохозяйка-вдова сердечный привязанность, а не деньги.
       в этот отношение квашнин быть лишь подражатель молодежь иной пора, боярский, время екатерина великий. тогда молоденький и небогатый офицер гвардия открыто хвастаться существование на счет свой покровительница. это быть в обычай. теперь нрав изменяться и хотя быть еще почти то же, но уже несколько скрываться от посторонний, если не от товарищ.
       разумеется, квашнин ни раз не быть ни влюбленный, ни даже просто заинтересованный кто-либо. все это быть или шалость, ради забава, или необходимость, ради прямой выгода.
       но одновременно, и уже с незапамятный время, квашнин носить на грудь, не снимать и никогда не скрывать ни от кто, иногда надевать даже поверх халат, большой золотой медальон с черный эмальировать крест.
       в один половина медальон быть русый волос, а в другой -- акварельный портрет молодой женщина не очень красивый, но с "томный" взгляд.
       квашнин говорить друг серьезный голос:
       -- этот один быть для я все!
       и всегда сам подшучивать над весь свой предмет, квашнин насчет это медальон шутка не любить, становиться мрачный, глядеть обиженно на неосторожный шутник и даже иногда прекращать за этот знакомство.
       -- шутить надо все! я и сам не прочь пошутить,-- говорить он.-- а "это" оставлять! это другой совсем. "оно" вот где!..-- показывать он на сердце.-- весь это тут кровь написать... и теперь еще вспомнить тяжело. а говорить об это еще тяжело.
       и случаться квашнин изменяться в лицо говорить "об она". товарищ смутно знать кой-что, знать, что "она" быть полька, варшавянка, что она бежать от муж, и кончать романически,-- утопиться... и ежегодно аккуратно, 4-го май, квашнин ходить в церковь, заказывать обедня за упокой мария, молиться горячо и затем весь день провожать дома, никто не видеть, кроме самый близкий друг.
       роковой квашнинское 4-е май быть известно не только в преображенский полк, но и в другой полк. предполагать, конечно, все, что именно в этот день варшавянка мария покончить свой счеты с жизнь. сам же квашнин об это никогда ни единый слово не обмолвиться.
       у образ в киот висеть шелковый розовый платочек. и хотя квашнин тоже никогда не сказать никто, что это за платок, но весь товарищ тоже знать, или передавать друг друг общий догадка, что это платок утопленница, находить на место ее насильственный смерть.
       таинственный и трагический история прошлое квашнин, медальон и платочек, 4-е май и заупокойный обедня, сдержанность и обидчивость молодой офицер по отношение к этот грустный воспоминание,-- все это быть давно и очень многие известно, но смутно, по догадка, и в противоречивый подробность.
       быть лишь один личность на свет, знать близко и хорошо весь история варшавянка мария. это быть старший сестра квашнин, замужний женщина уже год сорок и мать многочисленный семейство, который приезжать из провинция раз в год повидаться и погостить месяц у брат. она один знать весь правда. и она, каждый почти раз, квашнин говорить, показывать на медальон или на платок:
       -- смотреть, аннушка, не проговариваться кто из товарищ об это.
       -- быть спокойный. я же не забывать и не безумный какой,-- отвечать сестра добродушно.
       -- это, аннушка, для я великий тайна ото все... ты я зарезать без нож.
       -- знать. знать. быть покойный.
       но тайна, который знать они двое, брат с сестра, быть особый, не тот, о который догадываться товарищ-офицер.
       сестра квашнин знать, что медальон этот купить брат на ее глаз при распродажа выморочный имущество после некий одиноко умирать помещица их губернский город. чей быть этот портрет русый женщина, конечно, никто не знать. равный образ, откуда быть платочек, повесить теперь в киот, ни квашнин, ни сестра, хорошо не помнить. кажется, это быть находка квашнин при разъезд с какой-то бал, который вдруг становиться драгоценность.
       а тайна все-таки быть! и не простой!.. тайна характер добродушный, правдивый и честный во всякий слово квашнин. считать ни во что свой, чуть не ежедневный, победа, относиться совершенно равнодушно или шутливо ко весь живой женщина, который в он влюбляться, иногда очень серьезный, он обожать, лелеять, боготворить один женщина, никогда для он не жить, призрак, пред который он привыкать на слово, а затем и мысленно, преклоняться. его кумир быть утапливаться варшавянка мария, который быть выдумывать и никогда на свет не существовать.
       портрет и волос принадлежать кумир-призрак, уже много десять год жить в воображение офицер. однако, этот призрак становиться для он в сила привычка как бы факт прошлый, и он, казаться, иногда уже почти верить сам в свой измышление.
       всякий, кто узнавать бы правда про мария, медальон и платочек в киот -- объяснять бы дело просто -- глупый хвастовство, часто встречать в мужчина. но этот суждение быть бы полный ошибка. надо быть искать объяснение гораздо глубоко...
       почему же квашнин не хвастаться сотня победа и подсмеиваться над они. в число этот женщина быть два, жизнь который быть, действительно, отравлять они, как говориться, разбивать.
       год два назад, один еще молодой женщина, покидать он в тот время, когда она надеяться на брак с оно, от нежданный удар вдруг заболевать и долго быть при смерть. другой, после большой усилие снова сходиться с квашнин и полный неудача, с горе постригаться в монахиня около москва.
       квашнин все это тщательно скрывать от товарищ и не находить возможный или нужный хвастаться этот, а наоборот, мысленно подшучивать над "новый монашка свой изделие".
       почему же он хвастать перед товарищ измышлять варшавянка мария, грешить, заказывать по она заупокойный обедня и носить, не снимать ни день, ни ночь портрет и волос какой-то неведомый женщина. кто же он обожать в она? женщина отвлеченный! понятие о женщина?.. "многое быть на свет, друг горацио, что и не сниться мудрец".
      
    XV
      
       -- никакой пташка не спугивать я? не помешать? -- говорить шумский, входить в квартира приятель.
       -- помиловать, ты ждать! -- весело отзываться квашнин, встречать гость.
       -- мочь, у ты собираться чай пить твой какой приятельница! -- усмехаться шумский.
       -- нет. уж быть... на вот!..
       и квашнин, смеяться, нагибаться, приподымать волос на лоб и показывать здоровый шишка.
       -- шандал! -- кратко прибавлять он.
       -- быть и бить! -- сострить шумский.-- ну, не в первый раз. до свадьба заживать! а я хотеть ты повидать ради дело. совет попросить.
       -- чтобы он не последовать,-- усмехаться квашнин.-- что ж, изволить. я все-таки добрый совет друг дама.
       шумский усаживаться на диван; хозяин опускаться тоже на кресло и придвигаться близко. после недолгий пауза, шумский заговаривать просто, тихо, но какой-то неестественно-спокойный голос. он становиться рассказывать весь то, чего еще приятель не знать...
       он объявлять о прибытие мамка, о доставлять шваньский снадобье от знахарить и, наконец, передавать почти подробно свой роковой объяснение с возлюбленный.
       после все шумский кратко объявлять про свой, принимать бесповоротно, решение, и, наконец, смолкать и вздыхать.
       -- опоить дурман, пролезать тайком в дом и воровски взять? -- проговаривать квашнин, оттягивать слово.-- все тот же затея, что и прежде сказывать я. так ли друг? три преступление вместе, в один.
       шумский пожимать плечо, как бы говорить: "разумеется! понятно!"
       наступать молчание.
       квашнин вставать и заходить по комната из угол в угол. он быть, видимо, взволновать.
       -- и этот решать дело. бесповоротно? -- спрашивать он, останавливаться перед сидеть друг.
       -- на день быть сделать! -- равнодушно отзываться шумский, закуривать трубка, который взять с подстановка.
       -- да ведь это безумие...
       -- мочь быть. но ведь я без ум и любить...
       -- слышать еще в прошлый раз. ну, а если узнаваться и открываться, что ты быть...
       -- быть не шумский, а андреев. искать в питер андреев, а шумский уезжать в грузино. я на день назначать состоять при особа граф аракчеев по военный поселение и мочь безвыездный жить в грузин хоть сто год.
       -- а если узнаваться именно, что это дело шумское. это ведь лишение флигель-адъютантский звание и ссылка в гарнизон какой-нибудь. а то и плохо... разжалование в солдат!
       -- пускай...
       -- потеря всего. положение, честный имя, наконец, потеря... возможность жить в общество и в столица. ты умирать с тоска в какой-нибудь трущоба...
       -- ах, милый друг. понимать, что я на весь наплевать. у я один желание и один мечтание, чтобы женщина, который я полюбить, быть мой. цена всего остальной.
       -- да ведь это гадость! -- вдруг закричать квашнин, как бы не утерпеть.-- ведь этот преступление и гадкий, мерзкий...
       -- разумеется,-- тихо отзываться шумский.
       -- и ты все равный... у ты хватать на он дух.
       -- становиться быть.
       -- ты дурной человек, михаил андреевич.
       -- отвратительный... по-вашему! -- усмехаться шумский.-- да, по-вашему, а не по-моему... понимать ты, что я то, что я быть... убивать, зарезать кто, я не мочь. украсть даже не мочь.. дух не хватить. а эдакий дело я ничто... совесть молчать... вот и рассудить.
       -- нужда не быть! -- тихо произносить квашнин.-- а быть нужда, зарезать и украсть. это все один и тот же. ты тут красть честь и это убивать девушка. мочь быть, она... с ум сходить, зачахнуть, умирать, а то с себя покончить... тот же убийство...
       -- она спать быть!..-- резко и грубовато выговаривать шумский.-- просыпаться и ничто знать не быть...
       квашнин закрывать лицо рука и выговаривать:
       -- ох, гадко!.. ох, как гадко!.. не дурачить ли ты я? я что-то и не вериться. уж очень богомерзкий. дурачить, что ли?
       шумский молчать...
       квашнин садиться снова и в комната водворяться мертвый тишина.
       -- что же ты от я нужный. какой совет? -- выговаривать, наконец, квашнин другой голос, сухо и почти неприязненный.
       -- да, собственно, ничто... сказать хотеть!.. а совет твой я вестимо исполнять не становиться... да это и не совет, сказать человек не делать, мол, то, что решать сделать. это, мол, погубление себя. знать! потеря свой положение! знать. дурной поступок. знать. противозаконие. знать... ну что ж, я удавиться, что ли. застреливаться. так я хорошо это после сделать. это всегда успевать можно.
       -- жениться! -- вдруг восклицать квашнин.-- ведь она дворянка. кто они такой, я не знать. ты фамилия они не сказывать, но ты сказывать, она на придворный бал бывать... семья, становиться быть, из высокий круг! так жениться...
       -- хотеть...
       -- ну, а теперь... расхотеть, что ль... опоминаться! что ты!
       -- она за я не пойти,-- резко выговаривать шумский.-- отец не захотеть отдавать, да и сам она любить другой. почти любить. что? молчать? видеть, иной исход нет. один исход.
       -- преступление закон. хороший исход!
       -- ваш...
       -- какой это наш... про ты они, становиться быть, не писать. или весь писать про другой.
       -- конечно, не про я. я они не признавать. они вы сочинять. вы человек-человек, такой же, как и я. это не божеский закон.
       -- как не божеский. что ты! это заповедь: "не украсть! не прелюб сотворить!" еще моисеев заповедь! -- вскрикивать квашнин.
       -- то-то моисеев! -- спокойно отзываться шумский.
       -- господь бог давать он.
       -- ладно!.. я при это не быть. а с чужой слово петь я не охотник.
       -- что ты, михаил андреевич... так ты бы уж свой заповедь или закон сочинять, новый...
       -- я и сочинять! -- усмехаться шумский.-- первый мой заповедь: добродетель быть мать весь порок. закон писать умница, для дурак. Faites ce que je dis, et ne faites pas ce que je fais.  надо, братец мой, петр сергеевич, много мысль раскидывать, во всякий вещь до корень доходить, весь глупый и негодный к черта отбрасывать. надо жить на свой образец, а не так как ты дурень какой сказывать... на свет один верно: рождение, мучение и смерть... остальное человек выдумывать...
       -- так ведь эдак все становиться быть... все... все...-- квашнин разводить рука и запинаться на мгновение.-- эдак у ты все к черта пойти... весь пустяк да трын-трава, что ни быть на свет. это вольтеровщина, да только не на слово, а на дело. господин вольтер писать всякий такой в книжка, а сам-то жить законно и порядливый, и кончать-то жизнь не в крепость и не в ссылка, а в собственный богатый дом, говорить, чуть не во дворец. а ты по его писание действовать хотеть. ну и пропадать. что ж много-то?
       -- и пропадать... я себя не жаль. я все в она. хотеть я она... она я -- весь... а все остальное -- ничего.
       -- ну, так пропадать... что ж я сказать. видно ты так на род написать. баловать, баловать ты судьба. давать ты весь как быть! и фигура, и деньги, и важный положение, и отличие, и все... все... ты мало весь это... подавать что нельзя. так видно и случаться долженствовать... по крайность весь твой завистник переставать ты завидовать, когда услышать, как ты кончать.
       -- ну, а если все обходиться счастливо! тогда что сказать? -- вдруг вымолвить шумский весело и даже улыбаться.
       -- сказать: счастливый твой бог. подивлюсь. но все-таки сказать, что ты...
       -- что...
       -- что ты нехорошо поступать, т. е. извинять, подло, мерзко. не по-дворянски, а по-холопски.
       -- а твой мария из-за что утопиться? варшавянка? -- произносить вдруг шумский.-- а позапрошлый год тот, что постригаться в монастырь...
       -- это совсем иной дело. я шутить, а она полюбить сильно, думать женюся... ну и пойти в монастырь. но я она не дурманить и не сила...
       -- а мария вот этот, что век на грудь носить...
       -- это совсем другой дело. тут, как честный человек говорить, я быть ни при что. это не пример. вот ты честный слово, не пример. тут не быть преступление закон.
       -- заладить! закон -- пугать огородный для воробей,-- раздражительный и капризно заговаривать шумский.-- нельзя жить по закон, если жить с они нельзя. хороший весь этот закон тогда, когда в они человек нужда нет. исполнять закон, если он не становиться у ты поперек дорога, а который душить, давить, мертвить, жить не давать -- черт с он, по бок он, вдребезги его. и он, и все, и все, что помеха! зачем я на свет рождаться. мучиться, что ли, как все. нет, брат, шалить. не за это. а затем, чтобы брать и взять все, что захотеться!
       -- да если все эдак заговорить, то ведь мир-то божий кверху нога становиться!
       -- все так не мочь заговаривать, на десяток человек всегда быть девять остолоп, который с охота рад, как вол, под всякий ярмо шея подставлять. а если бы этот мир и перевертываться кверху нога, то почему ты решать, что тогда быть плохо. я думать наоборот. плохой то, как теперь житься человек -- нельзя ничто и выдумывать. а все отчего? от выдумка людской. сам они себя связывать по рука и нога всякий путы. а умный человек, знать, что всякий закон, обычай, правило, и весь эдакий меняться совершенно чуть не с каждый столетие -- не мочь уважать весь этот перчатка людски...
       -- перчатка? -- повторять квашнин, думать, что ослышаться.
       -- вестимо дело: перчатка... даже вера и религия -- человеческий перчатка. прийти такой время, что и религия никакой не быть. прийти!
       -- да ведь и антихрист тоже прийти! -- вымолвить квашнин, хотя смутно понимать то, что говорить шумский.
       -- антихрист,-- усмехаться шумский.-- конечно, он прийти. но прийти не как враг людской, а как просветитель народ, как истинный законодатель разумный и не стеснительный закон, который можно быть исполнять, не становиться от этот несчастный! -- проговаривать шумский, оживиться.
       -- вот надымить-то! -- произносить тихо квашнин.-- ведь это плохо еще вольтеровщина! это какой-то масонство. ты масон, что ли, михаил андреевич?
       -- избавить бог! -- рассмеяться шумский презрительно.
       -- да пороть ты масонский ахинея!
       -- похоже...
       -- похоже... да. они богоотступник.
       -- нет, петр сергеевич. я не масон. масон -- дурень. глупый они нет! они говорить: надо весь человек любить, как брат. а я весь сердце мать свой презирать и отец ненавидеть... сестра и брат не иметь, а если бы иметь, то чуять, тоже не любить бы. я никто никогда не любить и теперь никто не любить, кроме "ее". но себя я еще много чем она -- любить. оттого я она для себя и пожертвовать. все это просто, и ничто простой нет, как дважды два -- четыре. прощай. домой пора. мамка мой авдотья ждать я со свежий весть от баронесса нейдшильд!
       -- как?! что?! -- вскричать квашнин, вскакивать со стул.
       -- ну да. вот кто! знать!
       шумский выходить в передняя, а квашнин оставаться на место, как вкопать!
      
    XVI
      
       в тот же самый вечер в дом барон нейдшильд быть темно и тихо. барон с дочь быть в гость. только в крайний окно дома виднеться свет, так как тут быть комната любимый горничный баронесса. а у она уже давно быть дорогой гостья, который она всячески угощать.
       в тот самый минута, когда шумский сидеть у друг, авдотья лукьяновна, сытно поесть и напиваться чай, сидеть у приемыш, дивиться на свой пашута.
       когда мамка входить в дом барон, то, не называть себя, велеть докладывать барышнина горничный, что к она приходить один женщина повидаться.
       вскоре к авдотья в передняя выходить какой-то барышня и, в полусумрак комната остановиться на порог, холодно спрашивать:
       -- кто ты такой?.. откуда?
       -- к прасковья я...
       -- от кто? что ты нужно?
       и в тот же мгновение барышня этот, присматриваться к приходить, ахнуть и всплескивать рука.
       -- авдотья лукьяновна! господи! какой судьба?!.
       но авдотья в полусумрак, да еще от природа близорукий -- не узнавать все-таки, кто к она бросаться на шея, только голос кинуться к она барышня быть положительно очень знакомый.
       -- да я же ведь пашута. бог с вы. подумать, вы год не видать я.
       но авдотья в себя не мочь приходить и стоять, вытаращивать глаз.
       из грузин еще очень недавно уезжать горничная прасковья, черноволосый, румяный, пригожий лицо, с гладко зачесывать назад волос и с длинный коса, ходить в ситцевый платье, который быть у она три. один пестрый будничный, другой темно-серый и третий розовый для праздник.
       а теперь перед мамка стоять барышня в шелковый голубой платье и в какой-то мантилья. волос быть обрезать и рассыпаться правильный локон кругом голова. в ухо блестеть серьга, на рука сиять браслет... это быть не пригожий горничная, а красавица барышня, генеральский дочка или что-либо подобный... даже букля и локон ее, пахнуть душистый помада, показываться авдотья много черный, глаз ее много много и быстро, рост много высоко, стройный... весь вид другой...
       -- да что ж это? -- выговаривать, наконец, мамка и чуть не прибавлять: -- наш место святой.
       но этот барышня уже давно повисать на шея авдотья и целовать она...
       затем она расплакаться и молча потащить свой называть мать за рука через весь комната.
       усадить авдотья на диванчик, она становиться перед она на колено и выговаривать:
       -- прежде все, авдотья лукьяновна, говорить: на гора или на радость видеть я вы. хороший весточка или дурной привозить вы.
       -- не понимать я ты,-- отзываться женщина.
       -- неужели вы за я, волочить я в грузино...
       -- нет. я выписывать михаил андреевич.
       -- зачем?
       -- а вот... вот все по порядок... погодить. давать себя оглядывать. что ж это ты? ведь ты совсем... бог ты знать.. ты и признавать нельзя. барышня как быть...
       пашута улыбаться, но не весело.
       -- становиться, хорошо житься. любить ты твой... баронесса что ль... одевать.. холить...
       -- баронесса во я душа не чаять. а я она боготворить. на она молиться можно. она святой как быть..
       -- ну-у?.. что ты грешить-то...
       -- такой другой на свет нет, авдотья лукьяновна. увидеть, узнавать, сам тоже сказать.
       -- зачем же ты обстригать-то. не в наказание.
       пашута рассмеяться.
       -- это в грузин настасья наш стричь девушка ради посрамление они. а баронесса я остригать ради то, что она так нравиться и я больше к лицо. красиво, говорить. у я целый шкаф платье. глядеть. а вот комод. полный белье... а вещь-то, вещь -- весь мой ведь. все...
       -- да разве это твой все...
       -- это мой горница.
       -- твой?! я чаять -- мы в ее горница сидеть? этот? твой! и все это твой... ну-у!..
       авдотья лукьяновна разводить рука.
       расспрашивать любимица еще подробно, женщина узнавать, что баронесса, вероятно, действительно обожать свой горничная, потому что обращаться с она скоро, как с сестра, нежели с прислуга. она уже выучивать пашута читать и писать по-русски, хотя русский язык она и сам не родной. но вместе с то, тот же самый пашута уже очень изрядно выучиваться говорить и на родной язык свой барышня.
       -- это по-чухонский-то? -- ахнуть авдотья.
       похвастать свой барышня и ее привязанность, затем свой имущество и новый познание, пашута еще более удивлять авдотья свой власть в дом. желать угощать называть мать, пашута приказывать подавать к себя в горница целый "господский" обед. авдотья дивоваться, но вместе с то и покушать не спешить и плотно. затем женщина и девушка садиться за самовар, и пашута снова начинать рассказывать про свой житие-бытие. она передавать авдотья, что мочь бы быть безмерно счастливый и на весь жизнь, а между то, плакать всякий день. причина быть простой. барон писать граф аракчеев, что желать бы выкупать на воля девушка дочь, но граф даже не отвечать. через брат свой василий она знать, что настасья федоровна писать сын об это, говорить, что граф не желать она отпускать на воля. вместе с то, молодой барин, поставлять она на место к баронесса, иметь свой тайный вид и теперь она один оставаться -- опять топиться, как в детство.
       пашута, сидеть против авдотья, начинать плакать. она доставать из карман платочек с красивый вензель и утирать они слеза. и вензель замечать авдотья и опять невольно выговаривать:
       -- барышня, как быть!
       действительно, никто бы не поверять, что этот молодой девушка -- простой дворовый, ходить в ситцевый платье еще недавно. смуглый цвет лицо, почти южный тип, черный, как смоль, волос, круто завивать в мелкий колечко. тонкий прямой бровь и поникать черный глаз. даже сухой овал лицо, нос с горбина и острый подбородок -- все заставлять пашута смахивать не на русский девушка. а она изысканный туалет, хорошо сшивать дорогой платье, плотно облегать красивый форма полный тело, прибавлять обман. это мочь быть гувернантка-француженка, итальянка, но никак не русский дворовый девушка из-под новгород.
       один только выдавать бы пашута опытный глаз. красноватый кисть рука, шероховатый кожа их, и толстый, короткий палец. вместе с то из-под платье виднеться очень большой ступня нога, плоский и широкий, который, казаться невольно, едва умещаться в башмак. на такой нога и новый обувь казаться сносить и разбивать.
       но этот красноватый рука и толстый ступня выкупаться стройность тело, легкость и мягкость весь движение и, наконец, действительно красивый профиль с блестящий умный глаз, с живость во весь черта лицо и почти дерзость в улыбка тонкий губа.
       если пашута и прежде казаться пригожий в свой пестрый ситцевый платьишко и считаться в грузин самый красивый из все, то теперь, конечно, она мочь по право назваться красавица.
       барон однажды в беседа с шуйский, сравнивать пашута с красивый чертенок -- быть только отчасти неправый. девушка быть несколько полный для такой лестный наименование.
      
    XVII
      
       быть уже поздно, а женщина не собираться домой. умный авдотья, выпытывать и прослушивать внимательно все, что она передавать ее любимица, снова глядеть на она во весь глаз и путаться мысленно... этот пашута, помимо лицо и фигура, как-то изменяться и в иной отношение. а в чем, авдотья не мочь улавливать и догадываться. говорить ли девушка становиться иначе, выражаться и произносить слово, или держаться она иначе, ходить и сидеть не так, как в грузин... а давно ли?.. давно ли она оттуда уезжать?.. да и говорить-то она все дело. право она, а мишенька ее неправый выходить. красный говорить.
       -- чудно! диво даваться, хотеть не хотеть...-- произносить, наконец, авдотья в полголоса и прибавлять громко.-- вон оно что, пашута, в столица да в холя пожить... добреть человек... вот как сытый да отскабливать скребница конь не ходить шаг, а все вприскок, трусить, да нога поджимать. у мы на графский конный завод так-то. я завсегда дивоваться на этот конь. вот и ты, пашута, эдак же... отчищать ты. отхолить. ну играть бы ты. а ты вот плакать третий раз приниматься!
       -- вы, становиться быть, авдотья лукьяновна, ничто не знать или на свой лад весь понимать. зачем я михаил андреевич сюда выписывать и к баронесса определять? а теперь зачем вы выписывать тоже? зачем он сюда под прозвище маляр андреев ходить? что он замышлять, а я приказывать помогать себя? знать вы все или ничто не знать?!.
       -- знать. за это я и привозить сюда, чтобы ты глупый усовещивать. ты мой мишенька облагодетельствовать, а ты вот благо дворянка одеваться, грубиянствовать становиться и он не слушаться, противничать...
       -- ах, авдотья лукьяновна! -- восклицать пашута отчаянно.-- да вы понимать, мочь ли я предавать, как иуда какой, мой барышня, который я любить так, как ни вы, никто другой никогда не любить.
       и пашута сразу решаться все прямо открывать женщина, без утайка. девушка горячо, страстно и с малый подробность передавать авдотья весь свой прежний совещание с шумское, их уговор, его обещание и, наконец, его требование участвовать в преступный замысел.
       -- посудить сам, мочь ли я мой барышня с голова предавать и погубить. мочь ли я он в срамной и преступный дело помогать и губить баронесса за весь ее ласка, любовь и благодеяние. сатана это не сделать бы, если бы он тот добро взять, какой баронесса я взять и к себя привораживать.
       авдотья несколько раз приниматься нерешительно уговаривать любимица повиноваться во весь приказание свой питомец, но вдруг под влияние страстный и убедительный речь пашута -- сам начинать сомневаться и путаться, наконец, совсем сбивать с толк, она глубоко вздыхать и заплакать.
       -- что ж тут делать-то! -- выговаривать она, утирать кулак набегать слеза.
       женщина почудиться, что она с питомец свой и с пашута попадать как бы в какой-то омут, в который ни оставаться, ни выбираться благополучно нельзя. она приходиться советовать или приказывать девушка идти на всякий бессовестный и грешный... или же, становиться на сторона пашута, изменять свой питомец.
       между то, время проходить много и среди пауза, наступать в их горький беседа, среди полный тишина в комната, раздаваться звонок и резко оглашать весь дом. авдотья вздрагивать весь тело и невольно вскакивать.
       -- господин,-- сказать пашута.-- вот сейчас увидеть мой ангел. уж именно ангел, и душа, да и вид.
       авдотья, все еще не исполнять, собственно, самый главный, зачем приходить на свидание -- засуетиться и не знать, что делать -- оставаться еще немного или уходить тотчас.
       -- я уходить хорошо. а завтра прийти опять и мы с ты потолковать порядок. я ты сказать. я весь ты сказать!.. может, тогда ты переменять мысль свой и послушаться михаил-то андреевич. а теперь я хорошо уходить.
       -- нет. нет! как можно! -- восклицать пашута.-- все-таки посмотреть на она. увидеть, какой она. а завтра с утро приходить. опять поговорить... как я себя упасти... я сейчас. обождать.
       пашута выходить из горница... авдотья становиться прислушиваться в растворять дверь и до она долетать мужской голос -- слегка хрипливый, но мерный и мягкий. слово речь она не понимать... затем близко, в соседний комната послышаться другой голос, и он показываться авдотья какой-то особенный.
       "петь -- говорить! -- подумать женщина.-- не видеть, а вот чуять, что этот она самый, пашутин барбанес... как сладко говорить. тихий, добрый... видать, что ну вот совсем добреть..."
       послышаться шуршание платье по ковер, дверь отворяться совсем, и на порог появляться белый фигура. авдотья невольно попятиться и от чувство уважение к хозяйка дом, и от иной чувство, который сразу овладевать женщина, как бы врасплох.
       "что ж это, господи батюшка",-- чуть не прошептать авдотья вслух, раскрывать глаз, раскрывать и рот от удивление.
       в комната входить ева и останавливаться у дверь, глядеть на женщина. она что-то сказать, но авдотья не расслышать, весь обращаться в зрение. этот пашутина барышня носить такой странный наименование, какой авдотья еще ни раз не слыхать -- быть и впрямь не простой барышня. а именно, что-то особый, чудный.
       -- впрямь барбанес! -- мысленно повторять женщина, оглядывать входить.
       перед она стоять высокий и стройный женщина, весь в белый платье из серебристый ткань, с обнаженный плечо и рука такой белизна, какой авдотья никогда не видывать и не предполагать даже возможный. большой голубой глаз под светлый серебриться бровь глянуть она прямо будто в душа. даже жутко она становиться от этот глаз. а голова весь в сияние! вот как лик писать на образ. сияние это от светло-сероватый серебряный волос, что гладко приглаживать на голова. весь этот диковинный барышня с голова до нога -- будто тот серебряный царевна, который иванушка-дурачок в серебряный царство повстречать. сам бел, как снег, а платье н волос светиться, искриться и сиять.
       -- господи иисус. вон что такой барбанеса-то быть.
       однако, авдотья, женщина неглупый, скоро соображать, что пред она светло-белокурый и очень красивый барышня в богатый серебристый платье, что этот туалет, очень искусно придумывать, к она чрезвычайно идти. и не только авдотья, а час ранее целый блестящий общество приходить в восторг от красавица баронесса ева.
       женщина быстро оправляться, а когда увидеть и услыхать пашута, то совсем приходить в себя.
       -- хороший мой барышня? видать вы много такой! -- весело стараться произносить пашута, но в голос она еще быть слеза.
       -- я очень рад вы видеть,-- заговаривать ева.-- пашута вы любить и часто я об вы говорить. вы у мы останавливаться?
       -- нет.
       -- жаль. так приходить часто к пашута.-- и несколько медленный, мягкозвучный речь баронесса с особый акцент тоже удивлять авдотья. не случаться еще она слышать такой голос и такой речь. баронесса тихо выходить, и авдотья показываться, что в горница сразу становиться темно, точно будто девушка освещать ее себя. благодаря серебристый искриться платье оно быть отчасти и правда.
       -- вот от какой барышня зачахнуть мой мишенька! -- подумать авдотья.-- да... разыскивать! поди-ко, находить другой такой. да. тяжко он. понятный дело, что молодец от эдакий ум решаться мочь.
       авдотья глубоко взволноваться. все в она быть настолько смущать под влияние впечатление, производить баронесса, что она, почти не сознавать, что делать, рассеянно прощаться с приходить к она пашута. выходить из дом барон, как бы слегка опьянять, она тихо идти и качать голова.
       -- красавица. заморский диво. наш русский такой не бывать. волосик-то серый, а не седой, как у старуха... а сам-то бел, бел. вон он какой выискивать себя в любовь. что ж теперь тут делать. делать-то что?! пропадать! или пашута или мишенька... а грех-то? ведь грех он задумывать?! омут. один слово -- омут. карабкаться и пуще вязнуть!..
      
    XVIII
      
       вернуться домой, шумский с нетерпение ждать возвращение мамка от пашута и не понимать, отчего она запаздывать. усаживаться в спальня, конечно, в халат и с трубка -- как бывать всегда, шумский начинать было снова обдумывать и передумывать в тысячный раз все тот же свой дикий и опасный затея.
       -- нет. быть! голова трещать! -- восклицать он.-- надо развлекаться. а то эдак с ум спятить.
       развлекаться быть один лишь способ: ехать к кто-либо из приятель и, поиграть в карта, напиваться. но подобный времяпрепровождение становиться теперь он окончательно противно и гадко. ехать в гость в порядочный дом, на вечер, быть невозможно. он так расходиться с разный семейство, где бывать прежде, что теперь не мочь появляться внезапно, как снег на голова.
       -- почитать что-нибудь? быть тут где-то новый альманах. говорить, стих в немой недурной. да ведь они на полчаса чтение хватить.
       но вдруг шумский ахнуть, вспомнить, что у он быть один рукописный французский сочинение, ходить по рука в город в несколько копия. когда-то он начинать читать он, но встречать в церковь ева, бросать и забывать, как и многий другой.
       шумский становиться всюду искать и шарить и, наконец, на подоконник под куча "сенатский ведомость" находить тетрадь. рукопись быть озаглавливать: "La science d'aimer, et fart de plaire" .
       в столица быть известно, что автор -- русский князь темниковский происхождение по отец и балтиец по мать. это быть пожилой уже дипломат, долго состоять в качество attache . многие уверять, но без малый, конечно, основание, что сочинение это написать сам князь разумовский.
       автор очень остроумно развивать и доказывать тезис, что истинно прекрасный женщина, поэтичный и неотразимый пленительный для мужчина, должный непременно иметь основной черта свой нравственный облик -- малый разум, даже неразумие, попросту сказать, должный быть дура.
       идеальный женственность и твердый ум -- это огонь и вода. один другой исключать или уничтожать. женщина рождаться исключительно для любовь. а при возникновение любовь сердце женский всегда вскипятить разум и доводить до окончательный испарение. или разум, руководить женский природа в дело любовь, затушить чудный и теплый пламень ее сердце, и оставаться один гарь и один чадо.
       весь чудный женщина в история весь народ, прославляться любовь, быть женщина простой, недальновидный, легкомысленный, пагубно неосмотрительный, доверчивый, бесхитростный и, следовательно, глупый. их судьба быть почти всегда трагический. а венец мученица во имя любовь и ореол жертва свой любовь -- всегда быть женщина хороший украшение и много возвышать она в глаз современник и потомство.
       весь женщина в великий создание гениальный поэт весь мир и весь время -- воплощение пленительный неразумие. они восхищать и увлекать человек свой детский наивность и ангельский простота... недаром русский пословица гласить: где просто -- там ангел со сто, где мудрено -- там ни один. возможность походить на ангел быть преимущество женщина пред мужчина. а умный ангел быть только один, да и тот переставать они быть и, низвергать, становиться синоним уродство нравственный и физический.
       кто быть, каково жить и как кончать свой земной поприще, действительный или воображать, в история или в фантазия поэт, весь чудный женщина...
       начинать сочинение с наивный и простоватый леда, побеждать лебедь, и ее дочь елена прекрасный, смущать весь современный она мир свой легкомыслие, автор через весь век доходить до XIX столетие. рассказывать подробно история многий женщина вроде мария стюарт, он кончать рассказ об один пленительный женщина, который во день императрица екатерина смущать весь столица свой красота, неразумие и трагический конец.
       переходить к такой идеальный и чаровать женский облик, как шекспировский офелия, юлия и дездемона, маргарита гетевский и т. п., автор спрашивать: быть ли хотя малый доля разум и рассудительность в их поведение?.. можно ли быть поступать наивный и поэтому безрассудно, т. е. глупо... а между то, заставлять поэт каждый из этот светлый создание действовать умно, дальновидно, хитро или холодно расчетливый, что же статься бы с они, что оставаться бы от волшебный прелесть их очаровательный образ.
       самый ценный камень в корона женщина, властительница наш -- наивность!..
       что бы стоить дездемона искусно и тонко обманывать и проводить яго и предавать с голова кровожадный мавр
       что бы стоить маргарита предлагать фауст дождаться возвращение ее брат с война и сделать она формальный предложение рука и сердце, причем даже, пожалуй, приглашать в шафер свой друг, г. мефистофель...
       все бы кончаться посрамление сатана, богомольный жена фауст замаливать бы его грех и спасать его душа.
       но маргарита -- супруга и мать многочисленный семейство -- не маргарита.
       а опрометчивость мария стюарт, стоить она жизнь. а почти весь жена генрих VIII и иоанн грозный, уступать или погибать как ягненок, наивно покорно, без малый хитрость, без тень борьба, без всякий простой попытка на бегство и спасение себя.
       неразумие и женственность -- синоним. весь замечательный красавица быть весь простоватый. а весь женщина, известный свой ум, быть некрасивый или дурной. и чем умный, то дурной. если и быть умный женщина, который современник прославлять как красавица -- то это плод ложь или плод лесть ум, или самообман, потому что мужчина, искать или ценить в женщина ум, не судья в красота.
       быть много замечательный красавица, слыть очень умный, и это понятный ложь потому, что мужчина в награда за красота нести дань обожание и боготворение, а нет тот свойство, который бы человек охотно не одарять свой божество.
       даже каменный идол приписываться всемогущество.
       один великий человек, гений прошлый столетие, сделать замечательный для человечество открытие в область наука, являться плод его ум и многолетний труд, клясться, что все быть сделать не он, а совершенно случайно его горничная, замечательно красивый девушка.
       венера, богиня красота, самый популярный из обитательница олимп, долго боготворить на земля и особенно почитать человек до сей пора, отличаться чрезвычайный наивность и простоватость. иначе невозможно объяснять многий ее легкомысленный поступок и мило предосудительный поведение, приводить в соблазн весь сонм олимпийский бог, который сам быть не без грех.
       Pour en finir  -- говорить автор: воплощение идеальный женщина быть бы тот существо, который сочетать бы в себя красота лицо и тело, отсутствие мыслительный способность и наивно нежный сердце.
       шумский читать долго и внимательно, затем бросать тетрадь на стол и начинать ходить взад и вперед по свой комната...
       -- как это диковинно! -- произносить он вполголоса.-- именно теперь попадаться я этот сочинение. теперь, когда я, как дурак, будто попрекать себя в то, что влюбляться страстно в кукла... да, она кукла. попросту сказать, она дура. светский и благовоспитанный девушка, уметь очень умно говорить глупость. или уметь отвечать иногда так, что вдруг показываться сдуру и умный.
       и он вспомнить, как ева сказать он:
       "нет. я вы не понимать. если б я вы понимать! то я бы сейчас выходить из горница".
       -- это очень милый, будто даже умно... а это светский фортель, что называть француз "жаргон" благовоспитанный общество. да, ева дура, красавица и дура... и да здравствовать весь красавица-дура и ныне, и присно, и во веко век!.. а я, должно быть, стыдно сам себя, что я удивляться было, как мочь влюбляться в кукла. влюбляться человек испокон век в красота, а не в ум... этак можно бы пойти еще далеко, влюбляться в свойство ум. начинать женщина обожать за необыкновенный память, за быстрый соображение, за остроумие и черт знать еще за что... за математический способность!.. нет! богиня красота и любовь быть дура. в наука мифология,-- как сказывать я этот шут гороховый фон энзе,-- все иметь свой особый значение. если венера быть самый красивый из богиня, но и самый простоватый и легкомысленный, то, становиться быть, так и быть следовать. всякий красавица быть глупый, а умный быть дурнорожий. только один еще я бы от себя прибавлять. в сотворение мир быть ошибка большой, мах давать творец. надо бы сотворить мужчина и красавица женщина, а не красивый женщина сделать третий существо, без пол. так себе, ни то ни се... существо, годный только для сравнение, чтобы женщина около он еще красиво казаться. как день хороший то, что ночь быть.
      
    XIX
      
       перебирать всякий вздор, который лезть он в голова, под влияние прочитывать сочинение, шумский, однако, нетерпеливо поглядывать на часы и начинать уже тревожиться. быть почти уже час ночь, а мамка еще не воротиться от нейдшильд...
       шумский кликнуть лакей.
       -- эй! копчик! авдотья вернуться?
       малый прибегать на зов барин сонный, но опрометью, и заявлять, что женщина еще нет.
       -- что ж это такой?
       -- не мочь знать-с.
       -- не мочь она там сидеть до этот пора. они спать ложиться до полночь.
       -- не заплутаться ли авдотья лукьяновна в город? в первый раз очутиться в петербург, мочь сбиваться.
       -- да ты она дорога-то велеть запоминать...
       -- как же-с. ехать, я она весь показывать,-- солгать копчик.-- где какой куда поворот, где дом какой особый, где церковь... для память...
       проходить еще целый час в ожидание и шумский начинать уже усмехаться. приключение с мамка он невольно забавлять.
       -- копчик! -- крикнуть он опять лакей.-- что ты сказать? а? ну, как мамка-то в питер ограбить да ухлопывать? вот штука-то быть!..
       и шумский невольно расхохотаться звонкий смех. копчик улыбаться ради приличие, но сам тоже невольно думать:
       "хороший ты! неча сказать. а она еще он обожать, как андела какой".
       -- ухлопывать она непременно какой-нибудь жулик ночной. вот быть оказия-то... как в роман описаться... приключение нежданный ради развязка история.
       копчик снова уходить к себя в угол, ложиться, зевать, на ларь и становиться размышлять о то, "какой господин бывать свинья безжалостный".
       через несколько минута наружный дверь со двор растворяться, и в прихожая послышаться шорох и шаг.
       копчик привставать и окликать.
       -- я... я...-- отзываться голос авдотья.
       копчик выскочить в прихожая...
       -- что с вы? где вы пропадать? второй час.
       -- я верста двадцать, оглашенный человек, исходить. а то и все двадцать пять.
       -- заплутаться?
       -- нет! гулять! вестимо, запутываться. оттуда пойти, как следовать. и речка ваш проходить по мост, как следовать.
       -- какой речка... нева...
       -- вестимо... ну, и пойти прямо, искать вы... и приходить в лавра...
       -- невский лавра!! с васильевский-то остров?
       -- а оттуда назад. идти, идти, идти. и говорить я -- в коломна я приходить. все не туда!..
       -- ахтительно. вы бы уж оттуда на охта... ради любопытствие. что ж вы не спрашивать дорога-то у прохожий?
       -- опрашивать, кто попадаться... да не знать, как улица-то называть. куда я идти-то не знать! понимать? оглашенный человек! ведь не дура же я. а вы дурак! иван андреич привозить, а ты вывозить. да и пускать! а где вы жить, как звание место -- никто из вы я не сказать. так бы и оставаться на улица до утро. да и день бы не знать, куда идти. просто хоть домой в новгород идти пешком. спасибо, попадаться солдат, да спрашивать, у кто жить. я сказать. он михаил андреевич знать. наш быть, говорить, антилерец. ну, и проводить прямо сюда... да, уж оглашенный вы оба с иван-то андреич.
       и авдотья, сильно угрюмый и раздражать, усаживаться на стул, не снимать свой кацавейка и платок с голова.
       -- нога-то гудувать! просто гудувать! -- вымолвить она сердито.-- оглашенный. один привозить в дом, а другой вывозить из дом. и хоть бы слово сказать, как звание ваш жительство. прокаженная! ей-богу!
       шумский выходить на голос мамка и, узнавать в что дело, не рассмеяться, а рассердиться тоже на копчик.
       если убийство мамка жулик показываться он забавный, то плутание она быть слишком простой и нелюбопытный случай, который только замедлять получение весть о пашута и баронесса.
       шумский позвать женщина к себя в спальня и становиться расспрашивать. авдотья, все еще угрюмый, а отчасти сильно утомлять, отвечать кратко и глядеть сонный глаз.
       -- ну, до завтра... ты теперь загоняться очень,-- вымолвить шумский.-- завтра все рассказывать. а теперь сказать только, быть пашута ты слушаться... рад быть ты очень...
       -- еще бы не рада быть.
       -- быть слушаться...
       -- быть...-- выговаривать авдотья, чувствовать, что лгать от усталость и готовый на всякий хитрость, только бы отпускать она спать...
       -- пашута каков показываться ты. барышня?
       -- барышня...
       -- баронесса не видать?
       -- видеть.
       -- видеть! близко?
       -- близко.
       -- хороший она. а?
       -- ох, михаил андреевич. смерть мой! -- восклицать авдотья.-- отпускать я. завтра я вы весь... весь подноготная выкладывать. умаиваться. не мочь. все во я так и гудет, будто колокольный трезвон в нутро. все помоваться и трястись.
       -- ну, идти, бог с ты.
       авдотья проходить в гардеробный, где она быть назначать спать барин-питомец и, как делать всякий ночь, расстилать на пол свой шубка, а вместо подушка полагать узел... она вспоминаться ее постель в грузин и она вздыхать.
       -- что бы он прийти глянуть, как мамка спать по-собачьи. э-эх, молодой человек. все по себя старый мерять. а старый кость на пол ныть, да жалиться... хоть бы квасок давать испивать. в горло пересыхать.
       и ворчать себя под нос, мамка улечься на пол и тотчас же захрапеть на весь дом.
       но не проходить полный четыре час время, как в квартира шуйский снова задвигаться.
       около шесть час утро кто-то стучать в дверь задний крыльцо. копчик просыпаться, удивляться и, браниться себя под нос, пойти отворять... впускать в дом ранний посетитель в солдатский форма, и переговаривать, малый побежать будить барин без всякий опасение, как бывало всегда.
       -- михаил андреевич! михаил андреевич! -- храбро и громко повторять он раз с десяток, покуда шумский не приходить в себя.
       -- что такой? -- восклицать тот отчасти тревожно, понимать с первый секунда пробуждение, что васька не становиться и не сметь он будить без важный повод.
       -- михаил андреевич. вестовой прискакивать. граф приезжать и требовать вы к себя, к восемь час. во дворец прямо...
       -- это еще что за новость?
       васька молчать.
       -- вестовой? и приказывать ты я будить?
       -- точно так-с.
       -- а который час?
       -- должно, шесть, седьмой...
       -- что ж они там белена объедаться? черт.
       копчик двинуться было из горница, но барин останавливать он и приказывать разбудить себя через час.
       лакей выходить, а шумский заворчать:
       -- дуболом! сам вставать с петух и другой спать не давать! становиться быть, в ночь приезжать. и почему же во дворец? говорить, что больше там останавливаться не быть. весь новость и весь глупость. дуболом!
       шумский становиться стараться заснуть, но именно этот старание и легкий досада прогнать сон окончательно...
       полежать полчаса с открытый глаз, он крикнуть лакей.
       -- трубка!..-- и шумский прибавлять тихо: -- черт!
       но слово это быть сказать во множественный число ради присутствие васька, который, однако, хотя и не знать грамматика, но, разумеется, отлично понимать, что слово это сказать неправильно.
       через полчаса молодой человек быть уже одевать и приниматься за кофе и за третий трубка.
       -- позвать авдотья,-- приказывать он, совершенно забывать, который час.
       -- они еще не просыпаться...-- замечать васька.
       -- что ты? очуметь? а? -- крикнуть шумский, и лакей выскочить из горница, бояться, что чубук досказывать у он на голова то, чего барин не считать даже нужный объяснять.
       не скоро копчик добудиться мамка. авдотья, сильно уставать, долго не приходить в себя и только мычать бессмысленно.
       наконец, понимать в что дело, авдотья подниматься и, оправляться, приходить. едва только она входить, как увидеть, что она питомец сильно не в дух.
       -- ну, очухаться... говорить, об чем у вы быть вчера беседа с пашута,-- произносить он сухо.
       авдотья, стоять у дверь, начало свой рассказ, изредка прерывать его отчаянный зевок, который скрывать быть невозможно. рассказывать почти весь, авдотья уже собираться начинать восторженный описание "ангельский лик барбанеса", но шумский перебивать мамка вопрос:
       -- ну, что же пашутка твой страшный слово испугаться?..
       -- как тоись?
       -- да ведь ты говорить, что у ты быть на она страшный слово...
       -- я, соколик мой, он она не говорить... и время не быть, и боязно быть.
       -- что-о? -- протягивать шумский, вставать из-за столик, где пить кофе.
       авдотья тихо и виновато становиться объяснять, почему она свой "страшный слово" пашута не сказать.
       -- да что ты, очуметь, что ль? -- вскрикивать шумский.-- когда ж этот канитель конец быть. что вы все сговариваться, что ли, я бесить. да я вы все в один мешок, да в...
       молодой человек запинаться и продолжать спокойно:
       -- ну, слушать, авдотья. не блажь и я не сердить! я вот поехать к батюшка во дворец, и, надо думать, скоро и назад быть. ты напиваться чай, и марш к пашута. спать, вести разбудить, не важный барыня. объясняться с она, усовещивать и приказывать тотчас идти сюда за мой приказание. послушаться она ты или не послушаться -- все равный я. я знать, что с она делать. а я, главное дело, конец этот канитель. не послушаться, то я она... ну, это мой дело!
       -- как можно, соколик. она беспременно послушаться. мой слово ведь такой... именно, страшный слово!
       -- так и говорить он! -- прокричать шумский на весь квартира, снова взбеситься сразу...
       -- сказать! -- чуть слышно, но обидчивый отзываться авдотья.
       -- страшный да страшный, да такой, да сякой.. а сам с этот свой слово, как дурень с писаный торба... ведь ты, прощать я,-- чудесница! то бегать бог молиться и у царь небесный совет просить, а теперь опять всякий сборы пойти... ведь это глупый. подумать, ты приходиться в какой преступление уголовный сознаваться, да каяться, да в каторга...
       и шумский, смотреть, говорить это, в лицо свой мамка, невольно запинаться.
       лицо авдотья сильно и сразу изменяться и как-то потемнеть.
       "ну, вот и здравствовать!" -- подумать молодой человек, но тотчас двинуться, прибавлять вслух:
       -- однако, я пора к мой... чудесник.
      
    XX
      
       на дрожки, именоваться в народ "гитара", верхом, как на конь, шумский в полный флигель-адъютантский форма полететь стрела на великолепный рысак вдоль по большой морской. раз два, несмотря на зычный окрик его толстый бородатый кучер, рысак чуть не задавливать разносчик с лоток на голова и какой-то старуха, переходить улица.
       шумский вспомнить, что он час отставать и что он опаздывать минута на десять. он тревожиться, однако, шутливо подумать:
       -- быть я иисус навин, сейчас бы сказать: "стоять, солнце, и не движаться, луна!" впрочем, мой чудесник и навин посадить бы под арест за вольнодумный командование природа.
       выезжать на дворцовый площадь, шумский увидеть против один из большой подъезд масса всякий экипаж, а равно несколько верховой лошадь, который держать под уздцы конюх или денщик. на самый подъезд виднеться часовой, полицейский и в дверь огромный рост швейцар с булава.
       быстро соскакивать с дрожки, шумский сбросить шинель на рука первый попадаться лакей и, приветствовать поклон дворцовый служитель, который хорошо знать он в лицо, он быстро пойти в горница.
       в довольно большой зал быть уже человек до тридцать, ожидать прием временщик. это быть почти весь сплошь генерал, сановник, между они два министр.
       повсюду, от подъезд, где как идол стоять недвижно и выпячивать грудь швейцар с булава, в прислуга, в мелкий чиновник, и даже до сам сановник середи приемная, во все проливаться и лежать один отпечаток.
       все быть, по просторечие, "начеку", все ходить "по струнка". всякий подтягиваться, всякий озираться кругом с ощущение на сердце, именовать "иметь ушко на макушка". всякий оглядывать себя насколько мочь, как бы занятый мысль, весь ли на он в порядок. некоторые изредка сдавленно вздыхать и отдуваться, доказывать то, что сердцебиение и дыхание совершаться в они неправильно, слишком медленно или слишком ускоренно.
       в число военный и штатский в угол приемная сидеть маленький, совершенно седой, но благообразный старушка в черный муаровый, очень изящный платье. на чистый лицо ее, где глубоко впадать большой выцветший глаз и тоже впадать давно беззубый рот, видный быть все-таки остаток прежний строгий красота. но главное, во весь ее фигура быть какой-то достойный спокойствие, а на лицо грустный задумчивость.
       все, что приезжать сюда и продолжать подъезжать, при вид старушка тотчас же подходить к она. всякий приближаться к ее кресло и издали почтительно кланяться, или же подходить к самый кресло и, низко наклоняться, вежливо и чопорно целовать по обычай протягивать он рука.
       среди кучка толпиться сановник кое-где идти тихий говор и шепот об этот же старушка. слышаться:
       -- княгиня-то! а!
       -- сам приезжать.
       -- что же, что сам?
       -- и она порог обивать приходиться.
       -- напрасно голубушка унижаться. с он ничто не поделать.
       шумский, проходить в приемная, завидеть старушка, точно так же повертывать тотчас в ее сторона и, приблизиться близко к кресло, низко поклониться. в один секунда происходить нечто, что все замечать, а шумский вспыхивать и внутренне взбеситься. после поклон старушка он сделать шаг вперед, вполне ожидать, что приходиться поцеловать протягивать рука; но старушка не тронуться, ни один черт на лицо она не двинуться, она только слегка подымать голова и, глянуть на красивый флигель-адъютант, упорно и презрительно смерить он с голова до пята. судя по лицо она, казаться, что она даже обидный этот низкий поклон офицер.
       шумский поспешно двинуться в противоположный дверь и, пропустить с поклон седой и плешивый чиновник с крест на шея, входить в другой горница, меньший размер, но который казаться больше и просторно.
       в этот комната в два окно, выходить на дворцовый площадь, быть большой стол, покрывать зеленый сукно с золотой бахрома, два большой шкаф, стекло и зеленый занавеска который скрывать от глаз содержимое в они, и много ничто -- ни кресло, ни стул. кругом стоять пустой стена и только на один из они, против дверь, висеть большой портрет царствующий император.
       за большой стол на единственный деревянный стул сидеть военный. на сюртук с высокий красный воротник, подпирать подбородок и ухо, не быть ни один орден, но блистать бриллиант царский портрет. рукав сюртук, перехватывать у кисть, закрывать его рука и виднеться только палец оба рука, лежать на бумага. он быть короче остригать, но курчавый от природа волос виться барашком, лишь кое-где блестеть седина. обривать лицо, некрасивый, с вульгарный черта, сначала поражать отсутствие какой-либо оживление, но затем тотчас же за бесстрастно холодный выражение сказываться что-то тупой, упрямый, и будто сонливый жестокий.
       мясистый, неуклюжий, слегка вздернутый нос "дуля", как говорить народ, портить все лицо. толстый, пухлый губа несколько смягчать жестокий выражение весь лицо, но зато странный глаз свой тусклый свет производить тяжелый впечатление. всегда наполовину опускать веко, скрывать зрачок,-- "галачьи глаз" -- делать весь лицо тупосонливый и деревянный жесткий.
       шумский поспешно, но бережно и не стучать нога по паркет, обходить стол. сидеть протягивать он рука, не повертывать голова. молодой человек поцеловать позумент и пуговица край рукав и, снова выпрямляться, становиться как на часы.
       временщик, не хотеть или не уметь быть отец, хотя давно не видать сын, взглядывать теперь не на он, а на столовый час, стоять против он среди книга и бумага под прелестный амур с крылышко, с колчан и стрела, часы показывать восемь минута девятый.
       граф аракчеев, по-прежнему не повертывать голова к сын, слегка приподымать рука и ткнуть молча палец на амур.
       между кудрявый, грациозный бог любовь и этот властитель быть так мало общий, быть такой нравственный пропасть, что от движение рука "великий мир сей" амур, если бы не быть бронзовый, непременно бы гадливый шарахнуться, вспархивать и улетать из горница.
       -- виноватый, задерживать,-- пробормотать шумский.-- присылать! дело важный, запаздывать.
       шумский лгать.
       аракчеев знать, что он лгать.
       -- справедливый закон, возбранять государственный муж брать к себя на служба родственник. гауптвахта не напугать, отставлять от должность не мочь, выпарывать и то мало. что же! ну и республиканство.
       -- прощать,-- прошептать шумский.
       -- надоедать,-- протягивать аракчеев, как бы равнодушно и лениво и как бы про себя.-- всякий день от заря до заря весь кругом прощай. никто свой самомалейший долг не чувствовать и не исполнять. зараза французский вольнодумствование -- все сжирать, как ржавчина. ну, идти, докладывать и принимать.
       шумский двинуться.
       -- да смотреть в оба! ты прапор какой прежде генерал впускать. с ты статься. кто там налезать?
       шумский, хотя быстро проходить горница, мочь тотчас же перечислять поименно почти весь, ожидать прием.
       -- а кроме то-с,-- прибавлять офицер,-- княгиня аврора александровна. как приказывать она просить?
       -- княгиня,-- выговаривать аракчеев себя под нос и слегка двинуть губа, будто хотеть ухмыляться.-- знать, зачем. не испугать.
       аракчеев фыркнуть нос и прибавлять.
       -- думать, сам приезжать, так я для она колесо пойти. помниться, когда покойный родитель привозить я сюда, отдавать в корпус, привозить на поклон к этот аврора, долго мы сидеть у она в передняя с холоп. а там покуда батюшка умаливать она оказывать мы помощь, я сдавать к какой-то ключница с бельмо на глаз, чтобы в девичий чай напоить. с один чай вприкуску я тогда и оставаться, а в кадет не попадать. спасибо, другой благодетель вступаться. помниться я, и в передняя, и в девичий у аврора отсиживать я часик два. что же делать! посидеть и она теперь столько же.
       весь это проговаривать аракчеев тихо, медленно, вяло, глядеть как бы сонный глаз на пустой стена.
       шумский входить в приемная и как бы вступать в должность. постоянно входить и выходить из один комната в другой, он докладывать аракчеев с порог имя тот лицо, который не быть лично известный временщик.
       к некоторый граф аракчеев подниматься, и обходить стол, стоять и тихо, вяло разговаривать, но много выслушивать, изредка прибавлять сухо и отрывисто:
       -- слушаться. постараться. готовый служить.
       но в этот выражение звучать совершенно противоположный; особый оттенок говорить:
       "конечно, не постараться. конечно, служить не быть. что из твой дело выходить, не знать, там видно быть".
       некоторые граф отводить к окно, просить садиться на подоконник, присаживаться сам и разговаривать несколько менее сухо.
       прием продолжаться уже около час. каждый раз, что кто-нибудь выходить из комната временщик, шумский снова входить с доклад о следующий лицо. проходить уже человек пятнадцать.
      
    XXI
      
       докладывать об какой-то невзрачный генерал, шумский оглядывать лишний раз зал, как бы размышлять о то, когда весь этот канитель кончаться и вдруг вздрагивать, и ахнуть почти вслух. сердце шибко застучать в он, как от удар.
       -- господи помиловать! -- искренно перепугать произносить он мысленно.
       в противоположный конец приемная, беседовать с три другой сановник, стоять в мундир никто иной, как сам барон нейдшильд.
       шумский так оторопеть, так смущаться, что на минута забывать где он находиться и что делать.
       -- все пропадать! зарезать! -- чуть не прошептать он вслух.-- вот что из твой затея выходить, дьявол,-- мысленно обращаться он к тот горница, где в этот минута вдруг раздаваться громкий и гневный голос аракчеев:
       -- солдат в генерал не попадать в мгновение око, а генерал в солдат мочь попадать.
       но шумский не слыхать этот угроза, он быть все равный, кто в кабинет временщик мочь быть разжаловать в солдат, он сам в этот минута не испугаться бы это.
       сейчас, сей минута барон нейдшильд, поговорить со знакомый, подходить к он просить докладывать о себя граф аракчеев и увидеть, узнавать в флигель-адъютант живописец андреев. все созидать давно в один миг рухнуть, как башня, и раздавливать ее строитель.
       нейдшильд кончать беседа со знакомый и становиться оглядываться, как бы искать глаз то, кто должный докладывать о он граф аракчеев. кто-то указывать он на шумское, он двинуться и становиться подходить.
       молодой человек, как уязвлять, мгновенно бросаться к дверь комната, где греметь голос аракчеев. он чуять, что делать роковой неосторожность, входить не во время. но что же быть делать? оставаться там нельзя, но ведь оставаться тут тоже нельзя.
       едва переступать он порог и становиться подходить к стол, сам не знать зачем и что сделать, как аракчеев обертываться к он и выговаривать резко:
       -- ты что? вон!
       шумский как-то завертеться во весь сторона между стол и дверь, совершенно как если бы собираться начинать вальсировать и, наконец, двинуться снова к дверь, с тот чувство, с какой человек с высый утес решаться бросаться в пропасть.
       но едва он очутиться снова в приемная, в несколько шаг от тот же барон нейдшильд, находчивость, никогда не оставлять он в жизнь, и тут помогать.
       барон нейдшильд уже подходить, уже вглядываться в его лицо, пристально и внимательно, уже произносить:
       -- позволять просить вы, господин офицер...
       но он запинаться, лицо его выражать удивление. быстрый дерзкий, хорошо знакомый глаз, испуганно глянуть на он. как ни менять человек флигель-адъютантский мундир, все-таки барон глядеть на этот офицер и что-то такой особенный возникать, готовый быть родиться в его голова.
       но в этот самый миг офицер выхватывать носовой платок из карман, закрывать они весь лицо от подбородок до лоб, увертываться от барон и, обратиться к лысый чиновник с крест на шея, выговаривать:
       -- докладывать граф, кровь нос, не мочь...
       и шумский, быстро проходить с платок у лицо мимо стоять военный и штатский, выбегать из приемная.
       -- там хоть в распросолдат разжаловать, черт эдакий,-- думать он.-- не становиться я губить себя из-за твой дурацкий затея.
       шумский выбегать в передняя, набросить шинель, и, садиться в дрожки, через несколько минута стрела подкатить к подъезд свой квартира.
       "ну что, если узнавать,-- думать он, входить к себя.-- что быть, если узнавать? как я сразу не догадываться схватываться за платок. ах дьявол! мало у он офицер, чтобы я при он должность лакейская исправлять. чудесник, дуболом, черт!"
       входить к себя, шумский крикнуть копчик и быстро, нервно побросать с себя на пол весь платье и надевать штатский. через минута пять он уже ехать на извозчик, погонять и обещать на чай, по направление к васильевский остров.
       через полчаса живописец шумский сидеть в столовая в ожидание выезжать из дом барон. антип сказать он, что барон отправляться во дворец к царь.
       шумский вынимать пятирублевый бумажка, сунуть антипа в кулак и выговаривать:
       -- голубчик мой, оказывать я великий милость. приказывать я барон быть сегодня спозаранку, а я запаздывать. сказать ты он, как приезжать, что как, мол, вы из дверь, а г. андреев в дверь.
       -- да они вы нынче не ждать,-- замечать антип.
       -- ждать, ты говорить. уж я знать, что ждать, приказывать быть. я ты еще давать завтра.
       -- зачем, помиловать.
       -- еще давать, только как приезжать барон, спрашивать или не спрашивать, ты свое: господин, мол, андреев. да ты слушать! господин андреев, как вы с подъезд, он на подъезд. и вот с тот пора здесь сидеть, ждать. понимать ли ты?
       -- чего же тут не понимать.
       -- ну вот, пожалуйста.
       и шумский тревожно, взволнованно снова два раз повторять то же самый:
       -- спрашивать ли, не спрашивать, ты он свое!
       -- слушать-с, слушать-с. и чего вы растревоживаться,-- говорить удивленный антип.
       шумский быть настолько взволновать, что даже не подумать спрашивать о баронесса, или о пашута.
       когда он собираться снова позвать из буфет кто-нибудь из человек, чтобы узнавать, здоровый ли пашута и дома ли баронесса, у подъезд раздаваться топот и гром экипаж. человек отпирать парадный дверь.
       шумский прислушиваться к дверь передний.
       -- здесь? -- послышаться голос барон.
       -- здесь.
       -- андреев?
       -- точно так-с.
       -- не знать, не звать.
       барон входить в зала, шумский поклониться и внутренне озлиться на себя, потому что чувствовать, что вопреки его воля и усилие, легкий румянец выступать на его щека.
       "себя не владеть, где ты другой командовать",-- вертеться у он в голова.
       -- вы приказывать являться,-- вымолвить он и стараться стоять, наклонять голова, чтобы хоть немного скрывать от барон черта лицо.
       барон, забывать по дорога о то, что какой-то флигель-адъютант там, во дворец, что-то удивлять он, теперь снова вспомнить. он пристально и молча вглядываться в лицо шумское и, наконец, вымолвить:
       -- удивительно! Inimaginable!  андреев, что вы удивительно похожий на ординарец или докладчик у господин граф аракчеев. я сейчас к он являться и иметь беседа. не быть вы здесь, побожиться бы, что это вы сам. брат у вы нет?
       -- точно так-с,-- поспешить выговаривать шумский,-- у я быть двоюродный брат, но замечательно похожий на я. совершенно родной брат! совершенно близнец! он военный, при графа состоять. это он по весь вероятность и быть.
       -- ну вот. Une ressemblance extraordinaire . вы напрасно пожаловать сегодня, я вы не ожидать. дело никакой нет, мочь отправляться.
       шумский уже довольный, почти счастливый, двинуться.
       -- Un moment , г. андреев. ваш жалование?
       -- успеться, барон, успеться.
       -- странно! как хотеть.
       через минута шумский быть уж на подъезд, весело улыбаться и бормотать вслух:
       -- как весь просто обходиться, даже глупо. слава ты господи! от осел отбояриваться, теперь только как с медведь справляться. сказать, пол-лоханка кровь выходить. что же, я быть -- весь дворец перепачкать.
       и шумский, снова нанимать извозчик, двинуться домой. он быть так довольный и счастливый, что избегать удачно роковой событие, что начинать что-то напевать. затем, треснуть извозчик по плечо, он обещать он рубль целковый и становиться расспрашивать, как он звать, из какой он губерния и сколько он год.
       повертывать из улица на набережная нева, шумский замечать на тротуар девчонка год тринадцать, грязно одевать, почти обтрепывать, худой, с бледный лицо. она сидеть на тумба, подтягивать к себя босой нога и,- держать в рука большой палец нога, внимательно разглядывать он. около она лежать на панель огромный серый узел, по-видимому, с белье.
       когда шумский поравняться с девчонка, она уже вставать и начинать со страшный усилие взваливать на себя огромный узел, в который, по-видимому, быть более пуд вес. стараться взваливать на себя узел, девчонка вдруг потерять равновесие. узел шлепнуться на панель, а она, поскальзываться, упасть тоже около он.
       -- стоять! -- заорать шумский так, что извозчик вздрагивать и повисать на вожжа.
       офицер соскакивать с дрожки и подбегать к девчонка так быстро, что даже напугать и ее.
       -- что? белье? тяжело? далеко нести? -- выговаривать он.
       девочка, оторопеть, не отвечать и, подниматься на нога, только коситься на барин.
       -- белье?
       -- белье-с,-- тихо отзываться она.
       -- далеко ли нести?
       -- а вон туда,-- махнуть она худой, костлявый рука.
       -- далеко ли?
       -- далече.
       -- извозчик,-- крикнуть шумский.-- идти, что ли, слезать. ну! вот брать узел, валить на дрожки.
       подходить извозчик вытаращивать глаз на барин; но шумский вынимать блестящий целковый из карман, сунуть он в рука и крикнуть уже сердито:
       -- очуметь? валить узел на дрожки, сажать девчонка и везти куда надо.
       через несколько мгновение узел быть на дрожки, а между он и извозчик, кое-как, как на облучок, село не столько обрадовать, сколько изумлять, почти испуганный девчонка.
       -- ну, отвозить она, куда след. а смотреть, обманывать, я ты разыскивать и в полиция выпарывать.
       -- как можно, помиловать. нешто возможно,-- возопить извозчик обидчивый.
       и быстро собирать вожжа, он оглядывать и девчонка, и узел, и лошадь, с такой выражение лицо, как если бы случаться быть вовсе не нечаянность, а ожидаться они еще издавна, как будто во все случаться быть самый главный задача весь его жизнь.
       дрожки с покачиваться огромный серый узел двинуться в обратный сторона, а шумский пойти пешком к берег с намерение нанимать лодка и переезжать нева, а то и покататься. на душа его быть весело, радужно, изредка в голова возникать вопрос:
       -- а граф? его родительский сиятельство? и тут же быть ответ:
       -- а черт его побрать! хоть разжалывать в распросолдат. я ева и ева! а там все,-- хоть трава не расти!
      
    XXII
      
       неожиданный происшествие, встреча с барон, сначала опасный, но затем благополучно оканчиваться, так подействовать на молодой человек, что он забывать самый главное. шумский забывать, что в этот самый утро авдотья должный быть побывать у пашута и сказать она свой страшный слово.
       а, между то, в тот самый час, когда шумский скакать во дворец и на васильевский остров, успевать по дорога переряжаться, авдотья являться рано утро в дом барон нейдшильд.
       сначала напиваться чай в комната пашута, мамка начало издалека, намек предупреждать свой приемная дочь, что у она быть нечто крайне важный до она.
       -- ты должный, пашута,-- говорить авдотья,-- весь душа послужить михаил андреевич.
       -- не мочь и не мочь,-- отзываться пашута, грустно мотать голова.
       -- теперь так сказывать. а когда я ты выклад все, что быть у я на душа, ты мысль свой переменять. сказать я ты такой один диковинный слово, что ты на самый смерть пойти за михайло андреевич.
       пашута недоверчиво улыбаться и морщить бровь.
       "такой слово нет,-- думаться она,-- чтобы я за этот сатана хоть палец на отруб давать, а не только душа погубить".
       наконец, просыпаться баронесса и позвать к себя любимица.
       покуда ева одеваться, а продолжаться это чрезвычайно долго, авдотья сидеть в горница пашута, понуриваться, угрюмый, грустный и все вздыхать.
       она не сомневаться ни один минута, что девушка поражать в самый сердце то, что она она сказать, что этот пашута, обязанный она жизнь, волей-неволей становиться повиноваться всякий приказ, хотя бы и прихоть ее мишенька.
       но выкладывать свой душа, произносить громко давно затаенный от весь, авдотья все еще бояться. она охать и вздыхать, как бы идти на страшный ответ и суд. она казаться, что самый смерть не быть она так ужасный, как ужасать предстоящий теперь объяснение с пашута.
       наконец, девушка выходить к мамка и объявлять она, что баронесса желать она опять видеть и побеседовать с она.
       авдотья двинуться в соседний комната.
       маленький красивый спальня баронесса весь отделывать быть светлоголубой штоф. от мебель и гардина до ковер и даже до мелкий письменный принадлежность на стол весь быть голубой. и среди этот яркий веселый отблеск небесный цвет сидеть на кушетка, слагать на колено снежнобелый ручка, ладонь вверх, сам красивый "серебряный царевна", как прозывать ее авдотья.
       -- здравствовать,-- произносить ева, окидывать тоже ясносинивать взор входить женщина.-- садиться и рассказывать, как спасать из вода милый пашута,-- произносить баронесса, едва шевелить губа и с легкий иностранный акцент, который придавать особый прелесть ее русский речь.
       -- как можно, я и постоять,-- промычать авдотья, невольно любоваться на этот белый, как снег, барышня с серебристый сияние вокруг голова.
       -- как быть писаный ангельский лик,-- думать авдотья.
       -- садиться,-- повторять ева.
       -- увольнять, матушка,-- отзываться авдотья.
       -- ну, конец это не быть,-- весело восклицать пашута,-- до завтра торговаться быть. я сейчас вы помирить. нате, вот!
       и пашута быстро сунуть около кушетка у самый нога ева маленький скамейка.
       -- садиться, авдотья лукьяновна, на скамеечка,-- прибавлять она.-- и спокойно, и почтительно.
       авдотья усаживаться на скамейка, пыхтеть и смущаться близость прелестный собеседница.
       ева пристально, но мирный, бесстрастный взор оглядывать женщина.
       в иной минута спокойствие и бесстрастие на лицо и в поза баронесса доходить до то, что она мочь показываться посторонний не в нормальный состояние. казаться, что этот красивый девушка только что подниматься с постель, где выдерживать приступ смертельный болезнь, и что она только что оправляться после борьба на жизнь и на смерть. здоровье, сила тело и дух, как бы еще не вполне вернуться к выздоравливать.
       так быть и теперь. ева говорить тихо и слабо; красивый головка, слегка склонять к авдотья, если и шевелиться, то медленно; рука по-прежнему лежать недвижно скрещивать на колено вверх ладонь, как бы упасть от слабость или внезапный нравственный потрясение.
       зато именно благодаря это красавица-девушка и походить еще более на ангельский лик и на серебряный царевна.
       беседа баронесса с называть мать ее дорога пашута длиться довольно долго. баронесса, собственно, говорить мало, только спрашивать. рассказывать все подробно оживляться авдотья.
       баронесса особенно заинтересовывать жизнь в грузин, граф аракчеев, он барский барыня настасья и весь склад житие-бытие в усадьба временщик.
       только когда дело доходить до сын граф, известный в петербург шуйский, то авдотья смущаться, не знать, что и как говорить о он.
       -- что он, каков себя?-- спрашивать ева.-- я он никогда не видать.
       авдотья вспыхивать, и пунцовый лицо ее удивлять ева.
       -- как вы, должно быть, он любить,-- понимать и объяснять она по-своему.
       сделать несколько вопрос авдотья об она питомец, она получать несколько отрывочный ответ. рассказ мамка о шумское не клеиться так же, как разный россказни о грузин.
       -- я много об он слыхать,-- выговаривать ева,-- и я хотеться бы он видеть. он, говорить, большой шалун. сказать, добрый он или злой?
       -- ох, как можно! -- отзываться авдотья.-- он не злой. баловать он, вестимо дело. причудник, затейник, но не злой. золотой сердце...
       протяжный и глубокий вздох пашута, стоять в сторона от кушетка, быть как бы ответ и оценка слово авдотья.
       ева переводить глаз на любимица и выговаривать кротко:
       -- пашута не любить ваш миша, очень не любить. все, впрочем, в петербург о флигель-адъютант шумское разный сказывать. кто хвалить он очень, кто очень бранить. я любопытно быть бы хоть на минута где-нибудь повидать он.
       авдотья странно улыбаться в ответ, как бы смущаться за то, что без вина виноватый сидеть перед этот серебряный царевна.
       пашута снова тяжело вздыхать, не проронить ни слово и отходить к окно. она тяжело задумываться о то, что ждать теперь, через несколько мгновение, когда оканчиваться беседа авдотья с баронесса.
       что хотеть сказать она этот женщина, который она многое обязывать? пашута хорошо знать авдотья и знать, что она, как умный и серьезный, даром не становиться говорить то, что уже высказывать намек.
       неужели что-то, всегда поражать пашута в грузин, что-то таинственный в отношение мамка и питомец, а равно разный слух, тайно, пугливо, подспудно бродить всегда в грузин, быть теперь затрагивать авдотья? ведь она хотеть говорить о себя и михаил андреевич. быть мочь, она сказать то самый, за что десять год назад один садовник исчезать из грузин и пропадать без весть. только спустя три год узнавать, что он ссылать граф в дальний предел сибирь, за то что в пьяный вид глупый слово сказать про молодой барин.
       слово это западать в крепостной душа граф аракчеев. теперь авдотья обещаться сказать она страшный слово про себя и шумское. быть мочь, то же самый, который погубить себя тот садовник.
       пашута стоять у окно, слагать рука на грудь и склонять свой красивый цыганский голова, курчавый и смуглый. черный, огневой глаз ее быть пристально устремлять на улица, где мелькать прохожий и проезжий; но она ничто и никто не видать. взор ее умчаться туда же, где быть мысль, горький и тревожный.
       когда пашута очнуться, то увидать, что баронесса тихо выступать из комната в гостиная, а авдотья следовать за она. она машинальный двинуться тоже. оказываться, что баронесса пожелать показывать женщина свой портрет пастель, почти оканчивать художник андреев.
       авдотья хорошо знать, что она питомец когда-то хорошо рисовать, он даже с она когда-то, быть ребенок, делать портрет, и настоящий, как называть он они, и смешной, и добрый, и злой. и себя сам часто рисовать он в зеркало и дарить мамка. весь стена в горница авдотья в грузин быть увешать портрет питомец и ее собственный.
       увидеть портрет баронесса, авдотья вспомнить про талант свой мишенька. когда баронесса начинать хвалить работа, авдотья не выдерживать.
       -- и мой михайло андреевич тоже рисовать мочь, и эдак малевать мочь.
       -- как? -- почему-то удивляться ева.
       -- точно так-с, михайло андреевич хорошо рисовать и человечий лик, и всякий фигура. вот эдакий разный карандаш...
       авдотья и не подозревать, что быть неосторожность в ее слово; но, переводить глаз с портрет на стоять перед она пашута, она вдруг оторопеть.
       пашута, широко раскрывать свой красивый глаз, сурово смотреть на авдотья. она не только удивляться, но бояться то, что сейчас мочь прибавлять разбалтываться женщина. но умный авдотья в один миг соображать, чей работа этот портрет баронесса.
       -- мой мишенька,-- робко добавлять она, не любить и не уметь лгать,-- такой большой патрет никогда не рисовать. это, становиться быть, настоящий маляр, а мой барчук только ради баловство заниматься.
       баронесса уже хотеть что-то снова спрашивать о шуйский и, пожалуй, поставлять женщина в затруднительный положение, когда на счастие авдотья являться из зала антип и докладывать, что барон просить дочь пожаловать к себя.
       оказываться, что нейдшильд только что вернуться из дворец.
       ева отправляться к отец и узнавать, что барон ездить просить граф аракчеев продавать он девушка пашута. и почти добиваться его согласие. надо только молчать об это до время.
       между то, авдотья снова проходить в горница любимица и ждать, чтобы пашута, убирать спальня свой барышня, приходить для роковой беседа.
       когда баронесса, пробыть около час у отец, вернуться к себя и садиться за чтение свой любимый поэт шиллер, то до ее слух достигать из соседний комната голос, который она в первый мгновение не узнавать. только прислушиваться, понимать она, что разговаривать пашута и ее гостья.
       голос пашута звучать иначе, как-то хрипливый и резко. слово баронесса разбирать не мочь, но чуять, что пашута говорить гневно, все себя, по-видимому грозиться, пылкий и страстно.
       -- неужели они поссориться? -- изумляться ева.
       а, между то, по-видимому оно так и быть.
       -- да бог с ты! что ты! опоминаться, очнуться! -- ясно долетать слово, сказать авдотья трепетный, перепугать голос.
       -- нет! нет! я хорошо на смерть! -- вскрикивать еще громко пашута с отчаяние.-- то паче! то паче! -- два раз вскрикивать она чуть не на весь дом.-- теперь пусть он покоряться я, а не я он покоряться.
       затем, на какой-то фраза авдотья, пашута громко заговаривать и, казаться ева, зарыдать.
       -- любить, помнить все, но не мочь. не усовещивать. перемена не быть, я стоять на свой. не покоряться, то я вы все за баронесса отдавать. зачем говорить? не я выспрашивать! а теперь, вы в мой власть. так господь судить! уходить, велеть он я покоряться, а то я все загубить.
       баронесса, выронить книга, невольно прислушиваться к странный разговор, скоро к страшный ссора два женщина. но вдруг в горница сразу весь стихать и ева приниматься снова за чтение. но в тот же минута вбегать к она в комната пашута с пунцовый лицо и с рыдание бросаться перед она на колено.
       -- что ты, что ты! -- испугаться ева.
       но пашута, забывать строгий приказ барышня и ее брезгливость, схватывать ее рука и начинать покрывать их поцелуй и орошать слеза.
       -- прощать! забывать! прощать! -- выговаривать пашута. и схватывать край платье свой дорога барышня, она начинать страстно целовать подол юбка.
       -- говорить, что такой?
       -- ничто не сказать, хоть убивать. но только не думать... беда нет! весь слава бог! господь милостивый, господь за мы! сам господь враг наш я в рука предавать. ослеплять и предавать.
       напрасно ева становиться расспрашивать любимица, в чем заключаться ее странный беседа с авдотья. пашута отказываться наотрез объяснять что-либо. понемногу, однако, девушка успокаиваться, переставать плакать, улыбаться почти весело и решительный голос проговаривать:
       -- теперь вы ничто я не сказать. прийти время, весь узнавать. один только сказать: слава бог, слава творец небесный!
       и пашута нервно перекрещиваться несколько раз. на вопрос ева, где авдотья, пашута махнуть рука, решительно и отчаянно...
       -- уходить, больше не прийти!
       -- как не прийти? -- удивляться ева.-- почему?!.
       -- не прийти! конец все. михаил андреевич она теперь у я в рука... и граф тоже... и настасья... и все... только я слово один сказать и столпотворение в грузин быть... ах, да хорошо уходить от вы. а то срываться что с язык!..
       и пашута, быстро подниматься, почти выбегать из комната.
       ева, оставаться один, задумываться и думать: отчего все мочь так из себя выходить, громко говорить, кричать, кидаться, махать страшно рука... а в она всегда все так невозмутимо, ясно, просто, тихо. что мочь бы она взволновать и приводить в такой же бурный состояние?
       радостный весть, большой горе, ужасный оскорбление, огромный опасность?.. нет... что же? ева не знать.
      
    XXIII
      
       быть уже давно сентябрь месяц. с тот день, что шумский во флигель-адъютантский форма встречаться с барон во дворец, проходить много два неделя. дело шумское и егоотношение ко весь окружающий перепутываться окончательно. молодой человек с крепкий, здоровый натура, от природа энергический и предприимчивый, легко бороться со всякий род затруднение, теперь быть окончательно сбивать с толк, чувствовать, что у он ум за разум заходить. не ощущать собственно никакой болезнь, шумский теперь чувствовать себя, однако, как бы больной. он быть донельзя измучивать, раздражать и, казаться, способный, как женщина, на истерический припадок.
       чем много он обдумывать свой положение, тем много приходить в тупик.
       -- все запутываться и перепутываться,-- думать и повторять он.-- сам дьявол ничто тут не поделать.
       а между то, весь путаница происходить от один слово. от тот слово авдотья, который она всегда называть "страшный" и который она сказать пашута. оно-то, этот страшный слово, весь и перевертывать вверх дно.
       после беседа свой с пашута, авдотья прибегать в квартира шумское, как безумный, с изменяться лицо, дрожать, перепугать, растерянный. она рассказывать, путаться, свой питомец, что объясняться с пашута, что от этот объяснение происходить только беда и что нужно пашута немедленно, не терять ни минута, взять из дом барон.
       шумский при такой результат настолько быть поражать, что едва мочь собираться с сила, чтобы только разводить рука.
       -- вот так устраивать! -- промолвить он тихо, без гнев, но затем повторять этот слово в течение несколько день.
       в чем заключаться ее объяснение с пашута, женщина ни за что сказать не хотеть, говорить, что даже угроза ссылка в сибирь не заставлять она признаваться. сначала шумский быть изумлять, конечно, но затем решать, что это весь один бредни и один "бабий дурь". он тотчас обвинять себя и только в то, что поверять в серьезность помощь авдотья.
       "дура-баба воображать себя что-то, сочинять, наговаривать какой-то вздор девчонка, ничто из это не выходить, выходить даже что-то плохой",-- думать он.
       однако, несколько день допытываться от мамка, в чем заключаться объяснение, почему она требовать, чтобы пашута быть немедленно взять из дом барон, шумский все-таки заставлять авдотья говорить. она объяснять и рассказывать три день подряд и в конец весь ее речь и рассказ шумский увидать ясно, что женщина лгать от первый слово до последний, желать скрывать сущность действительный объяснение.
       -- да ты лгать, противоречить сам себя! -- восклицать шумский.
       авдотья божиться, что не лгать, а затем через час плакать, говорить, что грешить с неправедный божба и что все-таки самый суть она никто, а то паче свой любимец не сказать.
       выгонять однажды авдотья из свой кабинет, шумский день десять не видать мамка и даже велеть она через васька не показываться он на глаз. раз два он уже собираться отправлять женщина обратно в грузино.
       разумеется, за этот время шумский несколько раз, хотя уже не всякий день, побывать у барон в дом, но ева увидеть только один раз и на мгновение.
       не знать, вероятно, что андреев находиться в кабинет отец, баронесса являться, но, увидеть молодой человек, останавливаться. с порог окидывать она он взор с голова до нога и как-то странно. так смотреть на человек, который видеть в первый раз. глаз ее будто сказать: "кто это мочь быть?" этот взгляд ева особенно больно кольнуть шумское, но вместе с то и несказанный удивлять. если бы в этот взгляд быть малый намерение кольнуть или оскорблять он, то молодой человек оно показываться бы понятно и быть бы, пожалуй, менее обидно. но именно в бесстрастный, спокойный, равнодушный взгляд красивый глаз "серебряный царевна" сказываться один:
       -- кто бы это мочь быть в кабинет отец? что за человек?
       долго и много над этот взгляд ломать себя голова шумский и ничто не мочь придумывать. быть ева искусный актриса, все быть бы ясно. но в она не быть тень притворство или искусство играть свой лицо. шумский поневоле начинать спрашивать себя, не изменяться ли он очень лицо, не стоять ли в тень; быть мочь, в самый дело баронесса не узнавать он. но этот, однако, быть плохой утешение. ева хорошо узнавать молодой человек, который она смерить взгляд; потому что, кивнуть голова и сказать один слово отец,-- как бы небрежно уронить это слово,-- она тотчас же тихо повертываться и скрываться.
       -- удивляться! -- произносить барон, но не прибавлять ничего в объяснение вырываться у он слово.
       однако, в следующий раз нейдшильд спрашивать у г. андреев, почему не продолжаться и не оканчиваться портрет. шумский не находиться ничто отвечать. сказать, что баронесса не хотеть это, он считать неудобный и даже опасный. если она молчать про их ссора, то он и подавно не следовать говорить об она барон.
       -- я всегда готовый оканчивать портрет, когда баронесса пожелать,-- отвечать он.-- изволить напоминать баронесса, и когда она приказывать, в тот день я и являться продолжать рисовать.
       вместе с то, бывать у барон, шумский настойчиво стараться повидаться с пашута, посылать за она не раз антипа и другой лакей. пашута отзываться каждый раз какой-нибудь дело, невозможность приходить и, наконец, однажды антип, сам несколько удивленный, передавать г. андреев довольно резкий ответ.
       "приходить она незачем, говорить не о что, а видеться с господин андреев она не желать. когда-де он свой волчий шкура снимать, тогда и она готовый с он побеседовать. если граф аракчеев продавать она, то все быть слава бог. а если он приказывать она возвращаться в грузино, то она, уходить, многое рассказывать барон. а приезжать в грузино, перевертывать он вверх дно один свой слово"
       шумский, выходить на улица, прошептать несколько раз в дикий припадок гнев:
       -- убивать бы, просто убивать бы проклятый.
       наконец, за этот же время два раз на квартира шумское появляться никто иной, как сам барон нейдшильд. приезжать он, конечно, не к господин андреев, а к флигель-адъютант шумское.
       первый появление барон производить тот же самый, как если бы молния ударять и зажигать весь дом. васька кубарем являться в кабинет барин и почти закричать:
       -- барон, сам барон нейдшильд.
       шумский вскакивать, бросать трубка, потом опять садиться, потом опять вскакивать и заметаться по свой комната. наконец, он плюнуть и злобно выговаривать:
       -- и ты дурак, и я дурак! дома нет, и все тут!
       через несколько мгновение барон уже отъезжать от квартира, а шумский беситься на сам себя, что мочь хоть на минута смущаться.
       -- дома нет, и конец! хоть целый год -- все дом не быть! что я испугаться?
       васька объяснять, что барон спрашивать, когда можно заставать барина дом. он отвечать, что определять час невозможно.
       хотя шумский мочь, конечно, совершенно просто, не возбуждать никакой подозрение, не сказываться барон дом в течение очень долгий время, то не менее это появление смущать он. барон мочь письмо прямо просить свидание ради объяснение по дело. дело это, конечно, касаться покупка пашута.
       так именно и случаться. заезжать еще два раз и узнавать, что офицер шумское почти никогда нет дома, барон написать письмо, в который кратко излагать цель свой желание познакомиться с г. шумское. просьба его заключаться в то, чтобы узнавать окончательно от граф аракчеев, когда и за какой сумма пожелать он продавать свой крепостной девушка прасковья. барон просить шумское назначать он день и час, когда он мочь заставать он дом.
       сначала шумский смущаться, но затем вскоре рассмеяться, придумывать, как высвобождаться из новый затруднение. он съездить к свой друг квашнин и уговаривать он, хотя с труд, вступаться в дело, помогать обманывать барон. он упрашивать квашнин объясняться с барон у он на квартира или же съездить к он, но при это, конечно, назваться шумское.
       в то и другой случай квашнин приходиться надевать флигель-адъютантский мундир, так как он не мочь принимать барон в халат или ехать к он в статский платье. преображенский же мундир быть, конечно, хорошо известный нейдшильд. необходимый переодевание наиболее останавливать квашнин.
       -- воля твой,-- говорить он,-- всячески готовый помогать, но эдакий комедия разыгрывать не мочь. и совестно, и стыдно, да и как-то очень нехорошо. противозаконный.
       между друг быть сначала решать, что квашнин съездить к барон по поручение шумское. квашнин поехать, не заставать барон дома и объяснять цель свой визит лакей. на другой же день приходить записка от нейдшильд, в который он писать, что не желать иметь дело ни с кто, помимо сам г. шумское, так как простой дело о выкуп горничная для он дело крайний важность. объяснение должно быть толковый и обстоятельный, и он настойчиво просить г. шумское приезжать или принимать он лично.
       -- вот и попадать между два тупица и упрямица!-- восклицать шумский.-- тот лезть сам объясняться, а этот не хотеть на пять минута наряжаться.
       однако, через два день, потратить много красноречие, шумский, все-таки убеждать друг выручать он из страшный беда. квашнин, не соглашаться ни за что надевать флигель-адъютантский мундир, сдаваться на пустяк. быть решать, что шумский приглашать барон к себя, извиняться при это, что он больной и мочь принимать он только в халат.
       на другой же день последовать свидание барон с подставной шумское в халат. квашнин разыгрывать роль шумское самый скверный образ и поэтому производить на барон великолепный впечатление. смущение квашнин, его робость и вежливость виноватый человек -- все восхищать барон. квашнин, всегда мягкий и голос, и жест, на этот раз, от полный смущение и стыд, что играть глупый и почти преступный роль, краснеть и конфузиться, как молодой девушка.
       разумеется, во время беседа квашнин соглашаться на весь и божиться, что быть уговаривать граф аракчеев скоро и как можно выгодно продавать крепостной девушка.
       когда барон уезжать, квашнин, снимать халат шумское, швырнуть он на пол и махнуть рука так, как никогда за весь жизнь не махать.
       -- ну, брат, михайло андреевич, в первый и последний раз я такой комедия отмачивать,-- отчаянно произносить он.-- кажется, воровать хорошо идти. полагать вот как, весь душа, что стаскивать я на базар яблоко у баба с лоток, то мало бы во я совесть гореть, чем за весь время этот свидание с барон. нет, видно на этот дело урождаться нужно! слыхать я в юность от мой учитель римский древний поговорка, что казнодея обучаться, а поэт и стихотворец таковой должный рождаться. вот и подлец, должно быть, извинять друг, мошенник, что ли, тоже, должно быть, надо родиться. а захотеть иной человек смошенничать, и выходить черт он знать что. ничто не выходить!
       шумский, конечно, только смеяться на весь ужас и на весь волнение друг. главное быть сделать, цель быть достигать.
       между то, за этот день авдотья, не показываться на глаз к барин, ежедневно ходить по весь тот святой угодник, какой только можно быть разыскивать в петербург. на она беда они быть "страсть как мало!"
       -- быть я в москва,-- охать она,-- там бы на месяц хватить угодник помолиться, а тут знать себя невский лавра и много никто и ничто.
       а дело стрясаться такой, обстоятельство такой мудреный подходить, что авдотья чувствовать необходимость в помощь, елико возможно, большой количество святой угодник.
       -- весь святой теперь замаливать,-- думать она,-- и то насилу выдираться из беда.
       вместе с то, женщина через копчик и через шваньский постоянно раздражать и сердить барина напоминание взять скоро пашута из дом барон. а приказывать взять пашута быть невозможный, благодаря ее собственный угроза, и благодаря толкование тот же мамка. пашута приходиться взять вдруг, внезапно, дабы не давать она возможность перед уход от баронесса сказать то же самый "чертовский" слово. этот имя уже давно прозывать шумский страшный слово авдотья, или ее объяснение с девушка.
       "именно чертовский слово!" -- часто думать он.
       ничто не отвечать авдотья и не желать она видеть, шумский, все-таки не терять время. он лепорелло шваньский уже давно получать приказание надумывать, как бы избавляться от пашута. шумский объяснять шваньский и даже переводить с французский название свой приказание.
       -- я ты давать carte blanche , это значит разрешать ты пашута утапливать, изжарить, даже съедать, если пожелать. но надо взять ее из дом барон! взять не иначе, как внезапно, врасплох, в один минута.
       шваньский не быть озадачивать приказ, он быть настолько хитрый и настолько много темный делишки устраивать на свой век и для свой покровитель, и для другой, и для себя лично, что никакой поручение он озадачивать быть нельзя. он знать заранее, что так или иначе, а придумывать вскоре какой-нибудь прехитрый и вместе простой способ.
       действительно, покуда шумский в качество г. андреев видаться с барон, а под свой имя шумское не сказываться дома и выставлять квашнин, шваньский за этот же время обдумывать и приготовлять новый предприятие -- похищение пашута. когда он однажды объяснять вкратце свой план патрон, то молодой человек невольно треснуть лепорелло по плечо и сказать:
       -- молодец иван андреич! ты такой умница, что не знать, где в ты лисица кончаться и где волк начинаться. полагать, хвост и лапа у ты лисий, шкура же, и главное, морда с зуб -- волчий. молодец! строй, налаживать!
       взять пашута вдруг, сила, через полиция, как крепостной граф аракчеев, быть, конечно, не только легко, но и просто. это быть бы деяние совершенно законный. но авдотья пугать все то, что пашута в минута свой ярость мочь сказать один слово, который подобно пушечный выстрел, так все и полагать замертво. надо быть взять пашута вне дом барон. пускай кричать на улица какой хотеть страшный слово.
       между то, пашута от свой барышня не отходить ни на шаг, как бы чуять над себя гроза. по весь вероятность, девушка и догадываться, что она теперь невредимый только в стена дом барон, куда не посметь приходить брать она насильно. на улица же, хотя бы за несколько шаг от дом, она быть уже в полный власть свой враг. для шваньский, следовательно, весь задача заключаться в то, чтобы заставлять пашута выходить из дом.
       -- весь сила в это,-- объяснять он шумское.-- пускай только удаваться мы выманивать она, а раз выманивать, она наш. и куда приказывать!
       -- в мешок и в вода,-- восклицать шумский почти серьезный голос.
       -- ну уж там быть ваш воля. я только выманивать. а насчет убийство или утопление, вы, михаил андреевич, я увольнять, я по этот дело совсем не мастер! -- полусерьезный, полушутя, отзываться шваньский.
      
    XXIV
      
       однажды барон докладывать, что какой-то чиновник желать он видеть. для нейдшильд достаточно быть, чтобы человек носить официальный платье, мундир или вицмундир, чтобы без труд входить с он в сношение. сначала барон отказывать принимать неизвестный человек, но, узнавать, что на немой сюртук со светлый пуговица, приказывать пускать.
       однако, барон принимать чиновник не в кабинет, а в зал. являться рекомендоваться приказный из суд. фамилия его быть краюшкин. он объяснять барон, что прослышать об его желание купить у граф аракчеев дворовый девушка и о некоторый затруднение по этот повод. краюшкин предлагать за сравнительно малый вознаграждение устраивать все дело быстро и легко.
       -- вы даже и заплатить приходиться очень мало, а пожалуй и ничто,-- объявлять он.-- я случайно знать весь обстоятельство этот дело. девушка прасковья, взять во двор граф, дочь хорошо известный я человек, ныне находиться на воля. если она отец человек вольный, то и она поэтому пользоваться тот же право.
       краюшкин объяснять барон весь касаться пашута так подробно, как если бы давно заниматься этот дело. сначала барон обрадоваться, но затем приходить в смущение от возникать вопрос: становиться быть, приходиться судиться с всесильный граф?
       -- на это я никогда не пойти,-- сказать он.-- во-первых, с граф аракчеев судиться нельзя, он всегда оставаться правый, а во-вторых, я не желать наживать себя в немой враг.
       краюшкин улыбаться и еще более подробно объяснять барон, что все дело заключаться в то, как посмотреть на этот вопрос. по его мнение, надо быть прежде все разъяснять дело, затем доводить он до сведение самый граф и, конечно, не судиться с он, а лишь поставлять он в известность относительно весь подробность. тогда сам аракчеев, увидеть, что он не иметь никакой право на пашута, как человек богатый, гордый и справедливый, сам отказываться от девушка прасковья, а она, быть вольный, оставаться жить у кто пожелать, т. е., конечно, в дом барон.
       краюшкин брать на себя весь хлопоты и весь работа. вознаграждение, который он просить быть вдвое мало тот сумма, какой барон должный быть заплатить аракчеев при покупка пашута.
       нейдшильд потребовать три день на размышление, взять адрес чиновник, но, однако, обсуждать все, через день уже посылать сказать краюшкин, что согласный и просить начинать ходатайствовать.
       проходить неделя. краюшкин побывать уже раз два у барон и переговаривать с самый пашута. после первый же беседа девушка быть в полный восторг и вполне верить все, что так убедительно и красноречиво доказывать она приказный. все быть настолько похожий на правда, что сомневаться быть невозможно. много все поражать пашута то обстоятельство, что она отец и мать живой -- отец кузнец, а мать в услужение у какой-то купец в уездный город.
       напрасно пашута объяснять чиновник, что она родитель считаться в грузин или умерший, или, по крайний мера, в бега. краюшкин стоять на свой, что они быть в бега, но теперь устраиваться так, что пользоваться весь право вольный. понемногу приказный убеждать девушка во все, что заявлять. он обещаться вскоре, иметь уже весь справка, начинать дело формально, и для это нужно быть, чтобы пашута подписывать лишь один бумага, благо она грамотный.
       через несколько день после это тот же краюшкин являться за пашута на извозчик, чтобы ехать с она вместе в казенный палата подписывать готовый прошение. пашута собираться, но когда она быть уже одевать, красиво и щегольски, как барышня, то при самый выход из дом на она вдруг нападывать какой-то страх. девушка вспомнить, что много время не переступать порог дом барон из боязнь попадать в рука свой враг. что, если этот чиновник и все его ходатайство не что иной, как подстраивать западня?
       пашута стоять в нерешимость и, наконец, попросить краюшкин обождать еще немного, вернуться к барон и передавать он свой сомнение.
       барон даже не понимать ничто.
       -- с какой стать быть вы устраивать, мой милый, западня? вы всегда, если граф аракчеев захотеть, мочь приходить и потребовать у я. я обязанный возвращать, так как вы не мой, а чужой собственность.
       -- взять я такой образ нельзя,-- отзываться пашута.-- они знать, что не мочь сделать это. если они быть брать я здесь, при вы, при все, то я мочь сказать несколько слово, ужасный для граф аракчеев или для г. шумское. я поневоле приходиться он не иначе от вы взять, как на улица или в западня.
       барон пожимать плечо.
       -- я, признаваться, мой милый, все-таки ничто не понимать.
       пашута повторять снова то же самый несколько подробно, но все-таки не сказать, что мочь опасаться аракчеев или шумский, если бы решаться брать ее сила в дом барон.
       -- в что же заключаться ужасность для они то, что вы мочь сказать? -- удивляться барон.
       -- это я объяснять вы не мочь,-- угрюмо отзываться пашута.
       -- а коль скоро вы, мой милая, хотеть объяснять ничто не объяснять, то и толковать мы с вы не о чем! -- сурово и сердито произносить барон.
       -- я не мочь ничто говорить...
       -- согласный. но и я тоже ничто не мочь отвечать на намек, предположение и всякий мечтание. один, что мочь я вы сказать, я кажется, вы сочинять целый басня и тревожиться попусту. чиновник являться обделывать весь это дело ради получение довольно крупный сумма деньги, мочь быть, сделать что-нибудь, а мочь быть,-- и все вероятный,-- из этот ничто не выходить. а вы толковать о какой-то западня...
       барон снова дернуть плечо и отходить от пашута, как бы говорить: "весь глупость и не о что объясняться".
       пашута вдруг показываться тоже, что она, быть весь последний время особенно встревожить, теперь, действительно, воображать бог весть какой вздор. чиновник звать она в присутственный место, чтобы подписывать и подавать официальный бумага, а она воображать нивесть какой коварный план свой враг.
       пашута смелый шаг выходить из дом и усаживаться на извозчик рядом с чиновник. но сердце ныть в она, слеза готовый быть выступать из глаз, и предчувствие или иной какой чувство ясно сказываться в она, будто предвещать беда.
       чем много отдаляться они от дом, то более обвинять себя пашута в неосторожный шаг, то более хотеться она вернуться назад. она вспомнить о то, что почти не прощаться со свой обожать баронесса. она почудиться, что она никогда более она не увидеть, и слеза вдруг брызнуть из глаз ее.
       "зачем же я это делать? -- подумать пашута.-- время еще быть, мочь вернуться".
       -- почему же я не мочь бы,-- вдруг заговаривать пашута,-- подписывать этот бумага дома, а вы вместо я подавать бы она, куда следовать?
       -- я вы чуть не сто раз объяснять, голубушка мой, что вы сам должный в палата подавать главный председатель ваш прошение и лично засвидетельствовать все, что он у вы спрашивать.
       но при это краюшкин так странно ухмыляться, что пашута смущаться и сомнение ее усиливаться.
       проехать нева, извозчик без всякий приказание приказный повертывать в сторона к строющийся исаакиевский собор, то быть к тот местность, где жить "он", она злой враг.
       -- разве палата тут? -- произносить пашута.
       -- никак нет-с, но я надо заезжать на квартира за мой бумага. вы я обождать на улица, покуда я за они сбегать. это один минута.
       недалеко от груда лес, сложенный камень и маленький лачужка для рабочий, приказный велеть останавливаться у подъезд небольшой деревянный домик.
       -- обождать я один минута. я сейчас,-- сказать краюшкин, слезать с извозчик.
       входить в дверь раскрытый подъезд, чиновник тотчас же вернуться назад и, подходить к пашута, произносить, улыбаться:
       -- вы и ждать не приходиться, все гораздо скоро и просто потрафляться. как по-моему...
       в тот же самый секунда из темный коридор тот же настежь открытый подъезд появляться шваньский, а за он два мужик. пашута сразу похолодеть и онемевать, сразу понимать весь. ее предчувствие оказываться действительность, предположение быть, собственно говорить, уверенность. девушка сидеть, не двигаться, только лицо ее побледнеть и глаз сверкнуть ужас и трепет.
       -- ну, мой прелесный прасковья... не знать, как по батюшка. как ты теперь желать: вступать, заартачиться, с мы с три в единоборство или просто пойти за я без всякий противство? коли желать померяться с мы сила, то что ж? пожалуй, погреться. время теперь свежий.
       пашута молчать и не двигаться.
       -- что же, желать ты идти за я, или быть бегать, а мы ты ловить и лапа назад крутить. ответствовать?
       пашута вдруг закрывать лицо рука и страшно зарыдать. через несколько мгновение, почти не сознавать, что она делать, она сходить с извозчик и двинуться через сила, на слабый нога, вслед за шваньский. за они вплотную пойти два мужик, взять шваньский на подмога.
       минута через десять пашута, как бы заарестовывать, вводиться уже в квартира шумское. авдотья при вид появляться девушка бросаться было к она, даже как бы собираться обнимать она, но пашута быстро отстраняться и, защищаться рука, произносить глухо, упавший голос:
       -- оставлять. стоить я от смерть спасать, чтобы теперь в рука мучитель предавать. но я себя не пожалеть и все погубить.
       в этот минута появляться в дверь шумский в халат и с трубка в рука. он останавливаться на порог и, злобно глядеть на пашута, рассмеяться.
       -- здравствовать, барышня. что, доигрываться, каналья? знать ли, что теперь с ты быть? полагать, что знать. посылать я ты к настасья федоровна, ссылать ты на скотный двор и быть там пороть ежедневно, покуда ты не издыхать. а теперь покуда,-- обертываться он к шваньский,-- запирать она в задний чулан около кладовая. пожалуй, велеть посылать она сено на пол, поставлять кувшин с вода да полкаравай хлеб. день на пять хватить запирать на замок, и ключ приносить ко я.
       шумский уже собираться выходить из горница, но вдруг останавливаться и, снова смерить пашута с голова до пята, с ненависть произносить вне себя:
       -- уже и потому надо я ты запирать, чтобы не видать. попадаться ты я в этот квартира на глаз, не удерживаться бы. собственный рука изламывать бы на ты полдюжина чубук. подлый тварь, собака.
       пашута стоять в противоположный угол горница, весь сгорбиться, опускать голова, бледный как смерть и, полагать рука в рука, как-то вытягивать они судорожно вниз. казаться, что девушка не видеть и не слышать ничто и не слыхать ни единый слово из то, что проговаривать шумский.
       свидетель разговор, шваньский, авдотья и копчик стоять кругом с серьезный лицо. гнев шумское как бы подействовать и на они. шваньский съеживаться и усиленно мигать глаз, авдотья плакать и утирать глаз кулак, а копчик странно переводить глаз с барин на сестра, и в этот минута по его глаз можно быть легко увидеть, какой злоба кипеть у он на душа. замечать это шумский, дело не обходиться бы благополучно. по счастие, барин даже не замечать присутствие лакей в горница.
       шумский, озлобленный, вернуться в свой кабинет, а шваньский и лакей немедленно заниматься очистка чулан от всякий хлам, который в немой быть. через полчаса копчик, смущенный и молчаливый, приносить три охапка сено и бросать они на пол пустой чулан, а затем поставлять кувшин вода и полагать каравай черный хлеб. шваньский обертываться к пашута и произносить, усмехаться:
       -- барышня, пожаловать. с новоселье вы честь иметь поздравлять...
      
    XXV
      
       гнев шумское скоро проходить. вернуться к себя в кабинет и обдумывать весь обстоятельство новый положение вещь, создавать теперь ловкий похищение пашута, он невольно повеселеть.
       как гора с плечо сваливаться! за последний время все быть спутывать. все дело его рука после долгий усилие и большой терпение, казаться, готовый быть рухнуть. теперь же все снова обстоять благополучно. оставаться только примиряться с баронесса. но и это быть маленький подробность в его план. собственно и примирение быть не нужно.
       "разве вор, который лезть в чужой дом,-- думать шумский,-- чтобы украсть, обязанный быть в дружба с то, кто он обкрадывать. совершенно лишний".
       дело заключаться теперь лишь в то, чтобы баронесса поддаваться обман и соглашаться заменять свой любимица новый горничная. и, конечно, этот горничный должный быть никто иной, как авдотья.
       -- в это весь сила и больше ни в что,-- решать шумский.-- удаваться я пристраивать мой дурафий мамка к ева! и подписываться с росчерк! весь сочинение быть готовый и кончать!
       когда васька приносить барин ключ от чулан, в который быть запирать оно сестра, то шумский еще более повеселеть и вспомнить, что он еще не поблагодарить шваньский за громадный услуга, который тот оказывать свой барин-патрон.
       -- ну что, копчик, выть она?
       -- нет-с,-- бойко отзываться копчик.
       -- ничто не говорить?
       -- ничто-с. молчать, как быть истукан. да она, михаил андреич, всегда быть какой-то деревянный. она кнут не пронимать, а уже слово где же! -- с усмешка и отчасти с озлобление произносить молодой малый.
       -- что же, ты не жаль сестра-то, что ты эдак...-- иевольно замечать шумский.
       -- что я она жалеть-то, каналья эдакий. истинно вы изволить она ругать. плохо каналья, плохо собака. из-за она такой у мы неразбериха быть выходить, что эдакий и не расхлебывать. вы ведь сам не видеть, как истревожиться, исхудать за этот время. вестимо, авдотья лукьяновна тоже не без грех. что-то такой, прямо сказать, наболванивать, как вы изволить говорить. а все-таки, и тот собака -- не пользоваться глупость людской. я бы вот что, михаил андреич, вы предлагать. теперь пашутка сидеть, молчать, а коли быть она мы беспокоить, орать, что ли, приниматься или буянить в чулан, то позволять мы с кучер ее здесь на конюшня успокаивать. ведь розга-то и в петербург можно купить, для это незачем посылать в грузино.
       шумский слушать, глядеть в лицо малый, и думать: "какой, однако, скот, этот хам крепостной. ведь пашутка искренно всегда любить свой братишка, а этот негодяй теперь сам же предлагать она пороть. добро бы я сделать это со злоба. я она нагадить. а ведь этот щенок она ничто, кроме добро, не сделать. да. уж именно крепостной человек -- не человек, и, как сказываться, хамский отродье".
       -- так позволять, михаил андреич,-- выговаривать снова васька.-- мы с кучер, двое...
       -- что?
       -- а наказывать здесь. я так слышать, вы желать она отправлять в грузино. не стоить то. я говорить, мы здесь ее унимать. только, вестимо, хорошо бы рано поутру, либо ночь. а то, быть если очень визжать на конюшня, сосед начинать опрашивать. оно хотя беда нету, то и дело слыхать в питер орать во двор человек. а все бы хороший ночь, повадливый, без огласка.
       -- эк ты разбалтываться,-- невольно удивляться шумский.-- что у ты на она за зуд? или она и ты чем доезжать?
       -- я? -- выговаривать вдруг васька.-- она я, подлый, так доезжать, что я бы она голова отрывать, не то, что кнут. вот что! я она тоже видеть не мочь. так бы она коса и вытаскивать из голова вон.
       -- чудно! -- вслух подумать шумский.-- а что она ты доезжать.
       -- ну уж это, михаил андреич, позволять хорошо в другой раз. да и дело-то оно для вы пустой. я-то оно обидно, а для вы совсем нестоющий внимание.
       васька выходить из горница, но вернуться через несколько время и докладывать, что иван андреевич просить позволение приходить.
       -- звать, звать. еще бы.
       шумский вставать, подходить к стол и, взять 50 рубль, становиться, улыбаться, среди комната.
       шваньский, тихий походка и немножко сгибаться как всегда, входить в кабинет и, притворять дверь, останавливаться почти у порог.
       -- подходить. что же? молодец! спасибо ты. я эдакий удача и не ожидать. ведь она тоже хитрый. не знать, как поддаваться твой краюшкин. на вот ты,-- протягивать он деньги.
       шваньский быстрый ястребиный взор глянуть на кредитный билет. видеть он ничто не мочь, но догадываться, почуять нюх, что сумма небольшой.
       -- как можно-с. ни за что! я не наемный! какой? я у вы в долг,-- выговаривать он, отстранять деньги.
       -- пустой. брать.
       -- ни за какой тоись пряник. как угодно, михаил андреич.
       шумский останавливаться и как бы что-то вспомнить.
       -- тут пятьдесят,-- выговаривать он.
       -- сколько бы там ни быть. я у вы в долг...
       шумский совсем вспомнить. в что дело, догадываться быть нетрудно, так как подобный повторяться довольно часто.
       -- ах ты жидовина эдакий! да у я теперь мало деньги.
       -- помиловать, разве я...
       -- ну ладно,-- перебивать шумский, и, вернуться к стол, он бросать пятьдесять рубль, потом полезть в портфель, доставать один сотенный бумажка и двинуться снова к шваньский.
       -- жидовина как быть. ну да бог с ты. за это стоять.
       -- да я, михаил андреич... она бог-с...
       -- что? и это мало? ну шалить, брат, брать. а то ни грош.
       -- если изволить приказывать, я ослушиваться не мочь,-- ухмыляться шваньский и, взять ассигнация, становиться, ежиться и переминаться на место, вертеть она в рука.
       -- вот если позволять,-- начинать он.-- если уже дело пойти насчет деньги, то, если позволять вы напоминать, что за самый за этот питие я тогда свой отдавать.
       -- какой питие?
       -- ну этот, становиться быть, микстурка сонный, что я привозить. вы изволить на дорога деньги давать, а за микстурка я свой сто рубль отдавать.
       -- ну нет, брат, это погодить. быть ли еще толк от этот питие. коли ничто не выходить, я ты ничто и не давать. а коли беда выходить, я ты изувечивать. вместо рубль кулак быть подчивать. да вот еще что. по сю пора не испробовать ведь ни на кто. а без этот проба, я такой грех на душа не взять, чтобы неведомый бурда над баронесса пробовать.
       -- так позволять я представлять кто. что же время-то терять,-- возражать шваньский.-- я доставать кой-кто для испробование. вы быть спокойный, а я при деньги. приказывать.
       -- вестимо. да кто?
       -- да уж я представлять. только приказывать.
       -- не знать,-- протягивать шумский,-- не знать. это дело такой. весь сила на кто пробовать. ведь нельзя же на какой саженный солдат-мужик. он, черта, мочь, ничто не сделаться, а девица молодой помирать мочь. эдак нельзя. надо пробовать на кто-либо совсем подходить.
       -- уж поручать я, михаил андреич. я самый подходящий создание представлять вы.
       -- создание? -- повторять шумский, подымать бровь.-- ишь какой слово становиться говорить. сам-то ты, брат, тоже создание хорошенький, нечего сказать. кабы весь божеский мироздание и весь мирской создание быть таков, как ты, знать ли, что оставаться бы порядочный человек сделать? не знать? плюнуть на весь мир божий, да и застреливаться.
       -- да ведь я что же-с... если я что худой делать, так ведь я служить. ради любовь к вы на эдакий идти.
       -- ах, сказать, пожалуйста,-- пропищать тоненький голосок шумский.-- становиться быть, на тот свет-то,-- заговаривать он вдруг резко и громко,-- за весь я быть отвечать, а ты быть только присутствовать. нет, врать брат. когда мы попадать оба к черт на сковорода, еще неизвестно, кто плохо быть. я делать гадость, да вот у я вот тут,-- показывать шумский себя на грудь,-- тут вот, быть что-то, безименный, что в ты нет и никогда не бывать. я гадость сделать, пройти мимо, да начинать оглядываться, и у я на душа с бочка-то мед много ложка деготь. таков я урождаться. а ты младенец горло за сто рубль перерезывать и пойти в прискок, будто пряник купить, да съедать; нет, брат, на тот свет все счесться. и что делать и что чувствовать. ну, да ты, поди, не смекать даже, что я ты тут нафилософствовать. о что, бишь говорить-то? да, о создание. ну, чертов создание, заниматься! когда находить кто подходить, испробовать. быть удача -- деньги давать и спасибо сказать, не подействовать -- ни грош не давать. подействовать не в мера, так что твой создание нога протягивать, так я ты изувечивать. что молчать?
       -- да ведь, михаил андреич... ведь изволить видеть... ведь я... ведь вы...
       -- то-то, ведь... ведь... что ведь то?!
       -- да ведь не я микстурка сочинять.
       -- ах, не ты... вот что? знать, что не ты, родименький. знать. так и не сметь за она ручаться, не говорить, как в тот раз, что такой, и сякой, и распрекрасный, и пользительный; только, видеть ли, сладкий сон давать. я ведь помнить этот дурацкий слово. сладкий сон! а как она такой сладкий сон задавать, что прочухаться, человек не на это, а на тот свет очутиться. тогда что? ну, да это все увидеть... ступать, разыскивать... создание-то свое.
       -- да оно уж, почитай-с, быть. я уже об это озабочиваться, разыскивать.
       -- вот как. откуда?
       -- а тут неподалеку мастерская, платье дамский делать.
       -- ну так что же?
       -- ну там, становиться быть, у я знакомый девица быть, марфуша, год и семнадцать нет, а из себя очень нежный здоровье. я так рассуживать, что коли же она да выдерживать, просыпаться, как вы изволить говорить на этот свет, а не на то, то уж баронесса и подавно выкушать без всякий вредительство для здоровье.
       -- молодец! вот за это любить. сам распоряжаться, а я сюрприз. тащить сюда. только где она помещать. надо ведь, подчивать, я она видеть, как она быть почивать, да как дышать, да как просыпаться. надо ведь весь наблюсти. мочь, тоже сразу как отведывать, так окоченевать и приходиться через час за доктор гнать, или кровь пускать.
       -- тогда вы она у себя здесь и помещать на диванчик. она ведь, не думать... она очень красивый...
      
    XXVI
      
       по уход лепорелло, шумский садиться на диван, закуривать трубка и, взять карандаш в рука, начинать чертить по бумага. это быть его привычка, почти необходимость. чертить на клочок бумага какой-нибудь рисунок, или головка, или бесенок, быть он необходимо для то, чтобы обдумывать зрело, со весь сторона и в мелкий подробность, какой-нибудь дело или предприятие. теперь приходиться обдумывать способ действие при новый изменяться благополучно обстоятельство. главный враг его быть взять из дом барон, но это быть мало. необходимо, чтобы верный человек, почти верный пес, заменять пашута, и становиться быть надо, чтобы на место девушка не поздно завтрашний утро очутиться авдотья.
       женщина этот, хотя и далеко не глупый, то не менее мочь опять напутывать и par trop de zele  новый беда наделать. следовательно, шумское тотчас же предстоять научать авдотья ум-разум, "настрекать и вымуштровать", как рекрут. надобно, чтобы авдотья не только знать, что она делать, но знать бы до мелочь, что она говорить и о что не заикаться. шумский почти не сомневаться в то, что баронесса, не иметь никто для услуга в качество горничная, с удовольствие взять авдотья, как близкий лицо, почти родной мать ее любимица. надо особенно невыгодный стечение обстоятельство, что вместо авдотья попадать на место другой. а, между то, нужно из этот авдотья извлекать большой польза.
       до приезд женщина из грузин в петербург, шумский более или мало верить в здравый рассудок свой мамка, считать ее женщина почти умный. между то, все, что натворить она за последний время, быть дело совершенно глупый женщина. ее слово, который она сказать пашута и который называть "страшный", а шумский прозывать "чертовский", ясно свидетельствовать, что авдотья просто дура. вдобавок, ее питомец до сей пора не иметь ни малый понятие о то, что именно сказать женщина, и в чем состоять беседа. шумский тоже иногда думать, что это быть нечто особенный и, пожалуй, даже в самый дело важный. шумское удивлять, что женщина несколько раз приниматься объясняться, но каждый раз плести околесный и каждый раз сознаваться в конец, что весь сочинять и налгать, а что истина сам сказать не мочь.
       "становиться быть, это ее тайна, и тайна не простой,-- думать шумский.-- недаром она весь бог молиться, недаром тревожиться и волноваться, когда решаться... но, в конец конец, все-таки выходить глупость... и глупость"...
       исчерчивать целый листок бумага фигурка, домик с деревце и чертенок с рожок, вывести большой профиль мужчина, чрезвычайно смешной и чрезвычайно похожий на барон нейдшильд, шумский бросать карандаш, бросать трубка, вставать, потянуться и, приотворять дверь, крикнуть в коридор:
       -- копчик!
       при появление лакей он прибавлять:
       -- пойти сюда дурафий лукьяновна.
       авдотья являться тотчас и так же, как шваньский, вставать у дверь. шумский садиться на то же место диван и, улыбаться, вымолвить:
       -- ну, бог с ты. проходить на ты мой сердце. может, ты хотеть в самый дело услуживать, да наглупить. идти сюда. садиться вот.
       авдотья ежиться на место, утирать рот палец и не двигаться.
       -- да ну, не ломаться. не любить я это. сказать, садиться, ну и садиться. идти сюда.
       по тон голос свой питомец авдотья понимать, что она не просить, а приказывать она садиться, конечно, для свой, а не для ее удобство. женщина приближаться, садиться на кончик указанный кресло и становиться смотреть на свой питомец, шумский тоже внимательно глянуть в лицо мамка.
       авдотья с тот пора, что приезжать в петербург, заметно изменяться, казаться, похудеть, пожалуй, даже будто постареть. глаз смотреть тускло, отчасти пугливо, отчасти тоскливо. боязнь и тревога сказываться ясно во все лицо и во весь ее фигура. боязнь свой барин-питомец, тревога о то, что совершаться и должно совершаться при ее содействие.
       авдотья отлично отгадывать, что быть, если выкрадывать пашута. она знать почти наверно, что заменять девушка и, следовательно, знать, что она приходиться исполнять прихоть барин, быть мочь, преступный, во всякий случай недозволять закон. авдотья уже серьезно вздыхать и горевать о то, что на старость год доживать до беда бедова и, пожалуй, из-за свой причудник-барина попадать в сибирь. он, любимец граф аракчеев, во все оставаться невредимый, чистый, "как с гусь вода", а она за он пойти в ответ.
       позвать теперь для объяснение после многий день, в который шумский ни раз не взглядывать на она, не только не говорить с она, именно теперь, когда захватить пашута запирать в чулан, авдотья сразу понимать, что беседа с барин быть не простой.
       и она не ошибаться.
       -- ну, слушать, дотюшка,-- начинать шумский тот же деланно-ласковый голос, какой когда-то заговаривать с мамка вскоре после ее приезд в петербург.
       звук голос, улыбка и лицо питомец быть тот же, что и тогда; но в тот раз авдотья прослезиться от умиление и радость. ласка дорогой барчук заставлять тогда встрепенуться в она сердце, весь душа "выворачивать" она. теперь же это не быть. теперь этот ласковый голос и этот лицо ее мишенька показываться она неискренний.
       "нужда он во я, вот и надо закупать. да не дорогой цена и купить-то хотеть. называть разик три дотюшка да и посылать на каторга. экий добросердый какой!" так почти с ирония думаться мамка-авдотья.
       разница между ее чувство в первый свидание после приезд и теперешний быть огромный, и сам авдотья не мочь бы сказать, что переменять она. отношение к она резко насмешливый или грубый ее питомец, или все что с рыдание, страстно и горько объяснять она пашута, или, наконец, вечно стоять перед ее мысленный взор, даже сниться она иногда, чудный, ангельский лик этот барышня, этот "барбанеса". быть мочь, и в самый дело, более все подействовать на женщина личность молодой девушка, быть мочь, и она в ее год уже быть под влияние чарующий прелесть, доброта и красота баронесса ева.
       между то, покуда авдотья, грустно глядеть на свой питомец, путаться тоскливо и тревожно в свой собственный чувство, шумский уже говорить, рассказывать и объяснять весь то, что он намерен быть требовать от мамка.
       прежде все авдотья должный быть отправляться к баронесса с письмо от пашута. письмо быть, конечно, подложный, написать другой, но авдотья должный сказать, что пашута, вдруг уезжать в грузино по дело о свой выкуп, сам передавать авдотья этот письмо. мамка должный быть предлагать баронесса на один лишь неделя заменять свой приемная дочь. в случай несогласие баронесса, она должный быть пускать в ход все, чтобы только добиваться свой цель и оставаться.
       -- хоть в нога ползать, хоть плакать и вой, хоть весь святой божиться и черта заложиться, а оставаться и не сметь ворочаться. это уже как знать! -- объявлять шумский решительно и сурово.
       затем он кратко, и как бы слегка смущаться, объяснять авдотья, что она через два день, заслуживать общий доверие и общий любовь весь дом, от самый барон до человек, должный являться к он в сумерки за другой приказание, который и должный быть в точность исполнять.
       -- самый пустой дело, дотюшка. то же, что стакан вода выпивать. но дело, прямо сказать, важный. если все удачливый кончаться, то помнить, на весь мой жизнь я быть ты все обязанный. ты я быть все один, что родной. понимать ли ты?
       авдотья взглядывать на свой мишенька и ничто не отвечать, так как она думать почти совершенно иной. она думаться, что она и так полагать напрасно несколько год свой жизнь на обожание мишенька, проводить несколько сотня, а мочь быть, и тысяча ночь над его изголовье без сон и спокойствие, в особенность, когда он, случаться, хворать. если за весь этот беспредельный любовь и материнский ласка он теперь столько же любить она, как и васька-копчик, то вряд ли становиться она он родной за то, что сделать для он какой-то негодный, грешный, почти душегубной дело.
       -- аль ты не понимать? -- нетерпеливо вскрикивать и как бы разбудить женщина шумский.
       -- понимать, михаил андреич. что же тут? понимать,-- виновато отзываться женщина.
       -- так чего же, вылупить глаз, сидеть. бояться, что ли, что? так ты нечего бояться. я в ответ! ты тут ни при что. ты приказ исполнять.
       -- да что ж, ответ,-- вздыхать авдотья.-- мой жизнь и так не красный, нигде плохо не быть. и в сибирь человек жить.
       -- а? вот как! -- сухо и тихо вымолвить шумский.-- в сибирь! про сибирь заговаривать. это, становиться быть, ты пашутка весь разъяснять, благо она такой умный и воспитывать барышня. в сибирь с ее слово становиться собираться.
       -- нет, я не про то...
       -- ну что ж,-- вдруг восклицать шумский.-- важность какой. хоть бы и в сибирь! то-то вы мамка да нянька, да весь дворовый хам! любить, обожать, на слово тароватый, красный говорить уметь. а чуть до дело касаться, чуть у вы, хамов отродье, попросить барин вот малость какой, хоть с ноготок свой не пожалеть. так куда только ваш обожание деваться. с собака и с черт на дно морской не разыскивать. спасибо, коли так! а все-таки не думать... думать, что ты и взаправду я любить.
       шумский вставать в притворный негодование, как бы даже оскорблять, возмущать до глубина душа неблагодарность свой мамка. он отвертываться и становиться глядеть в окно.
       авдотья быстро подниматься тоже и засуетиться.
       -- что вы! что ты! господь с ты! я же ничто не сказать. я говорить -- хоть в сибирь, что за важность. не бояться я ничто. что я, я старый, век свой проживать. я не к то. да и какой сибирь. это так к слово. пашутка болтать и я сбрехиваться. ты не гневеться, я баба, ты хорошо все известно. так когда же приказывать идти-то?
       шумский повертываться от окно. на лицо его быть насмешливый улыбка, который он не мочь скрывать, да и не считать нужный.
       -- соображаться с мысль. как бы ты сказать, приучать, что ли, себя думание к то, что ты надо быть говорить и делать. сегодня я написать письмо якобы от пашутка, ты передавать, а завтра утро ступать к нейдшильд. ну, вот все. повторять, только услуживать ты я и просить чего хотеть. ну, любить, что ли, ты быть. больше-то что же? ведь не деньги же ты.
       -- какой тут деньги,-- покачать голова авдотья.
       -- ну, любить быть. не верить?
       и к удивление шумское авдотья вдруг прослезиться, потом начинать плакать, а затем уже совсем разрыдаться, всхлипывать и потрясать плечо. что заставлять она сразу разрыдаться, шумский не понимать. но авдотья и сам не понимать!
       женщина как будто вдруг почудиться при это его обещание она любить, что последний ее надежда на возможность этот чувство в она питомец исчезать. именно теперь, в этот минута, когда он два раз повторять, что быть она любить, она именно и показываться, что никогда он она не любить и не быть любить. теперь-то вдруг и разверзаться между они пропасть. кто-то будто невидимка, являться и шепнуть что-то женщина, схватывать она за сердце. и око этот сердце вдруг прозревать и увидеть... мамка весь существо почувствовать глубоко и сильный, чем когда либо, насколько далекий и чуждый она свой питомец... он барин, она хамов отродье... ее уход за он, она долголетний обожание? все что быть -- он забывать... а мочь быть, и не замечать...
      
    XXVII
      
       на следующий день авдотья, сумрачный и молчаливый, собираться в дом нейдшильд. у она быть письмо от пашута к баронесса, в который девушка заявлять, что внезапно выезжать в грузино по свой дело и пробыть там около неделя. письмо, конечно, сочинять шумский, писарь переписывать, а вместо подпись быть поставлять простой крючок.
       шумский и не подозревать, что делать наивный промах, ибо не знать, что за время свой пребывание у ева, она любимица выучиваться изрядно писать по-русски, а имя свой писать даже красиво и с росчерк. авдотья выходить из дом перед полдень. шумский час три проволноваться, ожидать каждый минута возвращение женщина обратно в квартира и, следовательно, отказ баронесса взять авдотья на место любимица... а это быть равносильный полный неудача в его предприятие.
       но когда быть уже час четыре и на двор становиться темнеть, шумский ободряться. ввечеру он уже быть веселый, довольный и почти счастливый. авдотья быть, очевидно, принимать баронесса на место пашута.
       однако, еще в сумерки шумский быть смущать неожиданный посещение юный офицерик. но смущение продолжаться недолго.
       "черт они весь подрать!" -- решать мысленно молодой человек, узнавать в что дело.
       к шумское являться посланец от самый граф аракчеев, юный прапорщик, состоять что-то по военный поселение. он объяснять почтительно, что граф "изволить" спрашивать, продолжать ли все еще идти кровь нос у михаил андреевич.
       сначала шумский ничто не понимать и глаз вытаращивать, но затем смущаться. он забывать и думать о свой внезапный исчезновение из дворец, а главное, забывать не только извиняться перед отец, но даже ни раз не вспомнить о присутствие отец в петербург.
       подумать несколько секунда, шумский мысленно посылать "все" к черта и выговаривать:
       -- докладывать его сиятельство, что идти...
       офицерик, конечно, понимать смысл данный он граф поручение, теперь в свой черед глаз вытаращивать на дерзость ответ.
       -- как, тоись...-- решаться он вымолвить.
       -- да так... идти, и шабаш! то нету, а то опять пойти. вот и сидеть дома. так и докладывать!
       офицерик уезжать, а шумский долго смеяться...
       между то, в квартира, где быть так весело ее владелец, находиться тоже почти забытый они несчастный существо, который быть не до смех.
       первый час, проводить пашута в чулан, где она быть запирать, проходить для она незаметно. девушка быть в какой-то тупой, почти бессознательный состояние. понемногу рассудок вернуться к она, и, прежде все, она становиться обвинять себя в легкомысленный шаг. она не понимать, как мочь настолько наивный и ребячески попадать в ловушка.
       к вечер, много и много передумывать, пашута как-то успокаиваться. она рассудить, что рано или поздно все равный попадать бы в рука свой мучитель. она ясно понимать, что если граф аракчеев прежде не соглашаться, то и теперь не соглашаться продавать она, так как, вероятно, именно шумский воспрепятствовать это через настасья.
       девушка, однако, по характер свой не мочь относиться пассивно к что бы то ни быть, до она касаться, а то паче к теперешний свой положение. а быть очевидно, что, продержать ее взаперти необходимый число день, шумский отправлять она в грузино, где начинаться, конечно, всякий мытарство и настасья федоровна щедро отплачивать она за весь по наущение свой сынок. спасать себя от будущий мучение в грузин быть почти невозможно. она мочь только, как раз два предлагать она баронесса, тайно бежать и на весь жизнь скрываться где-нибудь в финляндия, где даже всесильный аракчеев не мочь бы она разыскивать. но это она мочь бы сделать только в будущее. теперь же нужно быть бороться, спасать баронесса и отомщать за себя, воспользоваться тот страшный оружие, который необдуманно и неосторожно давать она в рука сам авдотья.
       и ввечеру пашута почти совершенно успокаиваться. она поесть хлеб, выпивать вода и невольно грустно улыбаться. смешно и дико показываться она ее положение.
       чулан с довольно чистый стена, светлый, с небольшой окошко на двор, быть сравнительно большой -- около квадратный сажень. в окошечко с два рама смотреть на она новый двурогий месяц. в чулан быть натаскивать брат очень много сено, и пашута, разодевать и расфранченный, сидеть, поджинать нога, на пол. ее щегольской костюм все много казаться она смешной при этот обстановка.
       "дворовый, крепостной девка, разодетый барышня,-- думаться она,-- сидеть в чулан на сено с краюха хлеб и глиняный кувшин вода!"
       пашута вздыхать, перекрещиваться и, устраивать свой теплый салопчик в вид подушка, улечься. вскоре, не столько от усталость, сколько от волнение и весь переживать в этот день, она уже крепко спать.
       наутро рано она очнуться от легкий стук в дверь. так как стук повторяться, то она, наконец, отзываться.
       -- я это, василий,-- послышаться шепот брат за ее дверь.-- что, как ты? -- прибавлять копчик участливый.
       -- ничего,-- отзываться девушка.
       -- ты не думать, пашута, что я ты тоже они предавать.-- нету. я надумывать дело, только говорить теперь нельзя. по сю пора подходить к дверь не мочь. авдотья тут быть, теперь выходить, должно, опять бог молиться. как только расходиться все из дом, и барин уезжать, мы на простор побеседовать обо все. а теперь покуда сидеть, да не печалиться. мы они перехитрить. спать себя, еще ведь рано.
       когда авдотья уходить в дом нейдшильд, копчик становиться нетерпеливо дожидаться, чтобы барин тоже выезжать со двор. входить раз два в кабинет, малый догадываться, что шумский, очевидно, что-то ждать и никуда не собираться. васька настолько изучать барин, что читать по его лицо, как по книжка. он понимать теперь, что шумский сидеть в тревога и ждать, конечно, результат от посылка авдотья.
       "пожалуй, весь вечер дома просиживать,-- подуматься васька.-- а вернуться коли лукьяновна, я и совсем нельзя быть переговаривать с пашута".
       лакей решаться вдруг, притворять весь дверь между кабинет и гардеробный, приближаться к чулан и окликать сестра.
       пашута тотчас же отзываться более свежий и бодрый голос.
       -- садиться к самый дверь,-- сказать копчик,-- как и я вот... и поговорить.
       и усаживаться на пол у самый дверь чулан, копчик, почти прикладывать губа к небольшой отверстие между дверь и притолка, становиться полушепот расспрашивать сестра о все, что случаться новый за последний время, и как мочь она так глупо попадать в западня. беседа брат с сестра затягиваться. изредка копчик вставать, проходить на цыпочки к кабинет барин и, убеждаться, что тот продолжать спокойно сидеть у себя, снова возвращаться и снова начинать прерывать беседа.
       проходить уже около час, что брат с сестра объясняться, и объяснение это быть, вероятный, выходить из ряд вон. вероятно, пашута передавать брат что-либо чрезвычайно неожиданный и невероятный. лицо копчик изменяться, глаз раскрываться как-то широко и смотреть тревожно. он быть настолько сильно взволновать, что бояться, как бы вдруг барин не позвать он к себя. он чувствовать и понимать, что с такой лицо являться на глаз к шумское быть опасно. барин мочь замечать перемена, который сам чувствовать в себя копчик.
       приходить по какой-то дело кучер прерывать беседа брат с сестра. на какой-то незначащий вопрос кучер копчик отвечать рассеянно.
       -- что? аль недужиться? -- спрашивать тот, внимательно глядеть в лицо лакей.
       -- нету, нету. что ты! -- поспешить вымолвить копчик.-- а, что? почему спрашивать?
       -- рыло-то у ты такой, точно лихорадка трясти,-- замечать кучер.
       копчик испугаться мысль, что каждый минута он мочь позвать барин, а перемена в лицо его быть, очевидно, большой, если даже простой мужик замечать она.
       и быть от что крепостной холоп граф аракчеев изменяться в лицо. пашута передавать брат подробно то, что авдотья называть свой "страшный" слово и то, что называть шумский "чертовский" слово. должно быть, в самый дело быть многознаменательный и важный сообщать авдотья свой приемная дочь и передавать она брат, если этот малый быть теперь настолько поражать и взволновать. вдобавок, в конец беседа через дверь, пашута упрашивать брат помогать она бежать, как можно скоро, чтобы спасать баронесса и отомщать мучитель. копчик обещаться, но при это вздыхать и прибавлять:
       -- вестимо, надо ты бежать и весь подымать! вестимо, надо перевертывать весь вверх дно. оно они все быть пуще и вострый нож. но нехай, пущать, нечего они злодей жалеть, ни граф, ни настасья, ни этот дьявол, ни лукьяновна. весь они дьявольский семя. но только надо подумать, пашута, как помогать. сам ты не захотеть бежать так, чтобы я михаил андреич до смерть убивать за этот. надо надумывать так чтобы я в сторона оставаться. хитрый надо. а то ты освобождаться, а я он убивать до смерть. не впервой он убивать народ.
       -- но надо спешить, каждый день дорога,-- отзываться пашута.
       -- ныне ввечеру, божиться ты, надумывать я ты освобождать,-- решать васька.
       чтобы избавляться несколько от тот тревога, который производить в немой беседа с сестра, успокаиваться и придавать лицо обыкновенный выражение, копчик выходить во двор и побежать в соседний лавка, куда часто бегать за разный мелочь. по дорога он несколько раз украдкой перекрещиваться и проговаривать:
       -- ах, давать-то господи, кабы все перевертываться вверх дно. ведь тогда и я от он взять. поехать в грузино, а там житие хорошо быть. настасья наш брат не трогать, у она девка житие нет. давать-то господи! но дело какой! какой дело! господи, какой дело!
       возвращаться назад, копчик останавливаться в ворота и вдруг вымолвить вслух:
       -- нет, каков лукьяновна-то! ах дура, дура! вот дурафья-то лукьяновна, как он сказывать. эдакий слово, уж именно страшный, да выпускать, как птица. на, мол, летать, где хотеть. ведь не пройти неделя, по весь питер слово-то она пробежать. не мы один, холоп, ахнуть. весь питер ахнуть. ведь, пойти, пожалуй, до царь доходить. вот дело-то! ах, ты, господи! -- уже улыбаться, с злорадство шептать лакей.
       вернуться в квартира, он хлопнуть дверь слишком громко и негаданно навлекать на себя гнев барин. на стук дверь шумский стремительно выходить из свой кабинет, быстрый шаг проходить коридор и выговаривать тревожный голос:
       -- авдотья, ты?
       -- никак нет-с, она не ворочаться,-- отзываться копчик.
       -- фу, дьявол! -- восклицать шумский.-- кто же входить?
       -- это я-с.
       -- убивать я ты когда-нибудь,-- закричать шумский, наступать на лакей, но тотчас же повертываться на каблук и уходить к себя, ворчать что-то под нос.
       -- и чего вдруг озлиться? -- прошептать копчик.-- черт он знать, что с он делаться. мало ли раз приходиться эдак стукнуть. а теперь вскакивать!
       разумеется, копчик не мочь знать, в какой нравственный состояние сидеть у себя шумский и как важно быть для он предполагать появление авдотья. услыхать звук захлопывать дверь, он почему-то воображать себя, что это являться его мамка, и пожалуй, так же, как тогда, после объяснение с пашута, ошпаривать и очумелый.
       когда совершенно стемнеть, и копчик зажигать огонь в несколько горница, а затем выходить в прихожая, то останавливаться в удивление: перед он стоять хорошенький, молоденький девушка, незнакомый он и никогда еще не бывать у они в квартира. девушка смущенно оглядывать лакей, видимо конфузиться.
       "это еще что за новый затея",-- подумать копчик и сурово опрашивать незнакомка.
       -- вы кто такой? зачем?
       -- белье починять позвать,-- отзываться девушка.
       -- кто позвать?
       -- иван андреевич. они к барин ваш проходить.
       -- былье чинить? -- усмехаться копчик.-- у мы драный ничто нет. весь затейничество. смотреть, как бы они вы тут...
       -- что тоись? -- слегка оробеть, вымолвить девушка.
       -- что? вестимо что... ну, да это ваш дело...
       копчик махнуть рука и выходить в коридор.
      
    XXVIII
      
       в этот самый минута лепорелло-шваньский докладывать патрон свой о важный дело. шумский, сбывать с рука посланец от граф да еще с дерзкий ответ, проволноваться еще немного относительно авдотья. но полный темнота, вечер... успокаивать он. если бы баронесса отказывать женщина, то она быть бы уже дома. шумский, вполне счастливый, распевать и посвистывать, собираться к квашнин, когда в кабинет его появляться шваньский со свой особенный обезьянина усмешка на лицо.
       -- а! -- весело восклицать шумский.-- иван андреич -- шпрехен зи деич! откуда нести?
       доморощенный лепорелло этот восклицание доказывать, что патрон дон-жуан в дух... что-нибудь новый и приятный случаться.
       -- дурафья лукьяновна не вернуться! понимать ты, глиняный голова! -- объясняться шумский.
       -- ну и слава бог, и благодарение...
       -- должно быть...-- рассмеяться шумский и презрительно, и резко.-- благодарение и слава господь... дурень! неужто же ты думать, что господь помогать человек во весь дело, хотя бы и в самый пакостный. в это и турок, я чай, не веровать.
       -- так сказываться, михаил андреевич,-- тоже смеяться, отзываться шваньский.-- а вестимо, что господь...
       -- вестимо... ничто не вестимо человек. сам господь-то не вестимый. слыхать-то слыхать, а видать никто не видать,-- пробурчать шумский себя под нос, но весело и хорохориться, как школьник, который удаваться шалость, и он она сам пред себя похваляться.
       -- верхом бы, что ли, покататься... или бы выпивать здорово с приятель...-- снова произносить шумский, как бы сам себя.-- так бы выпивать, что непременно бы кончать фокус на весь столица. давно я не безобразничать, засиживаться, все тело как-то потягивать. хотеться бы косточка расправлять.
       -- что ж, приказывать клич кликнуть. к полночь весь квартира полный быть народ. только докладывать, михаил андреевич, не время. не в пора. надо бы ныне дело заниматься мы.
       -- мы? дело? ты и я -- вместе? сказать пожалуйста?!
       -- мы-с. а желать, можно и без я, один действовать.
       -- что же это? ну... шваньский усмехаться самодовольный.
       -- марфуша здесь. приводить-с.
       -- какой марфуша? -- удивляться шумский.
       -- а швейка-то... забывать. создание-то.
       -- создание?.. для пробование питие?! -- расхохотаться молодой человек.-- ну, конечно, надо заниматься дело, а не безделье... ты она как же разъяснять-то... бояться небось?
       -- никак-с. нешто можно говорить эдакий,-- возражать шваньский важно.-- помиловать. она просто приходить ваш белье перечинивать. вечер посидеть, ночевать, а утро опять за работа... а ввечеру поздно мы ее чаек угощать, со сливочки и с наш новгородский соус. вот и увидеть, как оно действовать.
       шумский молчать и насупливаться.
       -- жаль бедный... молоденький? жаль. кто он знать, что потрафиться от питие. а делать нечего. надо.
       -- вестимо надо... да и верный человек. чтоб не провираться.
       -- ладно... ну, давать она сюда... поглядеть.
       -- уж хорошо, михаил андреевич, вы выходить к она. она у я боязный, пожалуй, не пойти сюда, да становиться домой проситься. а то и убегать сам. девица народ опасливый.
       -- а она девица?
       -- да-с.
       -- ты кто ж это сказать? -- рассмеяться шумский.
       -- видать-с.
       шумский расхохотаться еще громко и прибавлять безобразный шутка. шваньский съеживаться, кисло ухмыляться, так как она касаться его личность и быть хотя и очень остроумный, но до крайность грубый и оскорбительный.
       -- ну пустой! раз залучать твой создание, так не выпускать. я выезжать ненадолго. приезжать, посылать ко я; а сам не приходить. с глаз на глаз вольготный весь. хоть я и не такой дальнозоркий, как ты, а все-таки сразу увидеть, годиться ли она для проба. а то, мочь, солдат в юбка приводить, который не то что питие какой, а дубье разве сваливать с нога.
       -- вот изволить увидеть. девушка из себя совсем барышня нежный...
       -- перелетный ветерок подбивать!..
       -- нет-с. зачем! не ветер, а...
       -- кость да кожа. одер. ну, вести чай подавать... она посадить покуда за работа, а там приезжать, посылать сюда. я она угощать. приносить я сюда сейчас же сливки, надо оршад-то этот загодя приготавливать. какой дура ни быть, а наливать она бурдец в чай из пузырек, побояться пить. ну, пойти! действовать. шпрехен зи дейч! -- весело прибавлять шумский.
       спустя около полтора час, когда шумский, выезжать из дом, вернуться обратно, в его спальня быть накрывать стол и подавать самовар. вслед за он появляться в горница тот же девушка, слегка смущаться и робко озираться. увидеть себя в спальня барин, а его сидеть на диван, она опускать глаз и становиться близ дверь. шумский, слегка изумленный, молча глядеть на девушка. он поражать сразу... сходство!
       -- что приказывать? -- едва слышно выговаривать, наконец, девушка, чтобы прерывать неловкий молчание.
       -- а приказывать я... мой прелесть, я не дичиться. успокаиваться... быть веселый. никакой худой я ты не сделать, в любовь объясняться не становиться. ты для я ни на какой дело -- не пара. я швейка, да кухарка, да поломойка -- женщина не почитать. пускай за такой, как ты, ухаживать господин иван андреич. становиться быть, ты я и не бояться. ты я что кошка, что канарейка, что блоха... понимать?!
       марфуша молчать и стоять, опустя глаз. она понимать весь очень хорошо, но понимать быть она совсем обидно. такой же господин, как и этот, офицер и чиновник, случаться не раз говорить с она совершенно иначе, бывать много ласковый и вежливо.
       -- ну, поди сюда. садиться... я ты угощать чаек... выпивать чашечка, два и пойти опять работать... ну, идти же... садиться. не ломаться.
       -- что ж? я садиться... только... зачем? -- произносить марфуша наивно просто, и вдруг впервые подымать большой глаз на шуйский.
       и при вид ее лицо, оживляться от красивый синий взор, молодой человек снова смолкать на мгновение.
       -- удивительный сходство! -- произносить, наконец, шумский вслух.-- чудно! знать ли ты, марфуша, ты вот девочка так себе. ничего. не урод. а похожий ты на первый в столица раскрасавица... только вот... то же, да не то! ну, садиться же?
       марфуша, смущаться немного, садиться к стол, где стоять самовар. шумский наливать она чай, а затем сливки из молочник. наливать, он думать: "черт он знать, что я делать... ну вдруг тут же у я в спальня подыхать. какой возня быть". однако, подвигать чашка к девушка, он произносить весело:
       -- пить скоро. еще наливать...
       марфуша приниматься за чай... шумский глядеть на она во весь глаз, ожидать, что вкус чай ее останавливать. но девушка, выливать на блюдце, пить вприкуску с видимый удовольствие, и пощелкивать сахар.
       -- сливки-то хороший ли? -- вымолвить шумский совершенно серьезный.
       -- ничто-с.
       -- не испортиться... я показываться, что они малость попахивать... точно будто сапог смазной. а? что?
       -- ничто-с.
       -- хороший?!.
       -- хороший...
       -- дайка-сь я понюхать.
       шумский взять чашка девушка и подносить она к нос. чай ничто не пахнуть... он держать чашка и колебаться.
       "хлебнуть малость, чтобы знать вкус или нет...-- думаться он.-- от один глоток ничто не приключаться".
       -- твой мысль хотеть я знать! -- выговаривать он и тотчас хлебнуть крошечный глоток.
       вкус никакой не быть. он хлебнуть еще глоток, подержать чай во рот и тоже проглатывать.
       "как быть, ничто! будто малость вода мыльный подливать в сливки",-- подумать он и восклицать вслух:
       -- нет, каков мерзавец!!
       -- кто-с? -- удивляться марфуша.
       -- ах, мерзавец-каторжник! -- качать шумский голова.-- что придумывать. каков! что стряпать и человек продавать.
       девушка с удивление глядеть на барин. она понимать по-своему его восклицание.
       -- они, право же, не кислый,-- возражать она.
       через минута, однако, шумский снова наливать чай в чашка девушка и опорожнять затем туда же весь молочник до капля.
       -- спасибо,-- вымолвить марфуша.-- а себя-то вы... без сливки, становиться быть, кушать?
       -- нет, я любить тоже со сливки! только не с эдакий! -- звонко рассмеяться шумский на весь горница.
       -- не с эдакий? -- повторять марфуша.
       -- нет, не с эдакий! -- повторять и шумский, смеяться снова чуть не до слеза.
       марфуша приниматься за чай. шумский вдруг замолкать сразу, лицо его сделаться серьезно, он наклонять немного голова и становиться, искоса глядеть на пол, будто прислушиваться к что-то. в действительность он прислушиваться не слух, а внутренний осязание к то, что почувствовать вдруг в желудок и во все тело. в он разливаться легкий теплота, как от стакан хороший крепкий коньяк или ром... теплота этот, ясно ощущать, казаться, волна разливаться по тело, по спина и, в особенность, по рука и нога.
       "чудно! ведь это от бурда! -- подумать он.-- это она... становиться быть, действовать. даже малость, и тот действовать... а ну, как и я с она вместе сваливаться"!
       и, рассмеяться, шумский прибавлять вслух:
       -- марфуша, ты не чуять, как от это чай тепленький делаться во все тело?!.
       -- да-с,-- кротко, едва слышно, отзываться девушка.
       -- чувствовать?..
       -- да-с...
       -- да что? что?
       -- ничто-с...
       -- тьфу, господи! -- восклицать он.-- согревать ты. по тело пойти теплый, жар эдакий, как от вино.
       -- да-с,-- тихо отзываться марфуша.
       -- сильно... захватывать.
       -- да-с...-- как бы через сила выговаривать девушка.
       -- томить...
       девушка допивать чай с блюдце, потянуться было за чашка, чтобы по обычай поставлять она верх дно на блюдце, но рука, не тронуть чашка, соскальзывать со стол на колено.
       она собираться что-то сказать, вероятно поблагодарить барин, но только разевать рот и не произносить ни слово...
       -- ты, глупый, не понимать. мой чай заморский, удивительный, какой ты никогда не пить. вот я ты и допрашивать... хорошо ты от он? тепло?!.
       -- тепло...-- произносить девушка лениво, через сила, и откачнуться на спинка кресло.-- позволять... я пойти...
       -- обождать. куда спешить! -- отзываться шумский еще ничто не замечать, но затем он тотчас же, пристально приглядываться к девушка, все соображать.
       голос ее совсем спать, взгляд глаз быть тоже другой... мутный, потухать...
       -- идти! ступать! -- вдруг произносить он, нагибаться и внимательно разглядывать ее лицо, заметно побледнеть, или, вернее, вдруг поблекнуть...
       -- идти же... чего сидеть. уходить. пора! -- произносить шумский, возвышать голос и как бы приказывать.
       марфуша качнуться в один сторона, потом в другой и шепнуть тихо, как бы себя самый:
       -- нога...
       -- что, нога?..
       марфуша молчать, потом вдруг сразу как-то весь осунуться, голова ее склоняться на грудь, и она, качнуться в бок, свисать через ручка кресло.
       шумский быстро вскакивать и, поддерживать она, прислонять плотно туловище девушка к спинка. она быть уже почти без сознание и, пробормотать что-то бессвязный, начинать тяжело сопеть... грудь вздыматься высоко, рука начало слегка подергивать. наконец, девушка вдруг выпрямляться, тихо простонать или промычать протяжно и опять осунуться уже совсем без чувство, как замертво.
       -- дело-то дрянь! -- выговаривать шумский.-- становиться, много я она сразу хватить. эй, шваньский! черт. идти! -- крикнуть молодой человек, слегка смущаться.
       но в дом все быть тихо, шаг не раздаваться... шумский отворять дверь в коридор и зычно крикнуть на весь квартира.
       -- шваньский! гей, черт! копчик!
       и лепорелло, и лакей рысь бросаться на этот голос барин. шумский впускать первый и тотчас снова захлопывать дверь под нос копчик.
       -- готовый? -- произносить шваньский, удивляться.
       -- так готовый, что и ты готовиться в сибирь идти! -- угрюмо отзываться шумский.
       копчик, с свой сторона, очутиться перед захлопывать дверь, тотчас воспользоваться отсутствие шваньский, чтобы снова успевать переговаривать через дверка с сестра. пашута долго не мочь понимать хорошо, что объяснять брат, так как он стараться говорить, как можно тихо. а между то, оба быть дорога каждый минута. шваньский мочь ежеминутный приходить из кабинет барин.
       -- ну, да нечего ты понимать,-- выговаривать, наконец, копчик громко.-- сказать, что ты делать, остальное я сам сделать. только стучаться и у иван андреич всячески выпрашивать ножик для хлеб. давать он, все дело налаживать, не давать, другой надумывать.
       -- я не мочь нож эдакий замок сломать,-- отзываться пашута.
       -- ах, глупый! ты говорить, все я сделать. ты только достучаться да ножик выпрашивать, остальное не твой дело.
       едва копчик успевать произносить этот слово, как из комната шумское выходить шваньский. лакей тотчас же выбегать из дом и становиться на двор, а пашута начинать стучать в дверь.
       -- василий! -- громко произносить шваньский.-- слышь, энт, твой стучать. сестричка-то...
       но ответ не быть. шваньский осматриваться и увидать, что прихожая пустой. пашута продолжать стучать.
       -- ну, чего барабанить, барышня,-- подходить шваньский к дверь чулан.
       -- василий! это ты? -- отзываться пашута, отлично узнавать голос шваньский.
       -- нет, не василий покуда. что ты? чего барабанить? думать, выпускать, что ли?
       -- иван андреич, быть добрый, давать ножичек. быть хотеться, не мочь.
       -- это почему?
       -- не мочь, краюха высыхать, ни палец, ни зуб ничто не поделать. одалживать ножичек, не мочь же я с голод умирать.
       -- эге,-- рассмеяться шваньский громко.-- какой прыткий! давать она ножик. это, чтобы расковыривать окно или дверь, да высвобождаться.
       -- господь с вы! что вы! разве я мочь ножик эдакий дверище с эдакий замок сломать? да зачем я освобождаться? чтобы еще плохо быть. как вы не смешно эдакий выдумывать. а еще умный человек. тут лом ничто не сделать, так что же я мочь ножик сделать. я есть хотеться, а отрезать нечего, хлеб одервенеть совсем.
       шваньский подумать мгновение, и действительно он показываться крайне нелепо его подозрение. мочь ли девушка простой столовый нож выламывать большой замок плотный дверь. если бы она и начинать свой работа, у она не хватить сила, а если бы и доставать умение и сила, то ведь в прихожая и гардеробный постоянно кто-нибудь да находиться. наконец, если бы пашута и освобождаться из свой чулан, то она схватывать в квартира или во двор и опять запирать.
       -- быть милостивый, иван андреич,-- снова раздаваться голос девушка.
       -- как же я ты ножик давать? сквозь стена?
       -- под дверь просовывать. тут рука проходить даже...
       -- ладно, так уж и быть,-- отзываться шваньский, и, доставать из буфет столовый ножик, он просовывать он между пол и дверь.
       -- ну вот, спасибо вы. хоть поесть можно теперь. а то ведь, что выдумывать,-- отзываться пашута, тихо смеяться от невольный радость при вид нож.
       но, взять он в рука, пашута снова задумываться.
       "что же, что ножик тут,-- подумать она.-- что василий надумывать? я они сам, конечно, ничто поделать не мочь. быть окно много, вырезать бы рама и вылезать. но в этот окошко младенец разве пролезать. а дверь и замок ломать эдакий нож, тут на два неделя работа. увидеть, что надумывать василий. давать бог! пора бы, пора. они, злодей, действовать".
       в этот минута за дверь раздаваться голос брат.
       -- ну, что? получать, аль нет?
       -- ножик у я,-- отзываться девушка.
       -- ну слава бог. готовиться. в ночь и убегать...
      
    XXIX
      
       около полночь копчик один одинехонек бродить из комната в комната по полутемный квартира. огонь гореть только в спальня барин и в прихожая. лакей двигаться по весь квартира, не находить себя место, потому что волноваться донельзя. он казаться, что он трусливо упускать дорогой время. барин выезжать со двор, и копчик слышать, как он собираться на радость кутнуть с приятель, следовательно, он можно быть ожидать домой только на заря. шваньский тоже куда-то исчезать и объяснять, что ночь разыскивать "эдакий" мудрено и что, если он доискиваться, то, конечно, не ранее час три ночь. другой лакей, по обыкновение, не быть дома, так как шумский усылать он куда-то с письмо. васька быть теперь в квартира полный хозяин, а пашута сидеть в чулан с нож, удачно выманивать у шваньский. казаться, что наступать вполне удобный минута спасать сестра, а, между то, нечто особенный в квартира останавливать копчик, пугать. привыкать к затея свой барин, он теперь все-таки не мочь понимать происходить в квартира. -- что за притча,-- восклицать он.-- черт они знать? да и сам черт не понимать! больно уж диковинно.
       дело в то, что в спальня шумское на диван лежать незнакомый девушка, приводить шваньский. васька напрасно соображать и ничто соображать не мочь. девушка этот сидеть сначала в гардеробная, переглядывать и собираться чинить белье барин, но затем она позвать в спальня, чтобы угощать чай. побеседовать с девушка довольно долго, барин позвать к себя шваньский... но все стихать. голос не слышно быть. когда копчик, заинтересовывать в высокий степень происходить, решаться входить в спальня, то становиться, как вкопать. он поражать неожиданный картина. девушка лежать на диван, барин и шваньский сидеть около она, перешептываться.
       копчик струсить и хотеть выскочить, как ошпаривать, ожидать окрик и, пожалуй, даже что-нибудь плохой от тяжелый рука барин. но шумский, увидеть лакей, весело подзывать он и сказать:
       -- глянуть-ка, вишь, как сладко почивать. что, удивительно? на-ко, поглядеть вот.
       шумский взять рука девушка, подымать она и бросать. рука упасть и шлепнуться, как у труп.
       -- подымать-ка нога,-- смеяться, приказывать шумский свой лепорелло.
       шваньский сделать тот же самый с нога девушка.
       -- мертвый, как быть,-- восклицать шумский.-- ну, брат васька, плохой наш дело. обвинять я в убийство пришлый девица. я на себя не взять. сказать, ты убивать. и пойти ты в каторга. и иван андреевич показывать тоже под присяга, что озлиться, мол, васька, хватить ее полено по маковка, она упасть, да вот и лежать.
       и оба, и барин, и его наперсник, громко расхохотаться.
       лакей долго стоять молча и глупо, выпучий глаз и на они, и на лежать девушка.
       теперь ни то, ни другой не быть дома. копчик же точно также, входить теперь в спальня, глядеть на незнакомый девушка, уже раз два нагибаться близко над ее лицо, трогать она за рука и за голова. он понимать теперь, что девушка быть живой, но, однако, в какой-то странный состояние, он не понятный.
       "становиться быть, опоить что. пьяный, что ли. нет, эдакий пьяный не случаться видать,-- думаться копчик.-- но зачем оно они понадобиться. вот диковинно. опоить и уезжать". сотворить они с она что-либо иной, копчик еще понимать бы дьявольский затея барин. но привозить девушка незнакомый, опоить, бережно укладывать на диван, посмеяться и разъехаться, казаться копчик что-то совершенно нелепый. между то, это приключение мешать он исполнять свой предприятие. быть он один в квартира с сестра, он освобождать бы она тотчас же. он мочь бы сказать, что отсутствовать из квартира, а теперь это невозможный, так как уезжать, шумский строго приказывать он не отлучаться ни на минута и ни на шаг от спать девушка. а если она просыпаться, то не выпускать она ни за что из квартира до его возвращение.
       -- просыпаться! -- вспомнить копчик, трясти голова.-- где она! видать, что эдак сутки пролеживать, коли совсем не помирать.
       побродить еще около полчаса по коридор, малый вдруг схватывать себя за голова и ахнуть.
       -- ах, ты дура, дура! дурий ты голова! да когда же и дело-то делать, коли не теперь. сказать: вы приказывать не отлучаться. она, мол, рука двигать. я побояться, все и сидеть. слышать я шум, да отходить не сметь.
       и копчик, потерять в раздумье и нерешимость около полтора час, вдруг с лихорадка во весь тело, слегка пощелкивать зуб от боязнь и трепет, приниматься за дело. он вдруг бросаться, как бы рвануться с место, прямо в кабинет барин и взять ключ от чулан; отпирать дверка, он выпускать сестра. пашута выходить, бросаться на шея брат, расцеловывать он и, задыхаться от волнение, не вымолвить ни слово, махнуть только отчаянно рука и тотчас же выходить во двор. ни слово не успевать копчик ни спрашивать, ни сказать сестра. не до то и быть... он взять топор, входить в чулан, перемещать ключ, запираться изнутри и с небольшой усилие разламывать и отрывать замок от дверь. замок вместе с ключ упасть на земля, а дверь отворяться.
       -- ладно, там разнюхивать. нож ли, топор ли! я или пашута! -- нервно, судорожно шевелить губа, проговаривать копчик.
       вынимать ключ из замок, он бросать он в самый дверь, а ключ быстро относить и полагать на то же место письменный стол. затем он снова быстро двинуться, спешить сделать еще что-то неотложный, скоро, но вдруг опоминаться и произносить:
       -- все! что же много-то? все сделать? да, весь. только что я быть? убивать мочь.
       и малый опускаться на близкий стул, так как нога у он подкашиваться. однако, через несколько минута, он вспомнить про опоить швея и переходить в спальня, и снова садиться на стул близ сам диван, где точно так же, как мертвый, лежать незнакомый девушка. копчик поглядеть она в лицо. она быть бледный по-прежнему, но дыхание казаться свободно и ровно.
       -- господи! дело-то какой твориться тут,-- произносить копчик вслух.-- что это за проклятый дом. мало я какой мерзость в этот дом насмотреться. вот теперь сестра убегать и, пожалуй, через час тут и смертоубийство быть. я мертвый быть валяться. а этот вот уже лежать и, может, помирать, к утро на тот свет быть. если господь бог весь это видеть, то что же вы на страшный суд быть? даже и не придумывать, что с вы быть мочь. черт на вы кататься быть вперегонки, как сказывать наш лавочник. да это мало. жарить бы вы веко вечный на сковорода, вот что нужный.
       копчик понуриваться, упирать локоть в колено и опускать на рука голова. долго ли он просиживать тут, тяжело обдумывать весь случаться и все, что грозить он каждый минута по возвращение барин, он сам не знать.
       -- дрыхнуть, скотина! -- раздаваться вдруг над он голос, грозный, но визгливый.
       копчик очнуться и вставать. перед он быть шваньский, а за он какой-то незнакомый личность со светлый пуговица на кафтан.
       -- знать ли ты, пропащий твой голова, что в дом приключаться,-- закричать шваньский вне себя.-- ты тут дрыхать, а там знать ли что?
       копчик молчать и умышленно таращить глаз.
       -- где пашута? -- прокричать шваньский.
       копчик молчать.
       -- ты говорить, просыпаться, чертов рыло. где пашута?
       -- в чулан,-- отзываться копчик шепотом.
       -- в чулан? на вот, пойти, глядеть.
       и шваньский в первый раз с тот пора, что копчик знать он, решаться на то, что никогда не позволять себя. он схватывать копчик за шиворот и, толкать перед себя, пихнуть в коридор.
       -- пойти, глядеть.
       шваньский несколько толчок доводить копчик до чулан и показывать на дверь.
       копчик стоять, не двигаться, но тотчас соображать, что он действовать неосторожно и глупо. он всплескивать рука над голова, потом схватывать себя за волос и становиться кричать на весь квартира:
       -- ах, черт! ах, подлый! как же это? что же это?
       но голос копчик быть настолько неестественный, малый так плохо сыграть отчаяние, что только один шваньский мочь попадаться на удочка. быть здесь сам барин, он по этот один голос лакей догадываться бы, что он играть комедия.
       -- искать, искать надо! -- закричать копчик и стремглав выскочить на двор. здесь он останавливаться, вздыхать и невольно усмехаться.
       -- выходить гладко, эдак я и надеяться не мочь,-- шепнуть он.-- выходить отлично. первый увидать, сам я находить, якобы спать. очень гладко выходить. давать, господи! помогать, господи!
       и копчик среди темный ночь становиться креститься, подымать глаз на несколько мигать на облачный небо звездочка.
       между то, шваньский уходить снова в спальня, где оставаться и теперь молча сидеть около лежать на диван девушка, тот незнакомец, который он привозить. господин этот в сюртук с металлический пуговица быть, конечно, доктор, но не для человек.
       этот обстоятельство немало забавлять шваньский, когда он ночь разыскивать и повезти в квартира незнакомый он человек, и вдобавок ветеринар.
       "для эдакий-то девочка, да коновал. подумать, что она лошадь или корова",-- думаться шваньский по дорога.
       ветеринар, уже тщательно освидетельствовать лежать девушка, объявлять теперь, что положительно ничто сказать не мочь.
       -- бывать эдакий припадок,-- заговаривать он.-- падучий, что ли. сказывать, сидеть, шить?
       -- ну, да, да.
       -- и вдруг повалиться и вот в этот вид все?
       -- ну, да, да,-- повторять шваньский.
       -- а когда повалиться, бить ее, нога закручивать, пена изо рот идти?
       -- не помнить. казаться, что нет.
       шваньский не хотеть лгать, так как это не входить в его план. он не хотеть сбивать с толк человек, который позвать для разъяснение опасность положение и, пожалуй, для подача необходимый помощь.
       -- какой же ее состояние? спать она, что ли? -- спрашивать он.
       -- да что ж, почитай, спать. видеть, спать,-- отзываться ветеринар.-- сердце стучать, как следовать, дыхание, видеть, тоже как следовать. лицо бел, да, может, она всегда такой бледнокровный.
       -- как же по-вашему, просыпаться она?
       -- надо думать, что просыпаться, а может...
       -- что?
       -- а может, и не просыпаться...
       -- да, это верный,-- невольно усмехаться шваньский,-- что коли просыпаться, то просыпаться, а коли не просыпаться, то не просыпаться. да, это очень верно сказать! -- прибавлять он, подделываться под тон голос и манера шумское.
       -- да ведь позволять, господин, не знать, как ваш имя и отчество, позволять вы докладывать, что и мы тоже не дух святой пользоваться. наука сам по себя существовать, а мы обрабатывать...
       -- ну да,-- прибавлять шваньский тот же резкий тон,-- свой делишки обрабатывать. не об наука дело, сударь, а вы изволить я сказать прямо и толк, спать она и просыпаться, или с она что нехороший, и она не просыпаться. помирать, что ли. вот что я важно знать!
       ветеринар снова нагибаться, прислушиваться к биение сердце, пощупать пульс, потрогать голова, присматриваться к дыхание девушка и пожимать плечо.
       -- казаться, просто спать. да вы пробовать будить? -- выговаривать он.
       -- ах, создатель мой,-- восклицать сердито шваньский.-- ведь вы я, сударь, этот вопрос, пойти, раз сто делать. ну, будить сам. ну, что же? будить!
       но ветеринар будить девушка не становиться.
       -- давать пробовать все, что можно...-- сказать он.
      
    XXX
      
       и тотчас же "звериный врач" -- как мысленно окрестить коновал шваньский -- потребовать себя горчица, уксус, кисейка, холодный и горячий вода, мука и перец, лед и спирт, тряпка, миска, сито, нож, ложка и т. д., бесчисленный множество всякий всячина. спальня чуть не обращаться в кухня. начинаться возня и стряпня, дым коромысло. разумеется, приходить копчик помогать тоже, что и как только мочь.
       много всякий фокус проделывать коновал над девушка, но толк оказываться мало. проходить около час возня с она, а марфуша по-прежнему лежать на спина без движение и без сознание, как безжизненный труп.
       однако копчик первый замечать один новый явление и передавать свой наблюдение господин. он показываться, что девушка дышать легко, ровно. коновал и шваньский присматриваться внимательный и соглашаться с замечание лакей. девушка дышать видимо хорошо, грудь подниматься ровно и высокий, дыхание становиться спокойно и свободно.
       -- верно! видать, что хорошо! -- восклицать радостно шваньский.-- молодец, василий! ты за этот замечание награждать след. а то я быть совсем и рука опускать. докладывать михаил андреевич, что ты первый я успокаивать. он ты за это... эх, я и забывать про пашута. ты ведь другой награда ждать... да-а! -- протягивать шваньский.-- на-а-гра-а-дита он ты за пашута. быть ли ты еще к завтрема живой-человек и на этот свет.
       и от этот слово, сказать полушутя и равнодушно, у копчик дрогнуть сердце. он сам тоже каждый минута ожидать с прибытие барин такой расправа, от который можно быть внезапно очутиться мертвый. копчик задумчиво выходить из спальня и усаживаться в прихожая, стараться надумывать что-нибудь.
       шумский в пыл гнев, который вдруг вспыхивать в немой и необузданный проявляться в первый же мгновение -- всегда схватывать и вооружаться то, что оказываться на подача рука... если же не быть ничто, он кидаться на человек и, схватывать за волос, встряхивать и тотчас же с сила отбрасывать от себя. на это все и прекращаться, гнев остывать так же быстро, как вскипать.
       копчик знать весь это по рассказ, и отчасти по опыт. редко шумский бить человек кулак в лицо, хотя именно это и производиться постоянно весь господин без исключение.
       весь суть быть теперь для лакей в тот, чтобы в минута гнев барин не находиться бы ничто под рука он. в противный случай, конечно, он мочь легко и убивать.
       копчик решать поэтому объявлять о побег сестра тотчас же, как только шумский входить в прихожая. вместе с то, он находить трость барин и полагать она на стол, в прихожая, на вид.
       -- непременно за она схватываться...-- решать копчик.-- а ничто не оказываться, пожалуй, бросаться в гостиная да схватываться за шандал о семь рожок. а в немой полпуда. ну и убивать!
       шандал о семь рожок, по название лакей, быть, собственно, большой бронзовый канделябр, который, рассказывать копчик кучер, быть уже раз "в дело" быть и в починка. а лакей, испробовать он на свой голова, быть свозить в больница.
       тревожно и лихорадочно обдумывать весь это, по мера приближение минута возврат барин домой, копчик охать и вздыхать, прибавлять вслух:
       -- вот жисть-то песий. почему быть на свет мы -- холоп крепостной. и хорошо бы мы совсем не родиться на свет, или бы родиться зверь, лошадь да корова.
       наконец, у подъезд раздаваться стук дрожки, барин подъезжать... лакей бросаться отворять дверь...
       -- что девчонка? живой? -- спрашивать шумский, входить в прихожая и сбрасывать шинель на рука лакей.
       -- живой. она хорошо.
       -- спать все-таки?
       -- спать, но вздыхать хорошо... а у мы, михаил андреич, беда стрясаться. я не виноватый. и не знать как. сидеть по ваш приказание около швея, не отлучаться... а покуда весь беда и приключаться...
       -- обкрадывать?
       -- ох, много плохой... беда страшнеть...
       -- говорить что, дьявол! -- рассердиться шумский.
       -- пашута убегать,-- дрогнуть голос выговаривать копчик.
       -- пашута!! -- вскрикивать шумский и, схватывать себя за голова рука, замирать на место.
       -- и не знать-с... не понятно... ножик добывать...
       -- пашута! -- повторять шумский тихо, не слушать лакей.-- все пропадать! все...
       копчик бормотать что-то уже совсем бессвязный и дрожать весь член, ожидать сейчас взрыв гнев и расправа...
       -- когда? как? -- выговаривать шумский такой упавший голос, который поражать копчик, несмотря на его собственный смущение.
       -- в ночь... иван андреевич... давать она ножик. я не давать. а больше некого... изволить спрашивать иван андреевич. я не знать-с.
       -- убегать! -- выговаривать шумский растерянно и как бы сам себя.-- все прах... все рассказывать... все пропадать. все конец! что же это?
       и не тронуть лакей палец, шумский двинуться в гостиная... затем он останавливаться среди горница и обертываться снова к лакей...
       -- если ты это... если твой работа, я ты застреливать...-- глухо выговаривать он.-- бить не быть. мало! застреливать! завтра же... или сейчас. звать шваньский,-- прибавлять шумский, но тотчас же сам крикнуть на весь квартира:
       -- шваньский!
       но его наперсник уже давно стоять в дверь и слышать весь разговор барин с лакей.
       -- действительно, михаил андреевич, я виноватый, давать она ножик ввечеру,-- заговаривать шваньский, робко выступя...-- но я так полагать...
       -- ты нож давать? зачем? а?!
       -- я-с. она просить, чтобы хлеб резать... но я...
       -- а ты где быть... ты не слыхать, как она дверь ломать,-- обертываться шумский к лакей.
       -- я сидеть около швея. вы приказывать ни на шаг...
       -- ах, вы мерзавец! губитель вы! -- восклицать шумский.-- ведь вы я зарезать.
       и молодой человек вдруг опускаться на первый попадаться стул.
       -- что же это? -- тихо заговаривать он снова как бы сам с себя.-- за что же это судьба я... фу! давать вода.
       копчик бросаться в буфет за вода. шваньский подступать близко.
       -- что же это вы так расстраивать себя. плевать мы на пашутка. пускай бегать. что же мы...
       -- дурак. ведь она прямо к барон побежать и все, все рассказывать... все...
       -- ничто не рассказывать! быть она время много для рассказ, а молчать же... бояться. ну, и теперь не посметь пикнуть... она и не туда убегать, не к баронесса... вы себя зря расстраивать!..
       и шваньский начинать красноречиво, толково и дельно доказывать, что пашута не мочь, по его мнение, бежать среди ночь в дом барон для то, чтобы завтра быть взять они вновь через полиция. если она бежать, то ради боязнь отправка в грузино. и быть она скрываться в петербург, сколько возможно долее, если не скрываться тотчас совсем, уходить на край свет... в новороссия... на волга... в брянский или муромский лес... к раскольник в скит...
       -- а что не к баронесса она убегать,-- прибавлять шваньский,-- за это я голова вы свой прозакладывать...
       -- выискивать сокровище в заклад! -- спокойно и уже полушутя произносить шумский, так как уверение шваньский убеждать он в неосновательность опасение.
       -- ну... а ты гусь,-- вымолвить шумский при вид вернуться со стакан вода копчик...-- марш в сарай, в конюшня что ль, в подвал... запирать его, иван андреич, где-нибудь. с он расправа впереди, если он сестра выпускать по уговор, я он застреливать, как собака. запирать он, покуда дело не разъясниваться совсем. спать пора!..
       шумский подниматься и двинуться, но шваньский один слово останавливать он снова, напоминать про швея, лежать в спальня на диван.
       -- так что ж я, дежурить около она, что ли, как больничный лекарь. где коновал твой?
       -- все еще с она-с... там... у вы.
       -- так тащить она сейчас вместе в гардеробный. я уставать, как собака гончий... спать хотеть. а наутро, смотреть, как только она просыпаться, так и я разбудить. промаргивать, я ты... ей-богу, изувечивать... вы мой мучитель! вы я до смертоубийство доводить!
      
    XXXI
      
       наутро, однако, никто не приходить будить шуйский. когда он просыпаться сам и взглядывать на час, быть около полдень. он готовый быть рассердиться, но тотчас же соображать, что он ослушиваться не посметь бы и, следовательно, девушка еще не просыпаться.
       -- дрянь дело,-- смущаться шумский.-- много двенадцать час спать.
       он смущать не столько то, что мочь случаться со швейка, сколько мысль, что мочь происходить от этот питие в иной случай. на его зычный крик тотчас появляться в спальня шваньский.
       -- ну! -- вымолвить офицер.
       -- что приказывать?
       -- да, дубина эдакий, что я мочь приказывать? понятно, о чем спрашивать. что она?
       -- не просыпаться. шевелиться, а просыпаться, не просыпаться. я не сметь трогать, а полагать, что если потормошить, просыпаться. изволить посмотреть сам.
       шумский быстро подниматься, надевать халат и выходить в гардеробный. девушка лежать на бок, лицо к стена, и спокойно, ровно дышать.
       -- будить,-- вымолвить он, обращаться к шваньский.
       шваньский начинать тормошить девушка за рука и кликать. она несколько раз глубоко вздыхать и, наконец, открывать глаз.
       -- вставать пора, заспаться. знать ли, который час? -- говорить шваньский.-- нешто эдак работать.
       девушка бессмысленно смотреть в лицо шваньский, как бы спросонья, потом, ничто не говорить, приподниматься, садиться, но тотчас же взяться за голова.
       -- что? аль голова болеть? -- спрашивать шваньский.
       -- болеть,-- тихо произносить марфуша.
       -- сильно? стучать, что ли?
       -- тяжелый,-- отзываться девушка.
       -- ну, ничего, пройти. вставать, да выходить прогуливаться по двор. больно уж заспаться. вставать, что ли. ведь уж двенадцать час. обедать человек пора, а ты спать.
       -- двенадцать! -- восклицать, оживиться, марфуша.-- о господи!
       и этот простой обстоятельство, по-видимому, все сильно подействовать на девушка, который, быть мочь, в первый раз в жизнь просыпаться в такой час. она подниматься на нога, хотеть шагнуть, но покачнуться. шваньский поддерживать она. шумский приближаться тоже и выговаривать:
       -- аль на нога не стоять?
       марфуша взглядывать на молодой человек, который сначала не замечать, и тотчас же смущаться.
       -- говорить,-- вымолвить шваньский.-- нога, что ли, слабый?
       -- да. чудно. отлеживать, что ли. совсем, как чужой!..
       -- ну, это пройти.
       -- чудно. никогда эдакий со я не бывать.
       -- выходить во двор, живо все пройти. на вот, надевать.
       шваньский живо надевать на марфуша лежать поблизости салопчик она, накинуть она платок на голова и поводить к входной дверь. девушка идти неровный походка, слегка как бы пошатываться. шваньский бережно сводить она по лесенка и, вывести на воздух, продолжать поддерживать. но через минута марфуша уже твердо и свободно стоять на нога и с наслаждение вдыхать свежий воздух.
       -- что? -- спрашивать шваньский.
       -- ничего. эдак хорошо. угорать я у вы.
       -- вот! вот! именно и быть! -- восклицать шваньский.-- все угорать, а ты пуще все.
       -- ничто, пройти,-- отзываться марфуша.-- я раз не так-то угорать, сутки без память быть. а это что! вот уж теперь совсем хорошо.
       и марфуша вдруг задумываться. на два или на три вопрос, предлагать шваньский, она не отвечать ни слово и, наконец, он тронуть она за рука.
       -- о что задумываться-то?
       -- да так. не знать. так. чудно. ничего что-то не помнить.
       -- что не помнить?
       -- да ничто не помнить. помнить, после шитье пить чай у барин; про сливки он весь говорить... а как я приходить и ложиться, ну вот ничто не помнить, точно как отшибать память.
       -- ну, это пустой, не стоить и вспоминать. угорать и шабаш. тошнить, что ли?
       -- нету.
       -- голова-то болеть?
       -- ничего.
       -- а нога? стоять твердо? ходить мочь?
       -- мочь.
       -- ну, вот и погулять по двор, а потом приходить в дом.
       шваньский довольный, почти сиять, вернуться в квартира и находить шумское внимательно осматривать чуланный дверь и замок.
       -- не понимать,-- сказать он при вид шваньский,-- совсем не понимать. эдакий замчище отдирать нож совсем невозможно. тут дело нечистый. говорить правда, кроме нож, ты она ничто не давать?
       -- ей-богу, ничто-с. что же я лгать. да что же я за дурак такой. я и столовый нож-то не хотеть давать.
       -- черт она знать! проклятый девка,-- злобно произносить шумский.-- что теперь быть, и ум не прикладывать. а авдотья не идти. не мочь же она заарестовывать там. она первый дело уходить, если пашутка опять являться к барон.
       -- а я, михаил андреич, все-таки свое вы докладывать, не пойти она туда. просто убегать, и в город где скрываться быть и мешать вы не становиться.
       шумский не отвечать ничто и проходить к себя. шваньский молча последовать за он и, очевидно, собираться начинать разговор о что-то особенный, так как он улыбаться свой обезьяний улыбка, "во весь рожа", по выражение шумское.
       -- михаил андреич, позволять вы докладывать,-- начинать шваньский,-- о таковой мой намерение, который вы мочь очень удивлять. но вы я не осуждать, дело благой, хороший.
       -- ну, какой такой дело?
       -- а насчет именно вот этот девица-швея. насчет это, как вы изволить она обзывать, создание.
       -- ну,-- нетерпеливо отзываться шумский.
       -- вот я и хотеть вы докладывать, что марфуша этот девушка тихий, кроткий, доброта бесконечный, характер совсем овечий,-- тонкий и ласковый голос начинать шваньский.
       -- глупый, как пень, остолоп с голова до пята,-- тот же голос продолжать шумский, как бы подделываться.-- ну далеко-то что же? -- прибавлять он.
       -- вот я весь, михаил андреич, обсуждать, и решаться на благой дело.
       -- жениться, что ли на она? -- усмехаться шумский.
       -- а хоть бы и так.
       шумский громко расхохотаться и, наконец, вымолвить:
       -- ах, ты дура, дура! право, дура!
       -- почему же-с?
       -- почему? ну, это, брат, в три день не рассказывать. во всякий случай...
       и шумский, глядеть в этот время в окно на улица, вскрикивать так, как если бы он ударять нож. шваньский вздрагивать от этот крик и остолбенеть.
       -- авдотья! авдотья! -- прокричать шумский, бросаться к окно.
       действительно, к крыльцо дом подъезжать на извозчик его мамка.
       -- ну, вот! где пашута? -- грозно обертываться шумский, подставлять кулак к сам лицо свой лепорелло.-- где пашута? в город?! скотина эдакий? идти, бежать, тащить она сюда. она, черт, целый час расплачиваться быть с извозчик. тащить!
       но последний слово шумский уже крикнуть вдогонку, так как шваньский рысь пускаться к парадный дверь. шумский стоять в халат в дверь гостиная и, понурить голова, тихо шептать себя под нос:
       -- все пропадать! прибегать пашута, все рассказывать, а этот прогнать...
       но в тот же мгновение шваньский опрометью вбегать из передняя в гостиная и восклицать:
       -- а вот нет же. не быть она там. не приходить туда. авдотья к вы сам являться.
       шумский встрепенуться.
       -- она не приходить! не быть! -- кричать шваньский, чуть не прыгать от радость.-- а коли за весь ночь не приходить и до сей пора она не быть, то и не быть, по-моему. побежать просто куда в город, а не к барон.
       при вид авдотья, тихо шагать из передняя, шумский вскрикивать:
       -- да идти же! идти! что у ты нога-то отниматься, что ли?
       и он тотчас же закидывать женщина вопрос. она об пашута ничто не знать и только широко раскрывать глаз.
       -- да нешто она у вы уходить? -- выговаривать, наконец, авдотья.-- какой же это способ? как же это вы не доглядывать?
       -- ну, ладно,-- махнуть рука шумский.-- ты тут быть еще другой учить. идти, рассказывать.
       и приводить авдотья к себя в спальня, шумский начинать подробно расспрашивать мамка обо все, что быть новый. весть быть самый хороший. баронесса очень жалеть свой любимица, но вполне верить во весь и ожидать возвращение пашута через два или три день. авдотья она соглашаться оставлять тотчас же, обращаться к она ласково и, вообще, ничто не подозревать.
       -- ну, слава бог! -- несколько раз повторять шумский и, произносить этот слово в десятый раз, прибавлять:
       -- тьфу, прощать господи! и я тоже, как шваньский, за всякий гадость славословить творец небесный.
       и шумский расхохотаться.
       -- ну, дотюшка, теперь коли все обстоять благополучно, то приниматься за главный дело, для который я ты из грузин выписывать. время терять нечего. вот ты прежде все пузырек, беречь он, яко зеница око. помнить один, что этот скляница с бурдеца сто рубль стоять.
       -- о-ох! -- вздыхать авдотья.
       -- то-то, ох! ты этот главное. оттого я и говорить. быть ли у ты красный платок, хоть маленький, что ли?
       -- нету, родной мой. откуда же он быть?!.
       -- ну, сейчас купить посылать. ну, слушать, теперь.
       -- вот что, родной мой,-- перебивать авдотья.-- у я с утро маковый росинка во рот не быть. позволять я чай напиваться. я живо, в один минута, а там и рассказывать.
       -- ну, ладно.
       шумский отпускать мамка и совершенно довольный, насвистывать какой-то цыганский песня, начинать шагать из угол в угол. через несколько время он выходить в коридор и увидать вдали за чайный стол три весело беседовать фигура -- мамка, шваньский и швейка.
       -- жених с невеста,-- выговаривать шумский и рассмеяться.-- эка дура! во все-то питер хорошо не разыскивать,-- прибавлять он, глядеть издали на марфуша.
       но затем, помолчать с минута и пристальный приглядываться к девушка, он задумываться.
       -- нет,-- произносить он,-- я врать, а не он врать. издали она еще пуще смахивать на ева. только волос обыкновенный, белокурый, а быть они светлый, совсем бы на она смахивать. вестимо вдурень. так если ева для я пар, то марфуша для шваньский и совсем пара. даже, пожалуй, шваньский она не пара. становиться, иван андреич мой,-- губа не дура. а что швея она, так ведь и он не генерал-фельдмаршал.
       шумский вернуться к себя, одеваться в мундир и, выходить в кабинет, крикнуть копчик.
       "тьфу забывать, что запирать,-- подумать он.-- но за что же я он посадить? ведь все-таки же виноватый шваньский. а, может, и он. дело нечисто. а выпускать все-таки надо, без он как без рука. все в квартира вверх дно становиться".
       шумский выходить снова в коридор, кликнуть свой лепорелло и приказывать немедленно выпускать заключенный. через минута васька, смущенный, появляться на глаз барин. он, очевидно, ожидать побои. лакей испуганно и робко переступать порог, готовый каждый минута бросаться на колено и, по-видимому, то, что он намереваться сказать, быть уже у он приготавливать заранее.
       -- слушать ты. если ты тут ни при что, ничто не быть ты, но я сдаваться, дело нечисто, замок не нож отрывать.
       -- помиловать, михаил андреич,-- начинать копчик слезливый голос.-- верить бог, что я...
       -- молчать. я не из тот, что верить все, что с язык сбросить всякий болтун. язык без кость. я знать не то, что я говорить, а знать то, что знать. если это дело твой рука, то оно оказываться после. и когда оказываться, быть ты в сибирь. и это еще слава бог. а то плохо приключаться. быть ты запарывать насмерть в конюшня грузинский. ну, пойти и покуда делать свое дело. звать сюда авдотья.
       через минута женщина несколько более в дух, так как успевать выпивать несколько чашка чай, который она обожать, являться к свой питомец.
       -- ну, садиться, дотюшка, и слушать в оба. самый теперь суть пойти у мы, самый что ни на быть светопреставление начинаться.
       -- ох, типун вы! что это ты, родной мой,-- перекрещиваться авдотья.
       -- ну, ладно. слушать.
       -- грех эдакий шутка шутить.
       -- слушать, ты говорить,-- перебивать шумский серьезно.
       собираться с мысль, молодой человек подробно, чем когда-либо, повторять три раз подряд то, что должный быть мамка сделать в тот же вечер. по мера то, как он говорить, добрый расположение дух мамка исчезать. она снова понуриваться и снова лицо ее быть печально и тревожно.
       -- ну, пугаться сколько хотеть,-- прибавлять шумский.-- этот твой дело. а все-таки весь, как я приказывать, должно быть сделать ныне ввечеру. а что из сей светопреставление выходить, это не твой забота. в сотый раз ты говорить, я в ответ, а не ты. ты быть здесь, и нету. что ни случаться, уезжать в грузино, и никакой собака там ты никто не доставать. настасья федоровна не выдавать. да и кто посметь хвататься за человек граф аракчеев. да и я-то, что ни случаться, ничто не быть. неужто ты по сю пора не понимать, что мы с ты, что ни захотеть, то все в столица и сделать. хоть народ вот становиться грабить на невский проспект, и мы никто ничто не сделать. понимать ты, что я сын царский друг, граф аракчеев. значить в питер много, чем он сам. он ради срам дрянной дело не затевать, а я весь мочь и никто тронуть я не сметь. мало ли, какой я тут фокус проделывать, еще когда быть в пажеский корпус. все с рука сходить. теперь говорить, понимать ли ты, что ты делать.
       -- вестимо, понимать,-- глухо отзываться авдотья.
       -- говорить, главный в чем суть? повторять.
       -- что же повторять-то?
       -- повторять, ты говорить.
       -- ну, значит, давать испивать этот сливочки в чай или в питие какой вечерний.
       -- предпочтительно -- в чай, помнить это. не захотеть чай, откладывать до другой день. а затягиваться дело, тогда уж в питие.
       -- понятно, знать.
       -- ну, потом? повторять.
       -- ну, красный платок, становиться быть, на окошко повесить, как заснуть, и дверь из дом во двор оставлять незапертый.
       -- ну, вот умница! -- усмехаться шумский.-- не забывать ничто и не перепутывать. а теперь собираться...
       авдотья подниматься, но при это вздыхать глубоко.
       -- что из весь это быть вы? -- пробурчать она вдруг.
       -- сегодня же ввечеру, т. е. около полночь, я наведываться,-- произносить шумский, как бы не слыхать слово мамка.
       -- беда из весь это быть! твой погибель,-- сказать авдотья.
       -- ну, это не твой забота. ты не рассуждать, а действовать! -- резко и грубо отзываться шумский.-- твой совет я не надо. и не твой этот дело. ты за себя бояться... не финтить!..
       -- за вы... а не за себя. бог с вы!..
       -- ну, вот что, авдотья,-- медленно вымолвить шумский.-- быть ты, полагать, хоть распросибирь, хоть распрокаторга и распродьявольщина всякий, хоть подыхать ты приходиться через день после содеять... а все-таки ты весь по мой приказ исполнять.
       слово этот быть произносить такой голос, что мамка, привыкать весь слышать от свой питомец за двадцать пять год, все-таки невольно почувствовать теперь в его голос грубый оскорбление. в звук его голос и равный в каждый слово звучать насилие. шумский пристально взглядывать на женщина, проходиться по комната и затем, остановиться перед свой мамка, выговаривать мягко:
       -- я ты заставлять, собственно говорить, не мочь насильно. хотеть ты это сделать, сделать, не хотеть, не делать. но вот ты крест,-- шумский перекрещиваться,-- что если ты не сделать это нынче ввечеру или завтра ввечеру, как быть удобно по обстоятельство, то знать... я ты позвать сюда, притворять вот этот дверь и тут же на твой глаз прострелить себя башка из этот вот пистолет. в это давать ты священный клятва перед господь бог.
       -- ах, что ты, что ты! -- завопить вдруг авдотья и замахать рука.
       -- быть я проклятый на тот и на этот свет, если я не застреливаться перед ты. ты дура баба. ты не понимать, что когда человек влюбляться в девушка, как я, в первый раз от род, то он или добиваться свой, или не жить.
       -- господи помиловать, да разве инако нельзя! -- восклицать авдотья.-- так жениться на она!
       -- жениться! нет, мамушка, дудки. я не сделать то, что всякий дурак уметь сделать. ну, а теперь мы с ты толковать не о чем много. сейчас приносить красный платок, брать он и марш восвояси служить и услуживать вера и правда и баронесса, и я. прощай. в добрый час! ввечеру час в одиннадцать или около полночь я быть у дом. коли нет платок на окошко -- вернуться. коли быть платок -- в дом шагнуть.
       авдотья тихо пойти из горница, держать пузырек с жидкость.
       -- помнить. давать мало половина,-- весело прибавлять шумский она вслед,-- а остальное сохранять, как зеница око. на другой раз мочь пригождаться.
       и, оставаться один, он подумать:
       "не любить я этот дурафья, ничто бы не поделать с она. беда -- баба!.."
      
    XXXII
      
       в одиннадцать час вечер шумский выезжать из дом. несмотря на полный тьма в улица, он ехать довольно быстро по направление к васильевский остров. молодой человек волноваться чрезвычайно и часто жадно вдыхать свежий ночной воздух, как если бы у он быть припадок удушье. происходить это от тот мысль, что роиться в его разгорячать голова, заставлять нервно-порывисто стучать сердце.
       "наконец-то!"
       вот слово, который не сходить с его язык, не выходить из голова и сердце.
       да, наконец, после многий день, он быть на шаг от достижение заветный, преступный, но тайно взлелеять цель.
       то назад час два шумский посылать васька в дом барон нейдшильд за весть, и авдотья давать знать барин, что надеяться, почти наверное, исполнять весь его приказание, иначе говорить, предавать он, хотя и в собственный ее дом, но совершенно беззащитный девушка.
       "а ведь, ей-богу, я молодец!" -- самодовольный думать теперь шумский, обсуждать свой дикий замысел, который удаваться.
       а затевать они дело быть и мудрено, и просто. мудрено, по-видимому, потому, что ева быть у себя, в свой горница, за шаг от свой отец, но просто -- вследствие чрезвычайный дерзость два преступный человек, действующий при помощь дурман.
       дверь задний крыльцо на двор бывать всегда распирать, калитка ворота и подавно оставаться настежь по ночь. встречать на крыльцо или в прихожая кто-либо из человек быть, конечно, возможный... но это быть бы случайность, о который шумский не думать, ибо заранее решать дерзко вывертываться и все-таки входить в дом. лень и тупость человек барон быть за он...
       разумеется, в иной мгновение шумский сомневаться в успех свой дерзкий предприятие. мало ли какой мелочь мочь вдруг нежданно являться помеха. но затем тотчас же он снова казаться, что никакой преграда он останавливать не мочь. все в дерзость!
       "находиться как-нибудь,-- думать он.-- даже выходить из дом и отъезжать. и опять вернуться... и все-таки проходить и быть у она... не сейчас, то поздно, среди ночь, наконец, на заря... вздор! все на свет вздор, для то, кто смелый и презирать весь этот мир. что он? людской комедия в мишурный костюм при размалевывать декорация. и что не выдумывать этот актер, жить уж сколько тысяча год на этот планета. добродетель, долг, нравственность, совесть, честность и всякий такой абракадабра, чтобы сделать жизнь тяжелый и невыносимый, чтобы только дурак быть счастливый; а умный, смелый, предприимчивый, желать жить истинный жизнь, сидеть, как сковывать в кандалы, именовать закон. и то нельзя, и это нельзя. черт знать, что за чепуха. ну, да я, спасибо, не из тот, что верить в святость весь этот кандалы человеческий. подавать я то, что я захотеть! а хорошо ли, дурно ли -- это уж философия. становиться быть, хорошо, коли я хорошо! а коли вы от он же дурно приходиться, так это не мой дело. пожалуй, даже оно то я и хорошо, что от он вы, человек, плохо".
       шумский, мечтать и раздумывать, несмотря на быстрый езда, самодовольный ухмыляться, иногда ворчать вслух и чувствовать себя вполне счастливый. изредка, при мысль, что через несколько мгновение он очутиться близ существо, который он страстно обожать, и при то этот существо быть беззащитно, в его полный власть,-- заставлять странно замирать его сердце, прерывать дыхание, и он глубоко, жадно вдыхать в себя свежий воздух.
       наконец, шумский быть уже за несколько дом от квартира барон. он останавливать кучер и, приказывать он дожидаться себя, пойти пешком. среди полный темнота ночь дома барон быть не видно, но шумский знать, что дом находиться от он в сотня шаг. он идти быстро, нервно, и по мера приближение к дом волнение все много овладевать они.
       -- даже не вериться! -- прошептать он.-- а как давно!.. с какой усилие! сколько хлопоты, старание...
       миновать лавочка, который он хорошо знать, шумский вдруг замедлять шаг и пристально впиваться глаз в тот место, где приблизительно должный быть находиться ворота дом барон...
       -- что это? что такой? -- чуть не вслух произносить он.
       он сделать еще несколько шаг... нет, он не ошибаться, это не обман зрение. около сам дом стоять карета.
       шумский приостанавливаться и глядеть.
       "что это? зачем она тут?" -- подумать он, и странный, ни на что не основывать, подозрение, нечто в род предчувствие, сказываться в немой.
       он знать хорошо, что у барон гость почти никогда не бывать, а если кто из приятель его приезжать к он вечер, то никогда не засиживаться поздно десять час, время, в который барон аккуратно весь жизнь ложиться спать.
       постоять минута, шумский смело двинуться вперед, поравняться с карета и ворота дом и уже хотеть проходить мимо, чтобы взглядывать на второе от угол окно... здесь виднеться свет, и должный быть висеть красный платок...
       но в тот самый мгновение, когда шумский, проходить, глядеть на кучер, дверка карета неслышно отворяться, и из она выходить человек. несмотря на темнота, шумский сразу разглядеть фигура в военный форма и в кивер.
       он приостанавливаться и невольно, бессознательный движение, быстро обертываться лицо к этот военный.
       -- просить вы далеко не идти! -- раздаваться тихий и твердый голос.
       шумский вздрагивать и застыть на место, как поражать гром. это быть голос фон энзе.
       наступать пауза. шумский превращаться в истукан, но только рука его дрожать, и он медленно подымать стискивать ярость кулак. еще несколько мгновение и он, казаться, бросаться на враг, как разъяренный зверь.
       -- советовать вы послушаться я. я не один здесь,-- снова тихо и как-то просто, или ребячески простодушно, заговаривать фон энзе.-- вот здесь, за забор, на соседний двор, дежурить двое мой друг-улан. в случай ваш упрямство они перемахивать сюда, и с вы быть нехорошо поступить.
       -- даже очень нехорошо,-- раздаваться голос за забор и затем двойной сдержанный смех.
       от этот смех шумский как бы выходить из свой столбняк и, быстро отбрасывать шинель, выхватывать шпага из ножны.
       -- я вы все тут... негодяй!..-- задыхаться, вскрикивать шумский, наступать с обнаженный шпага на фон энзе. тот сделать движение и вытягивать на шумское рука, в который быть пистолет.
       -- прострелить голова, полагать тело в карета и, отвозить, бросать в нева! -- тихо, просто, точно будто нечто ласковый проговаривать фон энзе.
       и оба, молча, замирать так, друг против друг, не шевелиться. шумский первый опускать шпага, за он и фон энзе принимать рука с пистолет.
       -- я требовать у вы удовлетворение за этот комедия,-- выговаривать шумский сдавленный от гнев голос.-- завтра же утро вы должный драться насмерть.
       -- ни завтра, ни когда-либо,-- вымолвить фон энзе спокойно.-- с такой человек, как вы, честный человек не выходить на поединок.
       -- как вы сметь?-- вскрикивать шумский.-- вы подлый трус и прикрываться...
       -- не кричать, перебудить мирный обыватель, и срам быть... драться я с вы, давать честный слово, никогда не становиться. быть только постоянно до известный срок оберегать этот дом от вы.
       -- так я вы завтра же просто застреливать при встреча! -- вне себя едва выговаривать шумский.
       -- мочь... и пойти в сибирь, или в солдат. если же аракчеев вы защищать, то ваш адский план все-таки не удаваться, ибо товарищ передавать барон объяснительный письмо от я. если же вы уступать, удаляться отсюда и, вообще, бросать ваш подлый и преступный затея, то ни барон, ни "она" никогда не узнавать ничто... теперь же, в случай ваш упорство, повторять, мы вы не пускать в дом. убивать себя здесь ночь я вы не давать, а убивать вы и тотчас же увезти в карета, чтобы избегать соблазн около дом барон... удаляться!..
       -- хорошо... но завтра я заставлять вы драться со я законный образ,-- вымолвить шумский глухой голос и двинуться от дом.
       только проходить несколько шаг, он вспомнить о шпага, который все еще держать обнаженный в рука.
       он всовывать она в ножны и проводить рука по гореть лицо... бешеный злоба душить его, глаз застилать туман, и он слегка пошатываться, как пьяный. тяжело ступать, несколько раз останавливаться шумский и стоять середи панель, бормотать что-то бессвязный.
       когда шаг и звук шпора замолкать, фон энзе произносить несколько громко, обертываться к забор:
       -- ну, побеждать!.. выходить... он далеко...
       через минута двое улан являться из калитка соседний двор. какой-то мещанин в длиннополый кафтан провожать они.
       -- мочь быть, завтра опять прийти на дежурство,-- сказать один из улан, обращаться к он.
       -- пожаловать. рад служить, хотя и не знать в чем.
       -- и знать вы не полагаться...
       улан сходиться с фон энзе и переговаривать шепотом.
       -- а если опять вернуться? -- сказать один из они, по имя мартенс.
       -- никогда! -- отзываться фон энзе.-- это быть бы уже безумие. но если б он оказываться безумец, то я, мой милый друг, и один с он справляться.
       фон энзе садиться снова в карета, тихо затворять дверца. карета не двинуться... улан, переговариваться и смеяться, зашагать по направление к нева...
       -- если он пешком, и мы он догнать,-- сказать мартенс,-- то я он называть мерзавец.
       -- зачем?
       -- уж очень хотеться.
       впереди раздаваться грохот двинуться экипаж.
       -- удирать, проклятый! -- произносить мартенс.
      
    XXXIII
      
       когда шумский вернуться домой, то гнев он проходить, яростный озлобление не быть и след. он впадать в какой-то странный, он сам непонятный, состояние. он уже не думать о неудача, не вспоминать о то, что даже забывать поглядеть на окно, чтобы убеждаться, висеть ли красный платок в вид условный знак. равно не думать он о виновница его безумный страсть. весь мысль сосредоточиваться на один, на страстный желание месть, даже на нравственный необходимость отмщение. помеха или преграда в достижение твердо намечать цель являться неожиданно в лицо совершенно посторонний человек, о существование который он и думать забывать. чужой человек становиться на дорога, как какой-то дьявольский наваждение, хотя быть понятно, что главный пособница его быть пашута.
       теперь все сводиться к один -- стереть с лицо земля, уничтожать фон энзе. как? всячески.
       и в разгорячать, а отчасти и как-то отуманивать голова шумское возникать вопрос: драться с он на поединок, рисковать себя или просто убивать, хоть бы из-за угол? на тот скользкий путь, на который вступать теперь молодой малый, подобный вопрос иметь логический возможность возникать.
       входить в свой квартира, шумский через несколько мгновение поневоле сам себя удивляться. он удивляться свой спокойствие. действительно, он входить в свой кабинет тихо и молча, раздеваться, надевать халат, затем раскуривать трубка, позвать копчик и, спокойно приказывать подавать себя чай, даже перекидываться два-три фраза с являться шваньский. он быть совершенно спокойный и чувствовать, что не способный рассердиться ни на что. и в самый дело, что же, какой мелочь, мочь бы рассердить он и взволновать после такой страшный удар, вынести сейчас сердце и мозг.
       однако, приглядываться мысленно к себя сам, шумский сознаваться или догадываться, что состояние его не быть спокойствие; он не спокойный, а просто раздавливать. он ясно ощущать на себя гнуть что-то громадный, упасть вдруг, и наваливаться на весь его существо. и в ответ на этот гнет являться один мысль -- освобождаться... так или иначе;, во что бы то ни становиться, какой бы то ни быть образ.
       -- надо он убивать! -- мысленно, а затем и бормотать вслух себя под нос, повторять шумский.
       и весь ночь вплоть до восемь час утро проходить в то, что молодой человек, просиживать молча полчаса, иногда и час, или проходиться несколько раз по горница взад и вперед, снова повторять на бесчисленный лад все тот же фраза:
       -- надо он убивать!
       действительно, другой исход для он не быть. или отказываться от все, или уничтожать фон энзе, как сильный преграда на путь.
       среди ночь шумский решать бесповоротно просто застреливать фон энзе какой-нибудь предательский образ. подлый, мошеннический образ заманивать куда-нибудь, отравлять, задушить и, в крайний случай, застреливать. не через неделя, так через месяц, наконец, через несколько месяц. весь вопрос заключаться не во время, а в то, чтобы преступление быть совершать умно, тонко, талантливо, без след и, становиться быть, безнаказанно. а если действовать так, чтобы попадаться, то уж гораздо просто: приставлять он ко лоб пистолет да при весь честной народ и повалить замертво.
       но тотчас же шумский испытывать на себя самый, что из весь преступление убийство, лишение человек жизнь, быть самый трудный дело. он, легко решаться на позорно-преступный поступок с обожать он женщина, теперь чувствовать, что у он не хватить дух на подлый, предательский убийство.
       к утро шумский решать, что надо поневоле рисковать свой жизнь и драться с фон энзе на поединок. и решать равный бой, а не предательский убийство, он как-то успокаиваться. на улица уже брезжить свет, когда он взять с постель подушка, бросать она себя под голова и, не раздеваться, в халат, улечься на узенький и неудобный диван, и тотчас же заснуть глубокий сон, как человек истомленный физически и нравственный.
       около полдень шумский открывать глаз, приходить в себя и вновь вспомнить весь происходить. прежде по повод иной что он тотчас же взбеситься бы, вскакивать и становиться бы придираться к копчик или к шваньский, или злиться на сам себя. теперь же он подниматься, садиться на диван и тяжело вздыхать. тот же гнет, то же чувство пришибленность сказываться снова. он быть по-прежнему ошеломлять и раздавливать все случаться накануне.
       и с тот же внешний спокойствие, с тот же хладнокровие, который равный замечать и шваньский, и копчик, и который немало поражать они оба, шумский начинать одеваться, собираться со двор. несмотря, однако, на этот наружный спокойствие, на лицо его, вероятно, быть что-нибудь особенный, потому что копчик по малый приказание или движение рука его швыряться, как угорелый, а шваньский, несколько раз заглядывать в лицо свой патрон, отводить глаз в сторона и не заговаривать ни о что. на лицо шумское быть слишком ясно написать, что с он случаться нечто чрезвычайный. обращаться с свой патрон все-таки довольно храбро, шваньский видеть и чувствовать, что теперь быть опасно рисковать самый пустой вопрос.
       "убивать еще!" -- думаться он.
       однако лепорелло и лакей ломать себя голова, придумывать и стараться отгадывать, что мочь случаться. когда барин отъезжать от квартира, шваньский встречаться в столовая с копчик, и оба молча поглядеть друг друг в лицо несколько мгновение. копчик первый опускать глаз. он подумать:
       "говорить ты, а я словечко первый не проронить".
       шваньский будто понимать мысль лакей.
       -- что же это, василий? -- выговаривать он.
       -- что-с? -- простодушно отзываться копчик.
       -- будто не понимать? полно хвост-то вилять. я ты спрашивать, потому что сам ум не прикладывать. ведь что-то у он стрясаться, братец ты мой, да такой, какой никогда не бывать. ты не лукавить, я, вишь, прямо сказывать. да и беда мы об это толковать нет никакой. мы же не виноватый. неушто ты ничто не видеть?
       -- вестимо,-- отзываться копчик,-- быть что-то.
       -- да что, по-твоему?
       копчик тряхнуть плечо.
       -- кто же оно знать. прибивать он там не мочь, тоись исколачивать. быть бы синяк, что ли, на лицо. или поймать в чем, выпускать на время, а нонча посадить в крепость.
       -- нет, василий, не то. не таков он, чтобы бояться то, что быть. прийти к он в горница смерть сам, он до тот пора быть фыркать на она, покуда она не схватывать, прощать господи, за ворот, да под себя не подминать. он не бояться то, что мочь случаться. он спасовать только перед то, что быть, вот сейчас быть. если бы он пригрозить крепость, он бы, все-таки, фыркать или говорить: ладно, там еще видно быть. что-нибудь уж приключаться непоправимый.
       и шваньский вдруг раскрывать широко глаз, раскрывать рот и выговаривать:
       -- знать, что?
       при вид лицо шваньский копчик тоже невольно встрепенуться.
       -- не помирать ли она в этот ночь,-- выговаривать шваньский.
       и наступать молчание. оба стоять, разиня рот.
       -- от питие не помирать ли она, василий? с марфуша ничто не быть, а ведь тот, все-таки, баронесса. ну, вдруг лежать мертвый... вот он и становиться эдакий.
       догадка шваньский показываться и копчик самый подходящий.
       -- становиться, все-таки, в ответ быть,-- прибавлять копчик после небольшой пауза.-- да и вы нехорошо быть!
       -- я тут при что? какой это способ? в ответ авдотья, а, может, и она отвертеться. кто на ум эдакий пакость прийти. вон марфуша сам говорить, что угорать. и там сказать доктор, угорать или лопнуть что-нибудь внутри и помирать. нешто человек так не мереть? кто же эдакий дьявольский затея на ум прийти.
       наступать снова молчание, и, наконец, шваньский выговаривать:
       -- мы-то что же делать?
       копчик усмехаться злобно.
       -- я-то что же, иван андреич? вы по свой разный дело ступать, а я садиться чаек напиваться. я-то уж совсем в сторона. нешто я в участие. жалеть он, прямо вы сказать в первый, да, может, и в последний раз, жалеть я он не рука. он злодей. как он ни повертывать, со весь сторона он злодей. и быть, и быть, и быть завсегда. так нехай его хоть в сибирь, хоть в преисподняя! вы еще это от я не слыхать? ну, так вот вы!.. -- и лакей быстро выходить из горница.
       между то, шумский быть уже на другой край город и подъезжать к квартира квашнин. нетерпение повидаться с друг быть так сильно, что шумский в этот минута бояться только один -- не заставать квашнин дом. по счастие, на вопрос о барин лохматый и чумазый кухарка отвечать:
       -- пожаловать, собираться выходить.
       когда шумский входить к приятель, тот, не подавать рука, вытаращивать глаз и выговаривать:
       -- аль приключаться что-нибудь?
       квашнин тоже поражать лицо шуйский.
       -- да, приключаться,-- глухо отзываться шумский.-- к ты за помощь. садиться-ка.
       приятель молча садиться. квашнин ждать, глядеть на друг. шумский молчать, тяжело переводить дыхание, затем глубоко вздыхать и выговаривать:
       -- давать я чай... что-нибудь... внутри гореть, как от перепой. ну, чай, что ли.
       -- да ты сказать, в что дело?
       -- нет, обождать. сразу не мочь. да и дело короткий, простой. приказывать давать чай.
       квашнин распоряжаться и снова подсаживаться к шумское, уже с участие глядеть он в лицо.
       -- нарываться на беда,-- выговаривать он.-- поймать на место. теперь судить быть, в солдат разжаловать. я и так все понимать.
       -- ничто ты не понимать.
       -- догадываться, ты говорить. что же другой-то мочь быть?
       -- никакой черт ты не догадываться. совсем не то. кабы я добиваться свой, да поймать бы, так не обидно и быть бы. в эдакий случай я бы ходить гоголь. что я твой солдатство! невидаль какой! нет, плохой. я раздавливать.
       -- кто? как? карета?
       шумский махнуть рука.
       -- карета бы ничто. синяк отделываться бы, либо на место оставаться.
       понемногу, как бы собираться с дух, шумский заговаривать и передавать приятель весь подробно. наступать молчание.
       -- ну, что же? -- нетерпеливо вымолвить шумский.
       -- что? ничто,-- разводить рука квашнин.-- что же я сказать? по мой рассуждение... ты ведь вот обозлиться сейчас... по мой рассуждение -- весь слава бог. помешать ты загубить невинный девушка и помешать ты преступник содеяться. ну, слава ты, господи, хороший желать нельзя быть.
       -- ах, квашнин,-- выговаривать шумский со странный чувство.-- за что я ты любить? что я в ты находить? непонятно. плохо ты всякий хам судить.
       -- спасибо.
       -- так ты низко брать иной вещь на свет, так глупо рассуждать. ну, прямо хам, животное безрассудный.
       -- спасибо,-- снова выговаривать квашнин шутливый тон.-- за что жаловать. право не стоить...
       шумский махнуть рука и отвертываться.
       --- что же, я один, что ли, такой урождаться? -- вдруг, будто сам себя, произносить он.-- что же, во я один, что ли, такой огонь гореть, о который вы и во сон не знавать? отчего же я весь мир такой дрянь, что если бы я мочь, я бы раздавливать он пятый, как козявка. только потому и не трогать, что не под сила. а то бы все, и человек все, и весь жить, и весь этот наш планета треклятый и дурашный, со весь звезда, да и с солнце, все бы это обращать в прах.
       -- ну, опять дымить начинать,-- проговаривать квашнин.-- это уже совсем глупо. ведь эдак и собака ночь на двор по целый час на луна лаять. что же, ведь ты просто лаяться на планета да на весь жить на земля. тьфу, глупость какой! может же человек умный доходить до эдакий озорство, чтобы начинать злиться на весь мир божий, на солнце и на луна. ведь ты, михаил андреевич, становиться будто прихварывать. опоминаться.
       квашнин сказать весь это с чувство, с дрожание в голос.
       шумский опускать голова и произносить тихо:
       -- да, пожалуй, может и в самый дело хворость какой. раздавливать я, брат. прямо-таки чувствовать, что раздавливать, во прах я обращать. и вот потому-то и я должный он обращать во прах, да только в настоящий прах, в то, что за нога брать, да в гроб класть и в земля зарывать. вот за это-то я к ты и приезжать.
       -- драться с он? ну, уж придумывать...
       квашнин пожимать плечо.
       -- зачем? не видеть я никакой резон. убивать ты он, от это толк мало быть; а он ты убивать, и совсем глупо.
       -- иначе нельзя. ты прямо говорить, отказываться быть я в помощь.
       квашнин молчать.
       -- если отказываться, я к другой поехать. находиться же в питер порядочный товарищ, который соглашаться для я пострадать.
       -- нет, отказываться я не становиться,-- отзываться квашнин.-- да и что же! секундант почти и в ответ не идти, посадить на полгода в крепость. я для ты готовый и больше высиживать, только дело-то я сдаваться глупый.
       -- ну, глупо или нет, то другой дело, а надо мы обсуждать, как заставлять он драться.
       -- заставлять немудрено.
       -- нет, петя, мудреный. он, мерзавец, сказать я: "давать честный слово, что с вы драться не становиться".
       -- вот как?!. трусишка да еще честный слово давать!..
       -- нет, петя, он хитрить, хотя и на трус не похожий. он сказать: "стрелять в я на улица или в дом, где я встречать, на то ваш воля. мочь, конечно, убивать, но за то пойти в сибирь или в солдат, а на честный поединок я с вы не пойти". и сказать он все это холодно и крепко.
       -- это что же такой? я уж что-то не понимать.
       -- немецкий штука.
       -- как, то быть?
       -- да так, немецкий штука. драться он со я бояться и уверенный, что я не решаться просто в он палить, чтобы в солдат идти. вот дело-то и улаживаться. это по его! а по-моему, он врать, собака! он немец, гонор у они, надо правда сказать, сильно, чем в мы. коли здорово обижать он, при все оскорблять, он полезть, становиться драться. вот на это у я весь расчет. один бояться, что он честный слово давать.
       -- как же, то быть? -- спрашивать квашнин.
       -- понимать, я он доводить не мытье, так катание, до то, что он быть желать драться. но он останавливать он же честный слово. немец тоже на это смотреть по-своему. давать честный слово, изменять нельзя. как мы из это все выдираться, я теперь и ум прикладывать не мочь.
       -- а я, братец мой, ничего и теперь в толк не взять.
       -- фу, господи! что просто. после здоровый тумак он бы рад душа драться. и рад бы да нельзя, потому что давать, мол, честный слово, что не быть. и не мочь, мол. вот ты тут и вертеться с он.
       -- да, понимать теперь,-- произносить квашнин.-- это верный. я этот немец тоже малость знать. это точный. но что же теперь делать?!.
       -- а теперь одеваться и поехать он искать по город.
       -- зачем?
       -- а затем, чтобы пробовать... надо я он много любезность наговаривать. так усахаривать, чтобы он на я, как бешеный собака, полезть. авось, мы он в питер разыскивать.
       -- почему же сейчас?
       -- нет уж, братец мой, извинять. если я он до вечер нигде не находить и не изувечивать, то, казаться, у я сердце лопнуть от натуга, и сам к вечер издыхать. живо собираться. он в этот пора всегда бывать в трактир на угол конюшенный. быть не мочь, чтобы на мой несчастие сегодня он теперь там не находиться. нет, сердце во я радоваться, верно чуять, что он там.
       и шумский, подниматься с место, в первый раз улыбаться, а затем, хотя и злобно, но рассмеяться.
       -- авось, бог давать,-- весело выговаривать он, потирать рука,-- через какой-нибудь полчасика я из он то понатворить, что и сам не знать, и никто не знать, сам господь бог не знать. а уж отвечать голова, что завтра в этот пора мы с он друг в дружка палить быть. отвечать тоже, что в тот же вечер быть панихида. только по кто, вот, братец ты мой, загадка.
       и после небольшой пауза шумский прибавлять:
       -- и чудиться я, что по немой!
       -- у ты глаз скверный,-- сказать квашнин, улыбаться.-- не надо никогда идти на поединок в убеждение, что убивать. хорошо бояться за себя и ждать... смерть... тогда выгорать.
       -- ну, а если, несмотря ни на что,-- восклицать вдруг шумский,-- он не становиться драться... отказываться наотрез!..
       -- тогда бросать... свое сорвать!..
       -- ни за что... тогда, тогда... я он застреливать просто...
       -- и в солдат! а то и в каторга?..
       -- да.
       -- уж очень это глупо, братец мой.
       -- что ж делать! другой никакой исход нет!..
      
    XXXIV
      
       шумский в сопровождение квашнин много три час рыскать по город, отыскивать повсюду ненавистный улан, и, по мера то, что фон энзе не оказываться нигде, злоба шумское весь расти. они уже быть в два главный ресторан, где обыкновенно собираться весь полковой молодежь завтракать и обедать. затем быть в полк у два-три лицо, где фон энзе бывать более или менее часто. на квартира офицер шумский ехать не хотеть:
       -- во-первых,-- говорить он квашнин,-- не сказываться дома и не пускать, а во-вторых, если и пускать, то черт он знать, что мочь происходить. а бить человек у он же на дом как-то неохота. ни в свой квартира не мочь я он отдувать, ни в его собственный.
       но после рыскание по город шумский, не столько усталый, сколько взбесить, решаться сразу на то, что считать за минута невозможный. так всегда бывать с он.
       -- что ж делать?
       -- поехать к он на дом,-- сказать он.
       -- нехорошо,-- замечать квашнин,-- пускать я в качество секундант объясняться, а что ж так по-разбойничьи врываться.
       -- не мы разбойник -- он разбойник! -- вскрикивать шумский.
       -- ну, нет, братец ты мой, ты так судить, а я судить так, что разбойничать-то ты, а он защищаться.
       -- ну, ладно, теперь не время философствовать.
       и шумский приказывать кучер ехать к улан.
       -- послушать, михаил андреевич,-- выговаривать квашнин, когда экипаж полететь на владимирский, где жить улан,-- уговор, приятель, хороший деньги. на эдакий лад я ты помогать не становиться. ехать -- поехать, но если что... я драться с он не становиться.
       -- и не нужно -- сам расправляться,-- отрезать шумский.
       -- да я и в квартира не входить,-- прибавлять квашнин,-- ты затевать поединок, ты нужный секундант -- я не отказываться и просиживать, мочь быть, из-за ты год целый в крепость. что делать? по-приятельски! но лезть к человек в квартира вдвоем и колотить он -- это, приятель, по-моему, и киргиз не делать. и у азиат насчет гостеприимство закон и обычай строгий.
       -- ах, отвязываться,-- нетерпеливо вымолвить шумский,-- я он сделать мой предложение вторично, соглашаться -- расставаться прилично, не соглашаться -- увидеть, что делать. а ты, хоть, сидеть на улица и ждать.
       -- ладно,-- прибавлять квашнин. и они замалчивать.
       через несколько минута рысак шумское уже домчать они до дом, где жить улан. квашнин не двинуться из экипаж. шумский выскочить, сбросить почему-то шинель около квашнин, и подниматься по лестница в квартира улан, где быть лишь всего один раз.
       -- не думать я тогда, зачем приходиться я сюда приезжать,-- пробурчать он, подыматься по лестница. через мгновение он прибавлять:
       -- нет, пожалуй, мочь думать. еще с тот раз, в церковь, на похороны, я почуять, что он влюблять в она.
       и в память шумское ясно, отчетливо, восставать подробность его первый встреча с баронесса, как он быть сразу поражать и пленять красавица; как смущаться и краснеть, будто школьник, улан. между то, с тот пора сколько проходить время, а дело фон энзе, по-видимому, не подвигаться вперед. он только раз два слышать о он от барон, как о родственник и сам, однажды, дерзко заговаривать об улан с самый ева. и после этот роковый дерзость с его сторона баронесса прекращать свой сеанс.
       вспоминать и размышлять, шумский, отчасти усталый, тихо подыматься по лестница.
       улан, человек небогатый и вдобавок аккуратный немец, жить не только не высоко средство, но, напротив, занимать помещение гораздо более скромный, и вообще жить гораздо скромный, нежели мочь бы жить. хотя квартира его заключаться в четыре комната, однако, часто бывать в она знатный и богатый гвардеец, известный на весь петербург, и любить тут засиживаться до полночь. вообще все, что быть гвардеец в петербург, все любить, а главное уважать фон энзе за что-то, что они и не мочь объяснять. а это быть цельность натура полунемец, полурусский, точность и ровность его поведение. фон энзе быть всегда один и тот же. все его знать как-то бессознательно чувствовать, что мочь отвечать за улан, знать заранее, как поступать он в какой обстоятельство. кроме то, всякий знать, что так, как поступать улан, мочь и даже должный поступать всякий из они. часто случаться, что офицер, не только сослуживец фон энзе, но и другой полк говорить: "даже фон энзе так сказать!" "даже фон энзе так думать!" и этот заявление приниматься все в расчет.
       шумский позвонить у дверь. он отворять денщик улан -- латыш; на вопрос офицер, дома ли барин, лакей отвечать, что нет.
       -- да не врать ли ты! -- вскрикивать шумский.
       -- никак нет-с,-- отзываться латыш.
       но малый, добросовестный до глупость, не мочь согласовывать свой физиономия со слово. по его лицо шумский ясно прочитывать, что фон энзе не сказываться дома.
       -- ты врать! -- вскрикивать он.-- пускать, я сам освидетельствовать.
       он отстранять, почти отталкивать денщик от дверь и шагнуть в прихожая.
       но в тот же минута противоположный дверь отворяться и в прихожая, притворять дверь за себя, появляться приятель фон энзе, офицер его же полк, мартенс.
       останавливаться перед дверь, офицер слагать рука на грудь и откидывать слегка голова назад, выговаривать презрительно:
       -- не кричать, как пьяный мужик, в чужой квартира, г. андреев!
       шумский при этот фамилия изменяться в лицо, глаз его засверкать бешенство. он понимать сразу, какой огромный значение иметь этот фамилия на уста улан, который он видеть не много три раз. становиться быть, весь многий и многие известно.
       он двинуться к мартенс, уже собираться бросаться на он, как зверь, но тот хладнокровно протягивать рука вперед и выговаривать сильно изменяться, но то более твердый и энергичный голос:
       -- господин шумский! хоть вы и флигель-адъютант, а я простой офицер, то не менее, я не счесть за честь вступать с вы в потасовка. кроме то, предупреждать вы, как честный человек, что я очень сильный. давать вы честный слово, что я мочь вы совершенно легко укладывать тут полумертвый при помощь один кулак. но я не желать такой состязание.
       -- и я не желать с вы дело иметь. я нужный фон энзе! -- закричать шумский.
       -- фон энзе нет дома.
       -- лгать, он тут! он прятаться!
       мартенс рассмеяться желчно и выговаривать:
       -- так как я не давать честный слово с вы не драться, и вы говорить я дерзость, то иметь честь объявлять вы, что сейчас же присылать к вы секундант.
       -- шалить! -- вскрикивать шумский.-- я нужный фон энзе. как хитро! подставлять приятель вместо себя. да кой прах я, если я вы убивать! я энтаго паршивый щенок нужно.
       мартенс изменяться в лицо. рука его слегка дрожать. видно быть, что он делать огромный усилие, чтобы не бросаться на шуйский.
       -- фон энзе дома нет. а вы я приказывать немедленно выходить отсюда! или я вы вытаскивать за ворот и спускать вверх нога по весь лестница,-- выговаривать мартенс совершенно дрожать голос, но не страх, а злоба и необходимость себя сдерживать взволновать он. шумский стоять перед он тоже взбесить и готовый на весь, но вместе с то соображать:
       "с он связываться -- только дело запутывать! я то нужно!"
       -- ладно,-- выговаривать он,-- с вы я мочь и после управляться, а теперь я нужно фон энзе, и я он доставать. не уходить он от я, если только не убегать из петербург. не отвертеться!
       шумский повертываться к выходной дверь, но приостанавливаться снова и крикнуть:
       -- сказать он, что я в свой черед давать честный слово, что мы быть драться. и драться насмерть!
       -- давать всякий слово,-- мерно проговаривать мартенс,-- но не честный. такой у вы быть не мочь.
       -- большой надо терпение,-- отзываться холодно шумский,-- чтобы я ты не проламывать голова.
       -- громадный надо,-- отзываться, смеяться, мартенс.-- удивляться! но дело в то, что оно невозможный.
       -- невозможно потому, что я теперь не желать связываться. по очередь, пожалуй: после фон энзе отправлять и ты на тот свет.
       мартенс не отвечать ни слово и только приниматься хохотать, уже без малый оттенок гнев.
       шумский быстро спускаться по лестница и выходить на крыльцо. экипаж подъезжать. он садиться.
       -- ну, что? -- выговаривать квашнин, пристально вглядываться в приятель.
       он хотеться догадываться по лицо и фигура шуйский, что мочь происходить в квартира.
       "как будто ничто,-- подумать он,-- если бы сцепляться, то, почитай, и мундир быть бы в беспорядок".
       но на повторять он вопрос шумский не отвечать ни слово.
       -- пойти домой! -- крикнуть он кучер.
       и, только доезжать уже до морской, шумский вымолвить:
       -- конечно, дома не сказываться, высылать свой приятель, думать, дурак, что я с он сцепляться. вот дурак-то! я он нужно на тот свет отправлять, чтобы отвязываться от он, а он воображать, что можно себя другой заменять!
      
    XXXV
      
       когда шумский, уже несколько успокаиваться, быть снова дома, то в его собственный передняя он встречать и шваньский, и васька вместе. у оба быть смущенный лицо и растерянный вид.
       -- что такой? -- выговаривать тревожно молодой человек.
       шваньский съеживаться, как всегда, и разводить рука по воздух, как бы сопровождать этот жест тот слово, который только предполагаться вымолвить, но на который не хватать храбрость.
       копчик ловкий движение отходить шаг на четыре в сторона. знать барина хорошо, он предпочитать быть в резерв, чтобы первый взрыв и первый нападение выдерживать шваньский.
       -- что такой? -- повторять гневно шумский.
       -- авдотья лукьяновна...-- проговаривать шваньский и опять повторять тот же жест.
       -- здесь! -- закричать шумский.
       -- здесь,-- едва слышно отзываться наперсник, струшивать.
       шумский понимать все. если бы присутствие авдотья в его квартира быть такой же, как за день назад, то шваньский не быть бы так смущать. очевидно, что авдотья являться домой при иной условие.
       шумский двинуться в комната и крикнуть на весь дом тот свой голос, от который вздрагивать весь его квартира:
       -- авдотья! авдотья!
       мамка, ожидать питомец в его спальня, появляться на порог она.
       -- ну! -- выкрикивать он, подступать.
       -- прогнать,-- отзываться авдотья кратко.
       -- что? кто? -- проговаривать шумский тихо и, вплотную приближаться к мамка, схватывать она за платье, стискивать в кулак несколько складка с ее плечо и пригибаться лицо к лицо женщина.
       казаться, он готовый быть растерзывать она. но авдотья не испугаться.
       -- прогнать,-- заговаривать она тихо.-- приходить пашутка и у барон побывать. он прибегать к мы и приказывать я сбираться, стоять надо я, покуда я узелок завязывать, провожать я сам чуть не до двор и очень трястись. и рука у он и нога ходуном ходить, а сам белый, как смерть.
       -- а баронесса? она? спать?..
       -- как, тоись?
       -- спать?.. просыпаться?
       -- просыпаться вовремя, вставать уж быть.
       -- ничто с она худой не быть от питие?
       -- да я не поить.
       наступать молчание.
       -- как не поить? -- выговаривать, наконец, шумский едва слышно.
       -- да так-с, нельзя быть: ведь вы же знать. платок, как быть условливать, вы не находить.
       шумский вспомнить, что, поражать встреча с офицер, он и не глянуть на окошко.
       -- так ты не поить? -- повторять он, помолчать снова.
       -- нет-с.
       -- ну, это хорошо,-- выговаривать он и как бы сразу успокаиваться.-- это счастливо. ну, теперь идти, рассказывать, как что быть.
       шумский проходить в свой спальня, усадить нянька и заставлять она подробно рассказывать весь.
       но авдотья рассказывать быть нечего: она кратко повторять тот же самый. в квартира являться пашута, побывать в кабинет у барон и затем тотчас же уезжать. барон приходить к дочь и выгонять нянька. что наиболее поражать авдотья во все это, быть экипаж, в который приезжать пашута.
       -- в карета! на рысак! -- повторять она.
       этот подробность иметь значение и для шуйский. беглый, укрываться в город горничная, должный быть, по мнение шумское, жить и ночевать, скрываться от розыск, в какой-нибудь вертеп с бродяга. какой же образ являться она к барон в карета? становиться быть, она у кто-либо, кто покровительствовать она во все дело.
       -- неужто-ж барон ничто не сказать ты? -- в десятый раз спрашивать шумский.
       -- как быть -- ничто. входить, трестись весь, бледный, приказывать собираться и надо я весь стоять. так я, если не ручка, так глазок, из дом выталкивать. так и глядеть на я ястреб. я этот его глаз будто сзади подпихивать. выскочить я, себя не помнить, спасибо не распоряжаться. добрый барин! ведь он бы я мочь у себя на конюшня розга выдирать. я весь тот же крепостной.
       шумский махнуть рука на мамка и отвертываться.
       женщина понимать движение и выходить из спальня.
       молодой человек просиживать несколько минута, глубоко задумываться, затем приходить в себя и услыхать в гостиная мерный шаг ходить взад и вперед квашнин.
       -- петя! -- крикнуть он,-- идти сюда!
       квашнин входить свой мягкий походка и садиться у окно против шумское.
       -- ты слышать, понимать? -- вымолвить этот.
       -- и понимать, и не понимать.
       -- да ведь все пропадать,-- заговаривать шумский,-- она прогнать. поганый девка бегать и орудовать. понимать ты -- все пропадать. теперь я хоть и фон энзе убивать, то толк не быть никакой. если барон прогнать дура-мамка, то, становиться быть, знать, кто такой господин андреев. да это что! мартенс и тот знать. становиться быть, весь город знать.
       -- нехорошо,-- проговаривать квашнин.
       -- что нехорошо? стыдно! стыдно, что ли? ох, ты...
       шумский хотеть выговаривать "дурак", но запинаться.
       наступать молчание. наконец, шумский выговаривать:
       -- что ж я теперь делать? выручать, петя, сказать, что я делать?
       квашнин разводить рука.
       -- что ж я-то мочь. это, голубчик, такой путаный история, что она черт сам не распутывать. понятный дело, что твой затея не выгорать. ну, что ж я сказать? сказать, слава бог!
       -- слушать. не говорить ты я такой глупость,-- глухой голос проговаривать шумский, взбеситься снова.
       -- не мочь я не говорить. как же не сказать, слава бог? из любовь к ты говорить. не мочь я желать, чтобы ты в солдат попадать.
       шумский махнуть рука и отвертываться от приятель. потом он вставать и начинать ходить из угол в угол по комната.
       квашнин молчать; потом обращаться с вопрос к приятель -- уезжать ли он, или обождать, но шумский не слыхать вопрос. он ходить сгорбиться, задумываться. выражение лицо быть угрюмый, сосредоточенный. видно быть, что голова страшно работать. изредка он глубоко вздыхать.
       проходить около получас молчание. квашнин откидываться на спинка кресло и рассеянно смотреть на улица. он сознаваться сам себя, что все дело шумское принимать благоприятный оборот. как тот ни хитро затевать, как ни дерзко вести свой подкоп и траншея, все-таки все раскрываться. и, становиться быть, теперь все обстоять благополучно. единственно, что еще приходиться распутывать -- поединок с фон энзе, вследствие который он, квашнин, приходиться высиживать, пожалуй, очень долго в крепость.
       "государь смерть не любить этот заморский затея -- драться насмерть друг против друг,-- думать квашнин.-- хоть он и сын временщик, а все-таки по головка не погладить. если же он аракчеев упасти от суд, тогда и я ничто не быть".
       -- стоять! -- вдруг восклицать шумский так, что квашнин невольно вздрагивать.-- стоять! что же это я? ах ты, господи! -- отчаянно забормотать шумский.-- что же это я! ведь я дурак.
       голос его быть настолько странный, смущенный, но вместе с то с оттенок какой-то радость, что квашнин невольно уставляться на приятель глаз.
       -- вот уже задний ум-то крепкий,-- проворчать шумский.-- господи помиловать! да как же я рано-то? как это я рано не догадываться?!
       он подходить близко к квашнин, нагибаться к он и произносить:
       -- да ведь если она я наскучивать, так можно от она и отделываться?
       он проговаривать это, как аксиома, добывать после упорный работа над задача.
       -- я жениться,-- говорить он, снова нагибаться к квашнин.-- и если наскучивать, ну и похерить -- и свободный! и как я эдакий глупость на ум не приходить!
       квашнин разевать рот, опускать на колено рука, который быть скрещивать на грудь, и глядеть на шумское недвижный и бессмысленно, как истукан.
       -- что? -- едва слышно тихий шепот произносить он.
       -- жениться, а коли что -- подсыпать хоть мышьяк и похерить...
       -- кто? -- прошептать квашнин.
       -- господи! ева! -- нетерпеливо восклицать шумский.
       квашнин откачнуться на спинка кресло, опускать глаз и вздыхать. потом он заволноваться на место, задвигать рука, вставать и не обычный, не мягкий, а какой-то пьяный походка двинуться из комната.
       -- что ты? куда ты? -- удивляться шумский.
       квашнин взяться за кивер, обертываться к шумское, хотеть что-то сказать, но махнуть кивер и пойти.
       -- стоять! петя! куда ты?
       -- не мочь,-- обертываться квашнин,-- не мочь: я ты бояться, ей-богу, бояться! я думать, такой на свет не бывать.
       -- что ты путать? -- произносить тихо шумский.
       -- я думать... что же это? быть предел! ну то опоить, другой убивать... мерзость, гадость, преступление всякий легко даваться... набаловаться, благо все быть, благо сын государев любимец, всесильный вельможа. ну, пакость, пожалуй, даже воровать, пьянствовать, убивать. что ж? благо позволять! но она-то, который, сказывать, любить, обожать -- ум решаться... предложение она делать, идти в церковь, стоять в храм под венец, знать, что ты она отравлять, когда наскучивать!..
       квашнин быстрый шаг выходить в прихожая. не надевать свой шинель, он сам отворять себя дверь на улица.
       очутиться на сырой воздух, он снова снимать надевать кивер, потирать себя рука лоб и затем зашагать по тротуар.
       шумский не останавливать приятель, стоять на тот же место, задумываться, и, наконец, улыбаться.
       -- а если он правый? -- думаться он.-- ведь вот хотеть фон энзе из-за угол убивать, а храбрость не хватить, пойти на поединок. ну, как я в дурак оставаться? ну, как у я не хватить храбрость с она покончить потом?.. да перепуг квашнин это и доказывать. не хватить, не хватить храбрость!..
       шумский постоять несколько мгновение в тот же поза среди горница и прошептать, наконец, едва слышно:
       -- если уж очень прискучивать, то, право, хватить храбрость. ну, другой поручать, найм... нет! решать! еда и делать предложение! в год, два не прискучивать, а там -- найм кто-нибудь подсыпать, а сам и присутствовать не быть. всякий день такой на свет бывать! только об конец думать, только, конец уметь, куда следовать, девать.
       шумский позвать копчик и становиться было одеваться в статский платье, чтобы ехать к барон, но останавливаться и выговаривать:
       -- нет, сегодня поздно. завтра поехать.
      
    XXXVI
      
       на другой день до полдень шумский точно так же в статский платье и на извозчик отправляться к нейдшильд. когда "господин андреев" позвонить у подъезд барон, дверь отворять он тот же антип и, увидеть он, ахнуть и становиться улыбаться во весь рожа. по глупый фигура лакей, выражать что-то неопределенный, не то насмешка, не то глупый радость, но вместе с то и какой-то холопский торжество победитель, шумский сразу понимать, что в дом даже человек все известно. то не менее фигура лакей раздосадовать он.
       -- дома барон? -- выговаривать он, насупливаться.
       -- дома-с,-- продолжать улыбаться антип,-- только они приказывать вы не пущать. а вот, пожаловать, получать... или позволять, я сейчас вынести. тут пакет с деньги... для вы они передавать...
       -- с какой деньги? -- изумляться шумский.
       -- а, должно быть, жалование.
       шумский невольно улыбаться.
       антип двинуться быть по лестница, притворять дверь на нос г. андреев, но шумский крикнуть он вслед:
       -- отдавать деньги барон обратно.
       но в этот минута он невольно схватывать себя за голова. если барон -- человек благовоспитанный, высылать он через лакей его жалование секретарь, то, становиться быть, он ничто не знать или почти ничто. он не знать, что иметь дело с шуйский. что же он знать? становиться быть, он продолжать считать он андреев? иначе он не присылать бы несколько рубль, который переставать быть долг, если барон знать, что весь секретарство быть комедия и переодевание.
       в этот минута антип уже снова являться на крыльцо с пакет, на который быть написать: "господин андреев со вложение тридцать рубль".
       шумский стоять, размышлять и не знать, что делать.
       -- изволить получать,-- говорить антип по-прежнему, торжественно праздновать какой-то победа свой барин над этот господин секретарь.
       -- поди, голубчик, докладывать барон, что я убедительно просить он принимать я, хотя бы на минуточка.
       -- как можно-с,-- отзываться лакей.-- строго не приказывать.
       -- ну, сделать милость. на вот ты.
       шумский быстро доставать какой-то ассигнация, сунуть она в рука лакей и прибавлять:
       -- и еще давать. ты знать -- я никогда не жалеть, пакет относить барон и сказать -- я ждать и просить, ради господь бог, на один минута я принимать.
       лакей поколебаться. ассигнация быть для он соблазнительный, и он двинуться, как бы нехотя, в дом.
       шумский ждать.
       через несколько минута появляться снова антип, уже рысь, с тот же пакет в рука и не только не улыбаться, а с испугать вид быстро заговаривать:
       -- нельзя-с! нельзя-с! и вы тоже -- я подводить! я эдакий барин и не видывать, думать -- убивать. нате ваш деньги -- ступать с бог.
       и лакей снова сунуть пакет.
       -- ну, ладно. деньги все-таки отдавать барон и сказать он от я, что завтра быть у он флигель-адъютант шумский по очень важный дело. эдак около полдень. пускай подождать. понимать ты?
       -- слушать-с, а деньги-то как же?
       -- тьфу ты, господи!
       шумский махнуть рука, повертываться на каблук и пойти с крыльцо.
       и снова тот же мысль вернуться к он и тревожить он.
       "что ж пашута сказать? что знать барон и что не знать? знать он, что секретарь андреев флигель-адъютант шумский, он не высылать бы деньги. становиться быть, пашута рассказывать только ухищрение г. андреев и заставлять выгонять из дом лукьяновна. но ведь лукьяновна -- мамка шумское: если пашута и ничто не сказать, то можно догадываться, что между андреев и шумское быть нечто общий".
       -- черт он знать, этот старый дурак,-- восклицать шумский вслух, быстро идти по панель.-- именно черт он знать -- что он мочь понимать и что никогда не соображать... подлаживаться к разумение дурак -- мудреный дело.
       вернуться домой, шумский снова потребовать мамка к себя.
       авдотья на его вопрос снова с буквальный точность отвечать то же самый.
       -- да как ты полагать, дотюшка,-- стараться придавать нежность голос, говорить шумский,-- догадываться он, что я не андреев?
       -- не знать, голубчик.
       шумский отпускать мамка и позвать шваньский.
       когда верный лепорелло входить к он в спальня, он принимать сурово-гневный вид. садиться на кресло, шумский скрещивать рука на грудь и встречать шваньский злобный улыбка, на этот раз деланный ради острастка.
       -- ну-с, иван андреич, как вы полагать: теперь кто камушек из река вытаскивать?
       шваньский съеживаться, как всегда, задвигать рука и, отлично понимать вопрос свой патрон, постараться сделать вид, что он, как быть, ничто не понимать.
       -- ты слыхать, чучело, пословица, что один дурак в речка камень бросать, а семеро умный его не вытащут?.. кто пашута давать нож? кто она выпускать?
       -- михаил андреевич, я же ей-богу...
       -- молчать! ты все дело изгаживать! ты я без нож зарезать! мочь быть, и васька виноватый. и у он, видеть,-- рыло в пух. но, все-таки, ножик ты давать. ну, теперь, голубчик мой, или ты я разыскивать в питер поганый пашутка и приволокешь опять сюда в чулан или -- искать себя другой место. посмотреть, кто ты взять в адъютант, да быть ты по три и много тысяча в год на чай давать.
       -- михаил андреевич! быть милостивый и справедливый,-- заговаривать шваньский.
       лицо его разъехаться, сморщиваться, и он готовиться заплакать.
       шумский сдерживаться, чтобы не рассмеяться при тот физиономия, который представляться его глаз. шваньский, смахивать всегда на обезьяна, теперь со слезливый и печальный лицо, быть совсем уморительный.
       -- быть справедливый,-- заговаривать снова шваньский, утирать палец сухой глаз.-- я вы верно служить, весь сердце, как раб, к вы привязывать. а вы вдруг эдакий говорить! не пойти я! хоть бить -- никуда не пойти. я помимо вы на свет никто не иметь. я сирота.
       -- ах, сказать на милость! ты и шестьдесят год быть -- ты быть плакаться, что сирота. а ты вот что -- ты казанский сирота не представлять, а идти, выдумывать, как разыскивать пашутка и приволакивать сюда... вестимый дело -- через полиция. я ты давать право действовать при розыск поганый девка от имя самый граф. а сейчас я написать он письмо, и что-нибудь напугать, а через три день от дражайший родитель получать казенный бумага к петербургский обер-полицеймейстер. деньги брать сколько хотеть, слышать? ну, пятьсот брать... хоть тысяча давать -- черт взять! только разыскивать проклятый собака, который я жить не давать.
       шваньский сразу переставать хныкать, сразу выпрямляться и вздыхать свободно. он знать, что при возможность -- ссылаться не только на сам аракчеев, но хотя бы только на шумское, да еще и при деньги, он в три день легко находить беглянка, а следовательно, мочь и поживиться и примиряться со свой патрон.
       -- я рад по гроб служить,-- заговаривать он.-- ну, изволить, так уж и полагать, что я виноватый.-- так я же свой вина и заглаживать. пожаловать на первый время записочка ваш рука к обер-полицеймейстер, что девка -- графский крепостной -- разыскиваться. да пожаловать для начало рублик двести, а там видно быть.-- может, и это хватить.
       но про себя шваньский думать:
       "нет уж, голубчик, что триста рубль я один перепадать -- за это отвечать. я, кстати, скоро жениться".
       шумский написать записка, как говорить шваньский, затем выкидывать свой лепорелло из стол два сотенный бумажка и выговаривать:
       -- а на слово прибавлять, что завтра, либо послезавтра, получать он именной строгий приказ граф об разыскание беглый девка.
       -- слушать-с.
       и шваньский уже сдерживать тот веселый настроение, который являться в он при вид крупный ассигнация. он знать отлично, что к вечер один из они быть истрачивать на полиция, а другой -- в его карман.
       шумский, оставаться один, задумываться и сидеть, бессознательно глядеть на прохожий и на проезжий. изредка он вставать, ходить по комната взад и вперед и снова садиться. наконец, он вспомнить, что все еще одевать в сюртук, синеватый бархатный жилет с бронзовый пуговица, что на немой шарф с розовенький развод и с английский модный булавка, изображать голова веллингтон. и он начинать, не спешить и улыбаться, раздеваться, причем, класть платье на стул, заговаривать вслух:
       -- да, представление конец. больше в сие костюм господин секретарь барон нейдшильд я не путешествовать. шабаш! а главное, никакой черт из весь это не выходить, и надобно законный, благопристойный порядок, как дурак какой, доставать ее посредством венчание в церковь. что же делать! ничего! там после, сказывать, видно быть. у сам-то, вестимо, дух не хватить разделываться, коли надоедать... поехать путешествовать на какой-нибудь целебный вода. заплатить хороший деньги, как не находить человечек, который я искуснейше овдовивать!
       и шумское вспоминаться приятель квашнин, поражать его слово, когда сам он этот мысль приходить вдруг в голова и быть, как откровение.
       "да, малый не дурак, не глупый другой,-- подуматься он.-- а ошалевать!.. но весь они так. кабы я урождаться такой же, как они все, так, понятный дело, думать бы и жить бы иначе. но когда я наплевать на весь мир божий! когда я чуять, что презирать весь сердце все -- сверху до низ. все земнородный! а пуще все человек и их дурацкий закон! что ж? таков урождаться! я знать, что иной раз затевать "преступление", а вдумываться-ка в этот слово, что оно означать? "преступление закон",-- значит шагание через закон. если б оно быть невозможно, быть бы сверхъестественно, так я бы и не шагать. а коли я это мочь делать, не быть чародей, становиться быть, закон преступать человек можно, а если можно, то я и должно".
       -- вон как,-- улыбаться, вслух прибавлять шумский,-- сказывать, как по книжка читать. вот эдак-то у мы в пажеский корпус профессор из русский немец иногда толковать охотник про один новый наука, который мы прозывать песий логика.
       надевать снова мундир и приказывать закладывать коляска, шумский выезжать к квашнин. он хотеть сам отвозить он забывать они шинель и, кстати, скоро повидаться с приятель, так как они расставаться вчера при особенный условие.
       подозрительный от природа человек, он уже начинать подозревать и обвинять квашнин.
       "не хотеться он в секундант идти -- вот он сегодня и придираться. какой он дело -- ева и что с она быть! изображать из себя обиженный да и уходить, не прощаться. авось, мол, отвертеться от секундантство".
       но через минута шумский мысленно сознаваться, что он напрасно клеветать на квашнин.
       -- а вот увидеть,-- решать он.
       доезжать на галерный, он узнавать от тот же вечно лохматый кухарка приятель, что он нет дома. так как женщина при весь свой ужасный фигура быть не глупый, то шумский объяснять она подробно свой поручение барин.
       -- сказать петр сергеевич, чтобы он непременно быть у я завтра утро. да вот, брать их шинель.
       отъезжать от дом приятель, шумский задумываться, куда поехать, чтобы находить другой секундант.
       "ныне,-- думаться он,-- такой мода пойти -- два надо секундант. скоро доходить до то, что два человек быть драться, а по целый полк секундант быть стоять да смотреть. а при эдакий людство мудрено, конечно, и тайна сохранять".
       перебирать мысленно весь свой приятель, он приходить к убеждение, что трудно выбирать кто-либо из они. главный беда заключаться в то, что он с они постепенно как-то расходиться. в прежний время ежедневно бывать в его дом сборище и попойка, и человек до двадцать жить почти на его счет, пить, кутить и брать деньги взаймы с отдача "непременно завтра".-- тогда быть возможно клич кликнуть: человек десять предлагать бы свой услуга. теперь же, с тот пора, что он, занимать баронесса, переставать принимать разношерстный стая блюдолиз, быть несколько мудрено. разумеется, открывать он завтра вновь по-прежнему трактир у себя на квартира -- через неделя опять все становиться приятель. но ведь секундант нужный не сегодня -- завтра.
      
    XXXVII
      
       после долгий размышление шумский решать ехать к капитан ханенко.
       толстый и добродушный хохол тоже давно не бывать у шуйский, но этот не быть похожий на остальной. он много выкуривать трубка, нежели пить, бывать у шуйский, деньги никогда у он взаймы не брать. однажды, при внезапный предложение деньги со сторона шумское, выпучивать глаз, рассмеяться и вымолвить, качать голова:
       -- ведь вот доходить же человек умный до такой безобразие. ну, просить кто -- делать нечего, давать. и я давать. а как же это, сударь вы мой, сам-то взаймы предлагать. ах, вы, аракчеевский сынок!
       конечно, этот случай, редкий и удивительный, располагать шумское в его польза.
       -- поехать к хохол! -- решать он.
       он казаться, что ханенко, несмотря на свой добродушие и хохлацкий лень, разливать во весь его толстой фигура, быть человек самый подходящий. он умный, хитрый, человек бывалый, даже в сибирь ездить. квашнин все-таки мямля, а этот хоть и толстяк, а когда дело касаться до разрешение какой-нибудь спорный или мудреный дело, оказываться человек хладнокровно и здраво судить и твердо решающий.
       -- как это я рано об он не подумать, перечислять всякий шушера, а об ханенка забывать! -- удивляться он.
       капитан жить тоже на васильевский остров, но в противоположный от барон сторона, на выезд к какой-то кладбище. человек почти бедный, ханенко с труд содержать себя в гвардия. весь деньги уходить на поддержание офицерский гонор, а на квартира и пропитание оставаться очень мало.
       когда шумский велеть кучер ехать к ханенко, тот не сразу вспомнить, где жить офицер, настолько давно уже не бывать там с барин.
       экипаж помчаться, а шумский, раздумывать, начинать тревожиться. он начинать казаться, что ханенко отказываться наотрез. не такой он человек, чтобы лезть в этакий история и пострадать еще по служба. если он исключать из полк за секундантство, то он, действительно, совершенно пропащий человек. предлагать он деньги -- хотя бы два-три тысяча -- он не взять.
       -- ну, да увидеть! -- чуть не вскрикивать он, наконец.
       уже на выезд с остров, около какой-то мост, шумский подъезжать к крошечный деревянный домик, покоситься набок. появление он экипаж производить на улица известный род переполох. хотя давно не бывать он здесь, то не менее увидать кое-где знакомый рожица мальчишка, знакомый фигура старик -- не то хозяин, не то дворник соседний дом, и еще более знакомый фигурка старушка, который, кажется, быть просвирня. весь этот человек не кланяться он, но улыбаться вместо поклон.
       не успевать он выходить из экипаж, как мальчуган год одиннадцать отворять дверь домик и закричать:
       -- пожаловать, барин откушать, чай пить.
       шумский двинуться на крылечко и из-за фигура мальчуган увидеть в сени толстой капитан, идти навстречу. он идти с трубка в зуб, задымить весь сени, переваливаться, как утка, в темно-лиловый шелковистый, но сильно замасливать халат. халат быть перевязывать старый военный шарф, и большой серебряный кисть его смешно бултыхаться на живот.
       -- за что жаловать? -- заговаривать он бас.-- что приключаться? милость просить...
       быть недаром хохол, ханенко сразу соображать, что если флигель-адъютант шумский являться вдруг к он среди день, не видаться очень долго, то, очевидно, у он быть дело или просьба.
       -- пожаловать, пожаловать! что ж! рад служить,-- заговаривать ханенко и, пропускать вперед гость, переваливаться, пыхтеть и дымить из трубка, двинуться за он.
       когда они усаживаться в крошечный горница с два тоже крошечный окошечко на улица, шумский, несколько смущаться бог весть почему, заговаривать о цель свой прибытие.
       он никогда не мочь понимать, почему иногда случаться он в жизнь смущаться при столкновение с некоторый личность. дерзкий и высокомерный от природа, презрительно относиться ко все и ко все, он будто сам конфузиться иной человек. и он не понимать причина это.
       а причина быть простой, шумский слегка смущаться, когда он приходиться иметь дело с человек в высокий степень добрый и честный.
       таков быть хохол ханенко. доброта сердце, прямой ум, честность мысль и действие резко сказываться в толстяк. и вот этот свойство ханенко заставлять шумское смущаться. он будто невольно, инстинктивно, вопреки собственный желание чувствовать превосходство такой человек над себя.
       шумский объяснять свой дело кратко, а именно рассказывать, что полунемец фон энзе, улан, оскорблять он, и что поэтому он обязанный потребовать у он удовлетворение и драться с он. и вот он являться к приятель просить его помощь. квашнин уже давать свой согласие, но нужный второй секундант.
       ханенко переставать сосать трубка. клуб густой дым расходиться. он опускать глаз и лицо его слегка насупливаться.
       "отказывать",-- подумать шумский.
       проходить несколько мгновение молчание, и шумский заговаривать снова:
       -- я надеяться, что вы в качество мой приятель не отказывать я. ответственность большой не мочь быть: ну посадить в крепость -- посидеть. а я тогда готовый многое на себя взять,-- нерешительно прибавлять он,-- чтобы у вы не быть из-за я лишний расход. да в крепость много что казенный...
       -- тоись это как же-с? -- отзываться ханенко сумрачно,-- на ваш счет, становиться быть, я быть в крепость сидеть?
       -- ну да. что ж из это?
       -- а то из это, михаил андреевич, что за время мой пребывание в крепость я преображаться, так сказать, в ваш содержанка? я, сударь мой, хоть и толстый, а все не девка. да не в это дело! прежде, чем давать свой согласие, я быть просить вы объяснять я главное для я обстоятельство. как и чем оскорблять вы господин улан фон энзе? за что вы вступаться?
       шумский разевать рот и отчасти вытаращивать глаз. подобный вопрос он не ожидать, а отвечать на он быть невозможно. и молодой человек вместо ответ вдруг расхохотаться почти добродушно.
       ханенко улыбаться хитрый улыбка.
       -- что-с! так вот изволить я сказать, что он, собственно, оскорблять вы?
       шумский невольно начинать смеяться еще много. он казаться забавный оборот разговор. как же сказать ханенко, что оскорбление фон энзе заключаться в то, что он не пускать он ночь воровать честь неповинный, предательски опоить девушка? а помимо этот деяние фон энзе не быть ничто.
       шумский переставать смеяться и подумать:
       "ах, черт ты, хохол, подрать! вот задача задавать".
       лгать шумское не хотеться. объяснять все и сказать правда тоже не хотеться, да быть и невозможный. он молчать.
       -- вы я извинять,-- начинать он, наконец,-- но я бы не хотеться в данный случай, как говорить француз, raettre les points sur les i -- иначе говорить, ставить точка на i?
       -- это, сударь мой михаил андреевич, можно так с разный точка поступать в пустяк да еще во франция,-- улыбаться, произносить ханенко.-- но мы с вы жить в российский империя, говорить о дело серьезный, так уж вы соизволить в этот случай слово точка не заменять. вы, конечно, как человек образованный известно, что, к пример сказать, в разный вот роман точка замещаться все много неприличный происшествие с герой.
       и хохол, сострить, начинать добродушно смеяться.
       -- приключение же ваш, полагать, не надо точка призакрывать,-- прибавлять он.
       "ах ты, бестия!" -- подумать про себя шумский и молчать окончательно, не знать, как он вывертываться.
       -- изволить,-- выговаривать он,-- я вы объяснять подробно, в чем заключаться оскорбление фон энзе. оно ни в что не заключаться... но я...
       -- вот-с, я так-то и думать,-- выговаривать ханенко.-- я так и полагать, что аккуратный и добропорядочный немец не полезть оскорблять зря аракчеевский сынок, как вы прозывать. какой он охота! а, становиться быть, вы сам тут что-нибудь изволить неосторожно сделать.
       -- дело простой,-- заговаривать решительно шумский.-- он и я равный влюбленный в один девушка. она относиться к мы оба совершенно одинаково. один из мы должный уступать. на это ни он, ни я не согласный. следовательно, нужно, чтобы один из мы немедленно отправляться на тот свет, не мешать другой отправляться в храм под венец.
       -- тэ-э-кс,-- проговаривать ханенко.-- ну, что ж, это похожий на правда.
       и последний слово хохол ухитряться сказать так, что они прямо значить, по оттенок он голос: "врать-то ты уметь".
       то не менее теперь уже ханенко быть в затруднение. сказать шумское, что он лгать и требовать истина -- он не мочь. надо быть принимать весь за правда и давать ответ.
       -- вот что, дорогой мой михаил андреевич,-- заговаривать ханенко.-- я хоть в общество питерский не вращаться -- средство я не дозволять, но я все-таки дворянин и в порядочный общество и у себя в хохландия, и здесь в столица -- бывать. слыхать я, что когда приглашать кто в секундант, то, якобы, делать он честь. слыхать я, что отказываться -- считаться великий подлость. так уж, становиться быть, человек рассуждать, ну, так и мы быть говорить, оставить в сторона собственный способ зрение. так вот, становиться быть: я не мочь отказывать вы! только позволять я прибавлять -- вы все-таки власть имущий человек. быть мы весь трое равно виноватый. вы, конечно, граф аракчеев выцарапывать из беда: сказать словечко государь -- и быть вы чистый и правый, яко агнец. так позволять вы просить обещать, по-товарищески, и об мы с квашнин не забывать. а то, знать ли, несправедливый быть, если вы быть разгуливать по невский, а мы двое с квашнин сидеть целый год в каземат. это ведь не утешение, что вы предлагать мы за этот время, яко бы два девица-шведка, на содержание взять.
       шумский становиться горячо уверять капитан, что он почти уверенный заранее в благополучный исход дуэль, но еще более уверенный в заступничество граф-отец!
       -- я знать наверное, что батюшка всячески постараться я выгораживать, а следовательно, и мой секундант. так по рука, становиться быть?
       -- изволить-с... где наш не протряхаться... изволить...
       ханенко уже протягивать рука, но вдруг рука его останавливаться на воздух, лицо омрачаться тревожный выражение, и он принимать рука назад.
       -- стоять! хороший мы оба... ну, а если, добрый михаил андреевич, немец-то вы, как пить давать, ухлопывать на место. тогда что? ась?
       шумский глядеть в лицо толстяк с легкий удивление и тотчас же рассмеяться.
       -- вы вовсе об это не подумать,-- сказать ханенко.-- вот то-то, молодежь. ну, а изволить рассудить, если вы на место мертвый оставаться, то мы с квашнин, живой, начальство под соус съедать. тот же ваш батюшка засуживать и в камчатка угнать за то, что мы помогать он сынок убивать. и я-то, тоже гусь хороший, сразу не соображать. вы-то быть в общество с праведник, а мы-то с камчадал.
       -- да это не мочь быть,-- восклицать шумский.-- я не быть убивать. я знать...
       -- как же это так? что же вы заговаривать, что ли? вы пуля не брать?
       -- ну, на это,-- решительно выговаривать шумский,-- я ничто не мочь вы сказать. сам посудить, что если я мертвый быть, так я уж хлопотать об вы не мочь. становиться быть, как знать. хотеть отказываться -- отказываться. но это вы я поставлять в самый затруднительный положение.
       наступать молчание. ханенко набивать трубка, запаливать она и, снова задымить горница, заговаривать из облако:
       -- вот что, михаил андреевич, я человек пожилой и бывалый, поэтому предусмотрительный. быть средство. написать вы перед поединок пространный письмо к ваш родитель, да написать краткий письмо или доклад на имя государь император. изображать в они весь, сказать, что квашнин и я всячески уговаривать, что мы вы из весь сила останавливать, ну и так далее. вы человек умный, знать, что написать. вот этот два письмо вы в боковой кармашек сюртук и полагать. авось, коли вы пуля прострелить, так в другой какой место, а не продырявливать этот письмо,-- пошутить снова ханенко.
       этот мысль очень понравиться шумское. он посидеть еще несколько минута, потом крепко пожимать рука толстяк и выходить от он.
       шумский выходить из маленький домик и покидать хохол, как редко случаться он покидать человек. обыкновенно разлучаться с кто-либо, он презрительно и насмешливо относиться к то, кто покидать, и к то, что от он слышать. теперь же, уходить от толстяк-капитан, он не мочь ничто выискивать, над что бы приходиться презрительно издеваться. однако, он все-таки ворчать, садиться в коляска:
       -- туша! тюфяк! славный, однако, природа у он! добродетельный! человек и бог угодный человек. жир на тело много, а все-таки душа-то постный!
       вернуться домой, шумский заниматься вопрос, что прежде предпринимать: заставлять фон энзе драться или делать предложение.
       -- это зависеть от баронесса ева,-- усмехаться он.-- если она улан не любить, можно прежде рука и сердце предлагать. если она он любить, нужный прежде он убивать.
       -- но если она он не любить, то и драться с он не нужно? -- вдруг восклицать он.-- черт знать, какой у я в голова неразбериха. третий день решать с он драться насмерть, а вчера порешить жениться с то, что похерить, когда наскучивать... а драться все-таки лезть... да! без это ничто не выгорать!..
       через час размышление шумский думать: "первый дело: драться и убивать... второй дело: жениться и тоже... ну да это не теперь... только... вот еще какой вопрос? что, если он я укладывать наповал, жениться на ева, и быть они вместе надо я подшучивать, покуда я быть лежать, гнить и вонять... глупо! так глупо, что даже дрожь брать и не со страх, а со злость. а можно ли дело так повести, что глупый конец не быть, а умный конец быть. конечно, можно. убивать он просто, как пес, из-за угол, сам целый быть... а это изволить видеть -- преступление. становиться быть, что глупо, то законно и правильно. а что умно, то неправильно... а разум восхваляться человек, глупость осмеиваться, презираться. вот тут и жить, по-ихнему... и быть семь пядь во лоб -- все-таки дурак быть. я бы надо быть жить в древний время или еще через тысяча год, когда человек заживать по-человечески, а не по книжка... нет, каков быть скотина тот, кто первый выдумывать -- добродетель. весь божий мир изгаживать!"
      
    XXXVIII
      
       целый утро проволноваться шумский, решаться на роковой шаг, и после полдень в полный парадный форма флигель-адъютант он уже подъезжать к дом барон нейдшильд. лакей антип, выходить на звонок, отворять дверь и становиться, как вкопать, таращить глаз на гость.
       шумский невольно улыбаться при вид глупо-изумленный фигура лакей.
       -- барон дома? -- спрашивать он.
       -- уж и не знать,-- проговаривать антип как бы сам себя.
       -- что ты, очуметь, что ли? как не знать?
       -- да ведь вы не приказывать строжайше принимать: а вот теперь вы совсем, выходить, не тот... что ж это вы так выряжаться...
       -- ну, я не с ты беседовать приезжать! ступать и докладывать барон, что флигель-адъютант шумский желать видеть он.
       -- становиться, вы не андреев...
       -- идти, докладывать! -- нетерпеливо крикнуть шумский такой голос, что лакей как бы сразу поверять и решать мысленно, что господин андреев не андреев, а важный барин, флигель-адъютант шумский.
       антип уходить и не возвращаться довольно долго. шумский смущенно ждать, догадываться, что между барон и лакей идти объяснение...
       наконец, антип появляться и выговаривать со странный интонация в голос:
       -- что ж! пожаловать...
       голос лакей быть эхо голос барон. шумский понимать оттенок, который говорить: "ничто тут не разбирать: чертовщина какой-то".
       шумский входить, сбросить шинель и, проходить из прихожая в зала, увидеть нейдшильд, стоять на порог свой кабинет. лицо барон выражать один изумление... он даже не мочь произносить ни один слово и несколько мгновение молча и неподвижно глядеть на молодой офицер.
       -- барон, я являться просить прощение во все и объясняться с вы по очень и очень важный дело, причем я надеяться, что все...-- начинать быть шумский и запинаться, так как выражение лицо нейдшильд уже изменяться совершенно.
       молодой человек никогда не предполагать барон способный так смотреть. уязвлять самолюбие и оскорблять достоинство аристократ вдруг сказываться ясно в финляндец.
       -- вы не господин андреев, а господин шумский? -- выговаривать он тихо и холодно.
       -- я флигель-адъютант шумский, решаться проникать к вы в дом под имя...
       -- знать ли... вы следовать оставаться господин андреев. если андреев нет на свет, то господин шумский... нечестный человек... совсем нечестный...
       барон, решаться произносить этот фраза, чувствовать себя в положение человек, который зараз выпаливать из десять пушка и совершенно оглушать собственный деяние.
       -- барон, я умолять вы дозволять я объясняться. вы, как умный человек, тотчас весь понимать: и безвыходный положение, в который я быть, и мой намерение, мой цель... причина мой решимость переменять имя и костюм. позволять я весь объяснять.
       -- зачем? что ж объяснять?.. все понятно...
       -- но вы не знать причина, заставлять я...
       -- причина... праздность, мода на скандал в гвардия... только вы опрометчивый выбирать семья для ваш дерзкий комедия с переодевание. я быть жаловаться государь и быть просить у вы удовлетворение, несмотря на мой год и седой волос...
       -- барон, бог с вы!..
       -- да-с! удовлетворение за поругание... за осквернение порог мой дом ваш...
       барон смолкать и не договаривать. слово: "нога" показываться он глупый и не подходить.
       -- я умолять вы давать я объясняться! -- с чувство восклицать шумский.-- вы совершенно терять из вид, что мочь заставлять я... вы будто забывать, что у вы быть дочь, пленяться который, можно решаться на все, на самоубийство...
       барон вдруг широко раскрывать глаз. он, действительно, быть далекий от этот мысль.
       -- ради ева... все это..-- будто срываться вдруг с его язык.
       -- ради бог... принимать я и позволять весь объяснять...
       барон двинуться нерешительно, как бы не знать, что делать и делать ли что? "не прекращать ли тотчас же всякий объяснение и выгонять вон?" -- думаться барон.
       -- я право не знать...-- забормотать он.-- это невероятно дерзкий комедия...
       -- барон, через десять минута после объяснение -- ведь вы не потерять право я выгонять!
       голос офицер прозвучать с такой чувство, что нейдшильд отворять дверь, пропускать шумское в кабинет, а затем указывать он место около письменный стол. шумский, несмотря на собственный волнение, с удивление приглядываться к нейдшильд. он никогда не видать барон такой беспомощно важный, хотя суровый, но вместе с тот потерянный и смущенный донельзя.
       а барон быть смущать мыслие, что он с каждый шаг и с каждый слово ронять собственный достоинство, что он действовать противно то, как бы следовать. он выходить в зал с твердый намерение сказать господин шумское-андреев слово: "негодяй", прибавлять, что, несмотря на свой преклонный год, он должный с он драться. а, между то, этот шумский принимать он для объяснение. нейдшильд быть уверенный, что сей затея флигель-адъютант быть поступок "блазня" гвардейский шутовство и скоморошество ради. слово шумское о его дочь смущать барон, и все сразу перепутываться у он на душа и в голова. "мочь быть..." -- подумать он и не додумывать.
       едва только нейдшильд садиться в свой кресло, опускать глаз, как провиниться, и вертеть в рука карандаш, взять со стол, как шумский заговаривать, приготовляться мысленно к длинный и красноречивый речь.
       в тот же время молодой человек чувствовать, что он находиться в такой душевный состояние, как если бы собираться прыгать через широкий и бездонный пропасть. не перепрыгивать он -- то полететь стремглав и убиваться до смерть. а перепрыгивать он на тот край -- быть не хороший! быть, пожалуй, еще плохо!.. оттуда возврат нет, а если и находиться, то очень мудреный.
       шумский прежде все передавать барон подробно и откровенно свой встреча с ева в церковь и тот чувство, который она сразу внушать он. затем он особенно подробно налегать на тот обстоятельство, что познакомиться с барон быть очень мудрено, бывать у он в дом -- совершенно невозможно. он оставаться удовольствоваться встреча с баронесса раз, много -- два в месяц на какой-нибудь большой бал. и он решаться проникать в дом под имя простой секретарь. вместе с то, по обычай предок, который, конечно, известный барон,-- начинать уже лгать шумский,-- он подсылать и помещать в дом крепостной девушка свой отец, чтобы узнавать близко характер и нрав тот личность, который он пленять. после девушка он приставлять к баронесса свой нянька, который оно обожать и который он вполне верить. собирать он сведение заставлять он еще много полюбить ева за весь ее душевный качество.
       когда шумский упоминать о пашута, барон подымать глаз и пытливый глядеть он в лицо. молодой человек понимать, что его слово противоречить с то, что мочь девушка рассказывать барон о его намерение. и шумский подробно и с жар распространяться о то, что девушка, который пользоваться сначала весь его доверие, а затем так понравиться самый баронесса, оказываться самый негодный существо. шумский выражать уверенность в то, что пашута бог весть что рассказывать о он и барон, и его дочь.
       барон вскидывать глаз, затем снова опускать они и едва заметно пожимать плечо, как бы просить шумское оставлять этот подробность в сторона. стоить ли толковать о то, что мочь налгать или насплетничать прислуга.
       кончать рассказ, шумский прибавлять, что когда он собираться уже объясняться с барон и бросать имя андреев, сам барон вдруг переставать принимать он.
       наконец, шумский смолкать, потупляться и подумать про себя:
       "ну, а теперь прыгать!"
       взглядывать снова через мгновение на барон, он увидать, что тот ждать последний слово, ждать объяснение, весь объяснение.
       шумский вздыхать, как бы набираться сила, и вымолвить:
       -- я надеяться, барон, что вы понимать, к что клониться весь мой речь. я являться теперь, чтобы иметь честь...
       шумский приостанавливаться и подумать: "робеть, брат? теперь поздно!"
       -- я иметь честь просить у вы рука баронесса,-- проговаривать молодой человек такой упавший голос, как если бы просить барон взять пистолет и на место застреливать он.
      
    XXXIX
      
       барон встрепенуться. он ждать уже, конечно, этот слово, но то не менее произнесение они подействовать на он, как сильный толчок. и в первый же мгновение глаз честолюбец нейдшильд представляться, как он обниматься и целоваться с граф аракчеев, как он говорить он "ты" и "наш ребенок".
       через мгновение барон уже увидеть себя в громадный дом грузин близкий родственник временщик-владелец, дед родной будущий владелец. еще через мгновение этот домик на васильевский остров уже наполняться густой толпа проситель -- военный и штатский генерал, ждать покровительство и милость от всесильный в петербург аракчеевский родственник, сановник нейдшильд.
       от этот умственный прыганье у барон закружиться голова, и он невольно откачнуться и прислоняться спина к кресло.
       наконец, он услыхать смущенный голос шумское, говорить:
       -- ваш молчание, барон, я тревожить.
       нейдшильд приходить в себя, хотеть заговаривать и не знать, что сказать.
       -- я так... не знать, право. конечно, я польстить. я этот честь... но я быть просить вы...
       и барон смолкать.
       опять целый толпа всякий сановник нахлынуть сюда в кабинет из столовая с поклон, просьба и бумага, и, обступать, тесниться, чуть не придавливать он к кресло. нейдшильд проводить рука по лоб, отогнать от себя весь видение, взглядывать более осмыслять взор на шумское и вымолвить, протягивать рука:
       -- благодарить вы. я рад, что этот, конечно, прежде все все извиняться, уничтожаться. но я никакой ответ не мочь давать. я надо спрашивать дочь. я она любить, она -- мой единственный счастие в жизнь. она... ева...
       и барон вдруг прослезиться и полезть за носовой платок в карман.
       -- конечно, барон. но зачем откладывать? зачем не поступать гораздо просто. попросить баронесса сюда и объявлять она. или я сказать...
       -- нет, нет, как можно!
       -- отчего же?
       -- нет, право. я не знать... я хорошо сегодня сказать ева, переговаривать с она и давать вы знать. вы приезжать. или завтра...
       -- нет, барон. я не мочь. входить в мой положение. этот сутки ожидание измучать я насмерть. это пытка. что бы ни быть, но хорошо сейчас же услыхать из уста сам баронесса свой судьба. так, по крайний мера, я тотчас же становиться счастливый из смертный, или же к вечер быть уже на тот свет.
       -- как! -- вскрикивать барон.
       -- конечно. неужели вы думать, что если баронесса отказывать навек соединять свой судьба с мой, то я мочь оставаться на белый свет! -- горячо произносить шумский и прибавлять про себя:
       "в любой роман не сказать хорошо". шумский вставать с место, взять барон за оба рука и, ласково глядеть и улыбаться, приподымать он с место.
       -- идти, барон, звать сюда ваш дочь и решать. быть мой спаситель или мой палач.
       барон подниматься и сразу, быстро, как бы желать скоро убегать от настойчивость шумское, выходить из кабинет.
       молодой человек становиться среди горница, растопырить нога, и, глядеть в пол, прошептать, кисло ухмыляться, но взволнованно:
       -- лететь! да, лететь! или попадать на тот край, или вверх тормашки в бездонный пропасть! а что плохой -- сам дьявол чертович, господин сатанинский неизвестно. нет, уж хорошо перескакивать! а оттуда обратно находить тропиночка потайной, кустик, ночь, чтобы никто не видеть и не примечать.
       помолчать немного, он снова забормотать вслух:
       -- удивительный создание человек божий! собираться вместе и жениться, и умерщвлять... или это я такой урождаться! должно быть, весь таков, только из сто человек девяносто девять блудливый, как кошка, да трусливый, как заяц.
       но в этот минута шумский вздрагивать, смущаться и, приближаться к кресло, опираться на он. он показываться, что у он от волнение подкашиваться нога. из столовая через отворять дверь ясно послышаться шаг барон и шуршание платье.
       дверь отворяться. нейдшильд входить быстро, и шумский увидеть фигура, который сразу сказать он все. лицо барон сиять сквозь смущение.
       вслед за он тихо появляться, как привидение, ева. она быть в свой неизменно белый платье и неизменно красивый. только румянец сильно гореть на ее щека и глаз быть опускать.
       шумский поклониться, но ева не видеть он поклон. она быть, действительно, крайне смущать и двигаться неровный походка.
       -- садиться, садиться,-- заспешить барон, как бы опасаться, что дочь упасть середи комната.
       и взять ева за рука, он посадить она на кресло, около который стоять шумский. подставлять он стул, барон, также спешить и растерянный движение, садиться на свой место.
       шумский ждать, что он заговаривать, но, увидеть его смущенный фигура, сам прерывать молчание.
       -- баронесса! прежде чем отвечать я,-- тихо заговаривать он,-- подумать. не убивать я один слово -- роковой слово! если вы теперь не мочь сделать я счастливый из смертный, то хорошо подождать; у я быть надежда в смущенный сердце... я хорошо быть ждать и долго ждать, лелеять мысль, что я вы не чужой, нежели тотчас услыхать свой смертный приговор.
       и, несмотря на волнение, в который быть шумский, в его голова промелькнуть мысль:
       "вот эдак-то, слово в слово, кто-то такой изъясняться в роман "злосчастный адольф".
       и, вместе с то, шумский, смотреть на девушка, пожирать ее глаз и снова убеждаться в сотый раз, что она, действительно, замечательно красивый себя, что красивый она он никогда не встречать никто. за тот время, что он не видать она, ева становиться еще прелестный. она подымать глаз на шумское, как бы освещать он на мгновение очаровательный синий свет, и, зардеться, снова потупляться.
       -- я не знать,-- залепетать она едва слышно, хотя взгляд ее уже сказать шумское многое. он вздыхать и подумать:
       "нет. неправда. ты можно быть любить долго!"
       -- вы мы давать два день на размышление, михаил андреевич,-- проговаривать барон робко.
       -- я уже вы объяснять, барон, и повторять, что в такой важный вопрос -- что мочь значить размышление? на это нужный год или один мгновение. если вы, баронесса, никто не любить и ваш сердце свободно, то я суметь заставлять вы полюбить себя! весь мой жизнь быть посвящать на то, чтобы сделать вы счастливый и заслуживать ваш любовь.
       -- все это так неожиданно,-- заговаривать ева едва слышно,-- что я не мочь... я не знать.
       -- но мочь ли я надеяться! -- вскрикивать шумский.-- давать я хоть тень надежда, что скоро я быть счастливый. сказать я, что вы почти согласный. или сказать, что я вы ненавистный, что свой дерзкий появление и поведение у вы в дом г. андреев суметь заслуживать только один ваш презрение или ненависть!
       -- нет! -- твердо произносить ева, не подымать глаз, и прибавлять чуть слышно: -- напротив...
       этот отрицание по отношение к андреев все сказать шумское. он сразу понимать, почти почувствовать по ее голос, что она быть неравнодушный к андреев и только сдерживать себя, а теперь рад сознаваться...
       шумский вдруг подниматься с место, упасть на колено перед ева и восклицать:
       -- один слово! ради бог! сейчас.
       барон при движение молодой человек вскакивать с место и бессмысленно задвигать рука.
       -- барон! просить! умолять вместе со я! -- восклицать шумский и почувствовать, что голос его звучать без малый оттенок страсть и чересчур театральный, напыщенно.
       ева наклонять голова на грудь и, тихо двинуть рука, протягивать она молодой человек. шумский схватывать она со страсть, поцеловать два раз и, подниматься, двинуться к барон, нейдшильд уже быть около он и принимать он в свой объятие.
       -- мой fils!  -- слезливый произносить он, как бы начинать длинный речь, но смолкать и заплакать...
      
    XL
      
       шумский шибко подкатить к свой квартира только в сумерки. коляска быть совершенно сплошь забрызгать грязь, а лошадь, красивый и породистый, страшно взмыливать. кучер, отъезжать от подъезд, закачивать голова и проворчать что-то укоризненно. шумский вернуться домой, объездить человек десять прежний товарищ, чтобы созывать они к себя вечер.
       на крыльцо он зазвонить так, что после второй звонок железный прут оставаться у он в рука. копчик стремглав бросаться отворять и оробеть, ожидать гроза. от выражение лицо барин, входить в передняя, копчик тоже просиять и посмелеть.
       -- хороший вести, михаил андреевич,-- смело заговаривать он.
       -- ты почем знать? -- весело отзываться шумский.
       -- иван андреевич сказать.
       -- что врать, дурак! нешто иван андреевич мочь знать то, что я не знать! да, хороший вести! приходиться я и ты, и пашута прощать.
       копчик с удивление взглядывать на барин.
       -- ты как же догадываться? -- произносить шумский.
       -- иван андреевич сказать.
       -- да полно врать! нешто он знать, что я свататься быть!
       на лицо копчик выражаться такой изумление, он так растопыривать рука, что шумский соображать все.
       -- и я тоже хороший,-- выговаривать он смеяться.-- воображать, что у я на лоб написать то, чем голова и сердце полный! какой твой хороший вести?
       -- пашута накрывать.
       -- где?
       -- иван андреевич сегодня разыскивать и накрывать подлый тварь.
       но несмотря на весь старание копчик, голос его звучать фальшиво.
       -- где?
       -- укрываться у этот самый офицер.
       -- какой офицер?
       копчик хотеть отвечать, но в этот минута на порог появляться шваньский с важный, но и довольный лицо.
       -- да-с! я хоть обер-полициймейстер столичный назначать! каково быстро дело обделывать!
       -- где же она?
       -- у г. фон энзе. вишь, какой новый притонодержатель выискиваться! воровской притон в столица содержать. мы он теперь прошколить. он, немец, узнавать от мы, что значит чужой холоп укрывать! мы он задавать!
       шумский входить в гостиная и молча останавливаться среди комната, как бы соображать и обдумывать нечто, что он удивлять.
       он только теперь вспомнить об улан и думать:
       "что такой фон энзе? что он для ева? ведь казаться по все, что он ее нареченный. становиться быть, она он не любить и никогда не любить. откуда же его претензия на защита ева? почему пашута, любимица баронесса, убегать, укрываться у улан, а не у кто-либо другой? становиться быть, быть нечто общий между ева, фон энзе и пашута. терять ли это "нечто" свой значение теперь или нет? ева не знать, однако, что пашута укрываться у улан!"
       шумский пожимать плечо и вымолвить вслух:
       -- ничто между они быть не мочь! теперь видно ясный, что ева нравиться андреев. она счастливый, что он становиться шумское.
       прислушиваться к слово свой патрон, шваньский изумляться. через мгновение он спрашивать:
       -- как же приказывать, михаил андреевич, получать беглый девка? через полиция требовать или просто я за она съездить? я мочь и один.
       -- а упускать?
       -- помиловать! побежать если по улица от я, закричать: "караул! держать!" и поймать опять.
       -- ступать, пожалуй. только, иван андреевич, знать, обстоятельство перемена. я пашута ни на какой черт не нужный и, пожалуй, пускай гулять.
       -- что такой?
       -- я, братец мой, жених.
       -- ох! -- восклицать шваньский так, как если бы он ударять палка по голова.
       -- то-то -- "ох". удивительно?
       -- еще бы не удивительно, михаил андреевич! даже, извинять я, я не верить. не такой вы человек, чтобы вы жениться. ну, какой же вы супруг! помиловать! изволить вы шутить! -- прибавлять шваньский и начинать хохотать, как бы услыхать какой острота.
       -- дурак ты, и много ничто! толком ты говорить, что я сейчас просить рука баронесса и -- жених.
       -- а когда же вы благословение родительский просить,-- вымолвить шваньский уже серьезный голос.
       -- какой? -- проговаривать шумский, вытаращивать глаз, и тотчас же прибавлять:
       -- ах ты! черт побрать! ведь из ум вон!
       и молодой человек вдруг расхохотаться звонко на весь дом.
       -- вот штука-то! ведь я батюшка-родитель-то, в самый дело, ни слово не говорить! фу, ты, какой быть теперь катавасия! ведь барон-то, так же, как и я, небось уж дом десять объездить и все рассказывать. доходить до граф -- черт он знать, как он принимать известие. надо скоро к он. сказать на милость, как весь это выходить! из ум вон! велеть скоро подавать лошадь! да нет, не надо. загнать и так. взять извозчик. а ты быть тут. прийти квашнин, задерживать он. если еще кто приезжать из офицер, весь задерживать. быть у мы сегодня весь ночь девишник или мальчишник. а я к это, к тятенька свой. надо он скоро объяснять. а то обозлиться, коли со сторона узнавать. ах, черт они взять! из ум вон!
       шумский быстро двинуться в передняя, накинуть шинель и выходить на улица.
       но едва он сделать несколько шаг, как вслед за он выскочить с крыльцо шваньский и догнать он.
       -- михаил андреевич! время терять не гож! ведь она мочь от он удирать куда.
       -- что ты? про что?
       -- да пашута же! ведь она мочь укрываться от улан. что же я -- хлопотать, искать, а дело прах пойти! приказывать взять она оттуда.
       -- брать, черт с ты! привязываться с пустяк.
       -- как же приказывать: один или через полиция?
       шумский хотеть сказать: "ступать один", но запинаться и подумать, выговаривать:
       -- нет! скандал, соблазн надо! брать полиция, набирать много! понимать? и быть брать пашута у фон энзе, наделать там черт знать что. понимать? такой шум и такой гадость наделать, чтобы во все квартал разговор пойти. я все на себя брать. да понимать ли ты?
       -- понимать-с, понимать-с! -- заговаривать шваньский, ухмыляться.
       шумский двинуться, но снова останавливаться и жест подзывать шваньский.
       -- слушать, иван андреевич! серьезно сказывать. дело важнеть. ступать туда с полиция и придумывать,-- ты у я умница,-- придумывать, какой бы ты самый пакостный пакость напакостить в квартира улан. нашуметь, накричать, выругать он на весь лад. действовать по мой доверенность и на мой голова. наделать там всего, что только можно -- плохой. ну, хоть поджигать квартира, да спать все!
       -- как можно-с!
       -- да, знать, что нельзя. а ты надумывать, что плохой пожар, и чтобы тоже дым коромысло на весь квартира пойти. услуживать, голубчик! век не забывать. и покуда не надумывать какой первейший и знатный мерзость, по тот пора не ходить. понимать ли ты?!.
       -- понимать-с.
       -- да хорошо ли ты понимать?
       -- да уж быть, михаил андреевич, спокойный. не первый раз.
       -- я нужно, чтобы в его квартира, этот проклятый улан, происходить чудо в решето, чтобы сам черт в ступа и всякий дьявольщина на весь столица разнестись. а за я считать за этот самый деяние ровнехонько сто рубль.
       -- слушать-с.
       -- ну, вот, доказывать еще раз, что ты умница и я любить. мочь ли я надеяться?
       -- помиловать, михаил андреевич,-- уже обидчивый произносить лепорелло.-- я так распоряжаться, что даже вот как...-- шваньский стукнуть себя кулак в грудь.-- вот как-с сказать: сам я потом стыдно быть на человек смотреть.
       -- ну, вот, спасибо!..
       и шумский, рассмеяться на весь улица, быстрый шаг двинуться по морской.
       -- молодец на это,-- бурчать он себя под нос.-- за это я и любить. глупый животное, а на иной мерзость -- о семь пядь во лоб.
      
    XLI
      
       взять извозчик и направляться к зимний дворец, шумский вспомнить, как уже давно не видать он временщик-отец. и при это молодой человек иронически усмехаться и подумать: "ничто! я он приучать. он у я в решпект, почти ручной становиться. вот уж можно сказать, что я он нежность не набаловывать".
       вступать в апартамент, который аракчеев занимать временно, когда приезжать из грузин на короткий срок в петербург, шумский узнавать от служитель, что граф с утро занятый, но не в свой горница, а на внутренний двор в пустой "кордегардия".
       привыкать ко всякий диковинка в поступок свой отец, шумский невольно все-таки удивляться при этот известие.
       -- что ж он там делать? -- спрашивать он резко.
       -- они занятый,-- отвечать один камер-лакей с почтительный таинственность в голос.-- с маляр.
       -- что ж они стена кордегардия малевать, что ли? -- спрашивать шумский, невольно улыбаться.
       -- никак нет-с. полагательно рассуждать.
       -- с маляр рассуждать?
       -- точно так-с.
       -- ну, пойти и я с они рассуждать,-- произносить шумский шутливо важный голос и, сходить с подъезд, двинуться во внутренний двор дворец.
       по многий служитель и полицейский, по кучка солдат без оружие, стоять в разный место, щумский мочь догадываться, какой направление взять, чтобы находить отец. и он не ошибаться. проходить двор, крыльцо и сени, он наткнуться на дежурный офицер в кивер.
       -- граф здесь? -- спрашивать он.
       -- точно так-с -- отвечать офицер и, узнавать шумское в лицо, прибавлять:
       -- приказывать докладывать граф или изволить так проходить?
       -- нет, уж обо я докладывать, полагать, лишний.
       и шумский отворять дверь, но, переступать порог, он все-таки должный быть внутренне сознаваться, что легкий мурашки пробежать у он по спина.
       "и давно не быть,-- думаться он,-- и уходить тогда, якобы от кровотечение нос?.. ругаться быть. ну, и черт с он"!
       глаз шумское представляться очень большой горница совершенно пустой. вдоль один стена быть стойкий расставлять, припирать к она длинный доска, а около они, на пол, стоять несколько ведерко. вокруг они двигаться трое крестьянин и один солдат, все с кисть в рука, а между они, спина к шумское,-- быть сам граф аракчеев, в сюртук без эполет.
       при звук запирать дверь он обертываться. увидеть сын, аракчеев упираться в он свой безжизненный стеклянный глаз. ни единый мускул в лицо его не шевельнуться.
       молодой человек почтительно приближаться. граф подымать и протягивать рука. шумский, едва касаться до она палец, как всегда чмокнуть край рукав. затем, ни слово не сказать сын, аракчеев повертываться опять к маляр и заговаривать с они, кратко, однозвучный, сухо выговаривать слово. маляр отвечать вперебивку и говорить довольно свободно.
       быть очевидно, что вследствие вольный обращение с они всемогущий вельможа, они видеть в он только простой барин.
       -- ну, ты, теперь малевать вот этот! -- выговаривать аракчеев, указывать солдат один из доска.
       солдат взять ведерко, опускать кисть и, приближаться к доска, начинать мазать.
       тут только шумский замечать, что доска, припирать к стена, быть уже наполовину вымазывать. штука десять лосниться, выкрасить разноцветный краска, и штука пятнадцать оставаться еще чистый.
       покуда солдат мазать доска, на этот раз темно-коричневый краска, аракчеев обертываться к один из маляр и выговаривать:
       -- становиться быть, коли через год шпаклевка оказываться, то прямо -- драть насмерть?
       -- драть, ваш сиятельство! задирать! я за свой ответствовать на десять год. а это уж какой маляр!
       -- прямо такой драть? -- повторять аракчеев.
       -- прямо драть, ваш сиятельство!
       -- насмерть?
       -- а уж это как вы быть благоугодно,-- улыбаться маляр, принимать слово за шутка.
       -- ты что ухмыляться? -- с оттенок снисхождение, но сухо произносить граф.-- полагать, не запарывать я ваш брат досмерть?
       -- как можно-с! знамое дело. без это как же-с?
       -- у я, голубчик, в грузин так пороть, как нигде нпо весь россия -- сказать -- не уметь. у я нет этот заведение, как у дворянин-помещик: всыпать зря по триста да четыреста розга. у я двадцать пять давать, да такой, что хорошо сотня!
       -- в этот дело тоже наука нужный! -- отзываться маляр.
       -- ну, вот, и врать! --- громко восклицать аракчеев, обращаться к солдат, который уже кончать доска.-- глядеть! раскрой буркола-то свой! нешто это тот колер? глядеть, что он делать! -- обертываться аракчеев к маляр.
       -- перелагать малость бакан,-- отзываться один из мастеровой.
       -- какой теперь надо прибавлять? -- спрашивать аракчеев у солдат.
       солдат вытягиваться в струнка и глупо пялить глаз. по лицо его казаться, что он даже не собираться отвечать.
       -- какой краска добавлять?!-- громко выкрикивать аракчеев.
       и солдат вдруг еще громко граф развязно и бойко рявкнуть.
       -- не мочь знать, ваш сиятельство!
       в голос его быть тот твердость и уверенность, как если бы он прямо и точно определять требовать вопрос.
       -- молодец! -- выговаривать граф.-- начинать привыкать. терпеть не мочь, когда ваш брат путать да брехать! отвечать прямо, ясно: "не мочь знать" -- и конец.
       -- не мочь знать! -- еще громко и охотно брякнуть солдат.
       -- ну, вот что ребята. вы я он в месяц время обучать. чтобы он у я по первый слово всякий колер пускать, а чтобы из всякий колер хоть десять разный выходить. а обучаться,-- прибавлять граф, обращаться к солдат,-- унтер-офицер быть, а то и фельдфебель быть! какой ты губерния?
       -- костромской, ваш сиятельство!
       -- а уезд?
       -- не мочь знать, ваш сиятельство!
       -- а как сказывать? чай слыхать от человек?..
       -- кш... кишмяшенский!
       -- кинешемский?
       -- точно так, ваш сиятельство!
       -- а сколько ты год?
       -- не мочь знать, ваш сиятельство!
       -- молодец! а как батька с матка сказывать?
       -- как лоб забривать, сказывать -- двадцать второй идти.
       -- а когда забривать?
       -- об микола зимний три год быть.
       -- сколько ж ты ныне год?
       -- не мочь знать, ваш сиятельство!
       аракчеев подымать рука и потрепать солдат по плечо.
       -- из ты толк быть. я уж видеть...
       -- рад стараться, ваш сиятельство!
       -- ну, ребята, кончать я весь этот доска, а завтра утро я прийти поглядеть: чтобы так, как я сказывать. хорошо ли вы понимать? радуга!
       -- точно так-с!
       -- вот, с этот самый с угольный доска и до последний, чтобы у я радуга развертываться! если какой колер не хватить, я вы велеть выпарывать.
       аракчеев обертываться к сын и выговаривать отчасти насмешливо:
       -- вот ты -- офицер, флигель-адъютант, в пажеский ты всякий наука обучать -- а вот пойти-ка, вымазывать я доска фиолетовый краска.
       -- что ж мудреный,-- выговаривать шумский.
       -- что! -- строгий выговаривать аракчеев,-- мудреный?! мазать!
       шумский стоять в нерешительность, не понимать слово.
       -- мазать! брать кисть вот и малевать, благо храбрый. ну, валять! а мы посмотреть! давать он кисть!
       шумский получать в рука большой мохнатый кисть и стоять с она почти разиня рот. каждый мгновение он мочь расхохотаться, как сумасшедший, но взглядывать в лицо отец, сразу соображать, что дело гораздо серьезно, нежели он предполагать. у аракчеев уже слегка сдвигаться бровь, опускаться на переносица, а стеклянный глаз начинать быстро моргать. крестьянин-маляр добродушно ухмыляться, а солдат, стоять истукан, глядеть на шуйский, выпучий глаз, и тоже как бы думать: "какой ведь прыткий выискиваться!"
       -- слышать, что говорить,-- произносить аракчеев,-- вон ты свежий доска.-- валять я фиолетовый!
       шумский, внутренне смеяться, двинуться к ведерко, расставлять на пол и становиться искать фиолетовый краска. ведерко быть около десять с разноцветный краска, но фиолетовый не быть.
       -- такой нету,-- обертываться он к граф.
       -- а! -- вскрикивать аракчеев на весь кордегардия.-- нету! то-то... умный голова.-- нету! -- а когда господь-бог сотворить небо и земля при начало творение -- быть рыба? быть дерево и плод? быть прародительница ева?
       шумский стоять перед отец, оттопырь рука с кисть, и не понимать ничто. единственный, что касаться с сила его слух, быть имя ева.
       "чудно это,-- подуматься он,-- приходить я сказать об мой намерение, заговаривать с он об ева, а он сам первый раз в жизнь сказать я этот имя. как это странный!"
       и, вероятно, шумский на несколько мгновение задумываться, потому что он приводить в себя уже нетерпеливый и громкий голос отец:
       -- да что ты, одеревенеть, что ли, таскаться день деньской по трактир? ты спрашивать: как доставать фиолетовый колер?
       -- он тут нету,-- сухо вымолвить шумский, несколько оскорблять окрик при мастеровой.
       -- да, нету. для ты, умница, нету! олух ты, господин флигель-адъютант, глупо ты вот этот сиволапый мужлан! глупый даже вот этот выпь болотный, хоть он только начинать еще у они обучаться! гей, ты, выпь,-- ласковый прибавлять аракчеев солдат,-- пускать я фиолетовый колер!
       солдат быстро окунать кисть в один краска, и набрызгивать на доска, потом доставать другой, третий, и становиться мазать. из соединение они получаться темно-фиолетовый цвет.
       -- ну, вот, видеть? -- выговаривать аракчеев.-- вот кабы вы разумно воспитывать, так ваш брат всегда и ответствовать: "не знать", а не врать бы! давно слыхать, что не любить я всезнайка, а не мочь свой глупый повадка бросать.-- и граф прибавлять мастеровой: -- ну, ребята, кончать доска!
       и круто повертываться, он выходить из кордегардия во двор и медленный шаг направляться к подъезд свой горница.
       шумский пойти за отец, отступя шаг на два. уже приближаться к подъезд, аракчеев, не оборачиваться, выговаривать на воздух:
       -- ко я идти?
       -- если изволить? быть один дело,-- отзываться шумский, настигать.
       -- знать, что быть! ты только и увидеть, когда у ты этот дело.-- это дело ты аккуратно справлять. сколько надо?
       -- нет-с, я деньги не надо.
       -- это еще что за новость! ты, к довершение, вольнодумничать еще начинать. деньги не надо? сказать пожалуйста, какой важный барин!
       -- у я, батюшка, дело совсем иной, много важный деньги. дело первый важность.
       аракчеев приостанавливаться на ход, слегка обертываться назад через плечо и выговаривать:
       -- убивать кто?
       -- как можно-с!
       -- как! под пьяный рука, вестимо. а коли трезвый начинать человек убивать, так уж совсем хлопотливо быть. какой же такой дело?
       -- а вот, позволять -- докладывать подробно.
      
    XLII
      
       оба тихо и молча двинуться снова. проходить швейцарский между два ряд вытягиваться в струнка служитель и солдат, а в другой горница мимо также вытягиваться офицер в полный форма и чиновник в вицмундир, они входить в маленький горница, где быть спальня. большой казенный кровать красный дерево быть сдвигать с место к печка, а тяжелый гардина постельный из толстый материя быть скручивать, подбирать и привязывать к гвоздь на стена. вместо дворцовый, стоять маленький складной кровать граф с тонкий матрац и красный сафьяна подушка, без наволочка, а поверх вязаный одеяло лежать растянутый военный шинель. остальной мебель быть, очевидно, вынести и оставаться только один стул, обивать такой же материя, как спальный занавесь кровать. в передний угол стоять столик, покрывать белый салфетка, и на он быть три икона, перед который гореть лампадка. невдалеке быть другой столик, точь-в-точь такой же, также покрывать белый салфетка, и на он стоять темный лакированный лоханка и рукомойник, быть раскладывать разный принадлежность бритье, а около полотенце на стена висеть здоровый арапник. этот икона, составлять вместе большой складень, английский лоханка и рукомойник из войлок и арапник быть предмет, всегда сопутствовать граф повсюду. аракчеев собственноручно бить кто-либо крайне редко, но зато всякий -- от домашний печник, кучер, повар или иной служитель до обер-офицер, и мелкий чиновник включительно -- часто указывать на этот постоянный свой спутник и говорить:
       -- арапник видеть?
       и на всегдашний ответ: "видеть-с" прибавлять:
       -- то-то же!
       входить в спальня, аракчеев садиться на единственный стул. шумский оставаться на нога.
       -- ну, объясняться да не тянуть! -- выговаривать он.
       шумский начинать свой объяснение все-таки очень издалека. при первый же слово лицо аракчеев несколько изменяться и становиться изображать некоторый недоумение. он мысленно бегать и искать, хотеть догадываться, о что хотеть говорить сын, о чем быть просить, но чем много говорить шумский, тем менее он догадываться.
       шумский уже говорить о барон нейдшильд, об его дочь-красавица, о то, как она сразу пленять он в церковь на чей-то похороны, а граф все еще не догадываться, в чем быть просьба. и это быть совершенно естественный. аракчеев слишком хорошо знать сын и, следовательно, теперь, прежде все, предполагать именно то, что, собственно, и быть до тот день, когда шумский вдруг решаться жениться.
       он ждать, что сын признаваться в совершенный он какой-либо безобразие по отношение к семья нейдшильд. он точно так же быть далекий от мысль о женитьба, как сам шумский быть далекий от она день два то назад.
       рассказывать, какой образ он, затем, проникать в дом барон, шумский нечаянно проговариваться, хотя сначала не предполагать упоминать о секретарь андреев.
       -- ну, так! -- прерывать его аракчеев.-- больше не надо! -- понимать весь. так я и думать: пробираться лиса в курятник и скушать курочка! ну, что ж! теперь ведь нейдшильд государь пожаловаться, а то уж и нажаловаться, а ты ко я прибегать. что же я тут мочь?
       -- как можно, батюшка! вы совсем я иначе понимать,-- выговаривать шумский, но видеть, что аракчеев предполагать именно то, что и должно быть быть, если бы не ночной дежурство фон энзе, шумский невольно усмехаться догадливость отец:
       -- я проникать в дом барон,-- прибавлять он,-- чтобы только часто видеть она и заставлять себя полюбить.
       -- так в чем же дело? -- все-таки с удивление произносить граф.
       -- я хотеть просить ваш благословение.
       -- жениться?! -- восклицать аракчеев.-- ты? на год не венчать. ведь на весь жизнь венчать.
       -- точно так-с, но я... я она любить...
       аракчеев замалчивать и думать. наступать пауза.
       -- да ведь она же чухонка, не наш вера! -- выговаривать он наконец.
       шумский слегка пожимать плечо.
       -- что ж из это-с? все-таки христианка.
       -- христианка? -- выговаривать аракчеев и становиться качать голова.-- вот что значить ничто-то не учиться и ничто не ведать. да знать ли ты, что быть христианин плохо татарин и жид. знать ли ты, молокосос, что такой протестант, что такой лютеранин, знать ли ты, что быть я всероссийский царь, я бы весь они искоренять, а уж изгонять бы из империя беспременно.-- аракчеев подумать и заговаривать глубокомысленный.-- слушать я. входить мы с ты,-- к пример быть я говорить,-- в храм божий, и быть православный человек стоять, креститься и земной поклон класть. ну, вот, мы стоять с они и тоже молиться. понимать?
       -- понимать,-- протягивать шумский, ничто, конечно, не понимать. он знать только, что аракчеев любить изредка говорить затейливый аллегория, и они всегда выходить у он чрезвычайно своеобразный.
       -- ну, вот, мы стоять в храм и видеть: стоять в уголок человек, не креститься, не молиться, стоять, разиня рот, приглядываться и прислушиваться -- ничто не понимать, совсем он тут, как отрезать ломоть, не про он, становиться быть, служба, литургия ли, вечерня ли -- все равный. а другой человек в другой угол стоять, кулак на алтарь грозиться, рычать, ругаться, надо все насмехаться. как ты думать, который из они плохо?!
       шумский едва заметно двинуть плечо и крепко сжинать губа, чтобы скрывать невольно проскальзывать улыбка, а затем выговаривать сдавленный голос, чтобы не рассмеяться:
       -- плохо вестимо... который ругаться.
       -- ну, вот! который стоять в уголок смирно, это, быть к пример говорить, мухамеданин, он свой вера, он в наш ничто не понятно, а человек, который богохульничать да ругаться, это протестант -- лютеранец, он же и вольтерьянец, или сквернослов и сквернодумец. он, становиться быть, быть христианин, но свихиваться сердце и разум навольничать, весь религия наизнанку выворачивать, или свой собственный измышлять, да и бахвалиться она. он изувер, еретик, он повесить мало! язычник, кой господь иисус христос, во ад сходить, взыскивать ради спасение, быть в рай, а этот лютерьянец и всякий иной поганец никогда царствие божий не удостаиваться. вот ты что такой твой чухонка-невеста. собираться ты на турчанка жениться, я бы сказать: окрестить она и конец в вода. а лютерьянка твой, считать себя христианка, не захотеть вера менять. ведь не захотеть?
       -- я об это, батюшка, еще не спрашивать.
       -- так спрашивать.
       -- не думать,-- тотчас же прибавлять шумский, бояться, что мочь возникать новый помеха, и предпочитать тотчас же разрубать, завязывать аракчеев узел.
       -- полагать, батюшка, она от свой вера не отступаться ни за что на свет.
       -- ну, так как же тогда? я уж не знать...
       -- я, батюшка, хоть пуля в лоб.
       -- какой пуля?
       -- если я не жениться на баронесса, так просто хоть застреливаться.
       -- я ты, сударь мой, раз тысяча сказывать, когда еще ты махонький быть,-- вдруг мерно, и оттягивать, заговаривать аракчеев и начинать пристукивать согнутый палец себя по колено как бы в такт слово.-- всегда сказывать: не сметь ты я пужать! я не баба, и ты не из такой молодец. на это дух нужный, хоть оно и грешный дело. а у ты такой дух никогда не бывать. настасья федоровна пужать пистолет и сабля, хоть пушка. а я оставлять. да и что ж! застреливаться, я только плюнуть. самоубийца -- дурень, а дурень и рождаться бы не след.
       -- я не пугать,-- тихо произносить шумский.-- я так, к слово сказывать, что очень я быть мудрено. я не мочь себя представлять жизнь без она, я она обожать.
       -- так и сказывать, а не грозиться. это мы дело разбирать. если я вызываться быть ее крестный отец, да государь пообещаться быть на свадьба, то, известно дело, обертываться иначе и легко, мочь быть, что твой чухонец на все соглашаться. а она, девица, ничто в это не смыслить и она, конечно, весь вера равный. девица в религия и в другой наука ни ухо, ни рыло не смыслить: это совсем не про баба и писать.
       но шумский, слушать, думать:
       "ева в религия много ты смыслить".
       -- ну, а главное...-- продолжать граф.-- сказать я: что, кроткий она нрав, тихий и скромный?
       -- как ангел! -- восклицать шумский.
       -- ангел! так! на один лад! как втюриться, так он и ангел. а я ты сказать: всякий девка -- щенок, а всякий щенок -- будущий пес. и всякий-то баба -- завсегда пес. вот я жениться на девица хомутова, становиться, из истинный семейство дворянский. а сам знать, где она. пожить со я два год, да и уходить -- и соломенный вдова. а и прийти она ко я, так я ее полиция спроваживать на сторона. а ведь тоже венчаться, в храм стоять, вокруг аналой ходить, все, что полагаться проделывать, всякий клятва приносить. а что из это выходить? я она тоже быть до свадьба ангел, а затем тотчас же становиться рычать и лаяться псой. вот так-то, смотреть, и ты не жениться.
       шумский молчать, совершенно не знать, что отвечать, так как очень хорошо знать, что жена граф покидать муж вследствие его грубый обращение с она.
       -- все-таки, михаил, обождать,-- заговаривать аракчеев мягкий голос, который говорить с сын крайне редко.
       один уже имя шуйский, произносить они, свидетельствовать, что на граф вдруг нападывать стих нежность, который быть как-то даже и не к лицо он.
       -- спешить не быть. они -- дворянин, хотя достояние у они мало, но это не нужный. мой быть твой. все-таки они -- прирожденный барон, хоть и чухонский. она точно, на чей глаз красавица. на мой глаз она смахивать на какой-то овца белобрысый. видать я за граница -- такой золоторунный овца быть. но нравиться она мочь; лицо и глаз как будто и красавица. да это твой дело. я только потребовать к себя почтение и послушание. чтобы слово мой для она быть святой слово. от она я потребовать много почитание, чем от ты. ты все-таки парень молодой, мужчина, а она -- баба. ты прыгать и скакать без узда, потому что я не пожелать на ты она нацепить, воля ты давать и давать. а баба твой я воля не давать. чтобы она в грузин и предо я и, наипаче, перед настасья федоровна ходить неслышно, быть тихо вода, низкий трава! ну, становиться, давать я подумать и являться за мой решение.
       -- когда позволять я наведываться, батюшка? -- выговаривать шумский, смущаться видимо.
       -- мудрено. дело много. я вот теперь государь доклад готовить. вон, видеть, в сарай малевать доска? хотеть я, сударь мой, весь империя российский три колер вымазывать.
       и при вид совершенно изумленный лицо сын, который широко раскрывать рот, аракчеев прибавлять, улыбаться самодовольный:
       -- что, удивительно? думать, это невозможный? а вот я ты показывать. апробовать государь доклад мой, так увидеть ты пеструха весь матушка русь православный из край в край. весь быть выкрасить три колер. мост, столб, застава, гауптвахта, караулка, даже тумба и весь присутственный место -- все быть у я под один манер в три колер: белый, красный и черный. это еще царица екатерина собираться этак учинять, да только все собираться. и при то дело идти только о верста да о мост. а я и присутственный место все так-то окрашивать. по крайность, весь россия как бы мундир надевать и становиться в этот мундир, чисто как солдат на смотр -- чинно, порядливый. а ты думать, я зря баловаться с краска, да с ведерко, да с кисть!
       -- когда же позволять прийти? -- решаться шумский перебивать хвастливый болтливый речь.
       -- ну, через два неделя.
       -- батюшка, я не вытерпеть. позволять просить вы решать мой судьба, не томить я.
       -- ну, через неделя. я только в четверг об ты думать быть, а остальной день все распределять.
       -- слушать-с.
       -- а коли потрафиться иначе -- я ты и рано давать знать. тогда оповещать барон, чтобы ехать ко я за мой согласие.
       -- прощать, батюшка, но полагаться по обычай, что родитель жених первый визит делать.
       -- да, это всякий родитель жених, но не граф аракчеев. ты так он, чухонец, и объяснять. к граф аракчеев какой ни быть на свет живой человек -- весь идти с поклон, все, за исключение государь император и член царский фамилия! ну, ступать! много ты у я время отнимать. государственный дело не ждать!
       шумский снова прикладываться к рукав сюртук отец и выходить, бормотать почти вслух:
       -- да, государственный? в ведерко, от который масло нести так, что задыхаться. весь империя красить собираться. с ты хватить и весь россиянин вымазывать в три колер. тело зеленый бы колер, рожа -- фиолетовый, а волос и борода -- пунцовый. с ты бы и начинать!
      
    XLIII
      
       шумский посвящать весь следующий день на приготовление все для свой вечеринка, который он называть "мальчишник". он тотчас же посылать за повар в большой ресторан по соседство, и подробно обсуждать с он вопрос об ужин. вместе с то, он посылать копчик за вино. спустя час лакей являться обратно пешком, а за он шаг подъезжать два извозчик с большой ящик вино.
       шумский хотеть устраивать пир гора. он ожидать к себя весь прежний свой приятель, с который постоянно кутить до встреча с ева, но, кроме то, некоторый из этот приятель он просить привозить с себя всякий, кто пожелать с он познакомиться и ехать прямо ужинать без церемония.
       час в восемь вечер квартира шумское начинать уже наполняться. скоро весь горница быть полный, а в один из они на карточный стол уже начинаться игра. известный в петербург картежник, обычный банкомет, бышевский, держать банк за главный стол, где идти самый крупный ставка.
       шумский, проходиться по весь горница и оглядывать все и все, останавливаться в раздумье.
       "точь-в-точь, как бывало,-- подуматься он.-- вот эдак-то сколько время в петербург быть зря убито. не встречать я она, то так бы всегда и идти".
       и он невольно приходить на ум, что с тот пора, когда здесь в последний раз быть тот же гость, идти тот же игра, много, как говориться, вода утекать. за этот время не случаться, собственно, ничто особенный -- только встреча с девушка, в который он влюбляться. но, вероятно, что-нибудь, незамеченный он, все-таки приключаться. он чувствовать себя теперь другой человек, он озираться и спрашивать себя, какой образ мочь он находить удовольствие вот в этот жизнь -- кутеж и карта, карта и пьянство, всякий день, всякий ночь!
       и вдруг шумское приходить на ум то, о что он ни раз не подумать за весь лето. он теперь показываться, что за этот время, когда сборище и попойка прекращаться в его квартира, жизнь его быть все-таки полный -- полно, чем когда-либо. и жизнь этот быть осмысливать она, баронесса. за этот время у он быть задача в жизнь, хотя задача, по мнение квашнин и другой, преступный, но, то не менее, все-таки у он быть дело, быть цель, к который он стремиться.
       "что, если я жениться,-- думаться он,-- зажить совершенно иной образ и вдруг, сдуру, быть счастливый, быть довольный! чудно это быть! называть весь жениться дурак и болван, и вдруг сам в семейный жизнь находить то, что человек, а главный образ глупый человек, называть счастие. чудно это быть!"
       и этот мысль оживлять шуйский. он еще весело становиться двигаться по весь квартира, отдавать приказание наемный лакей, смотреть, как накрывать в зал большой стол, затем подходить к играющий, отыскивать червонный дама и бросать она на стол, назначать крупный ставка и, почти каждый раз проигрывать, весело отходить прочь.
       однажды, поставлять сто рубль все-таки на червонный дама у тот стол, где метать банк бышевский, шумский проигрывать, но, не снимать карта со стол, бросать на она другой сотенный бумажка,снова проигрывать, сделать то же самый в третий раз, и опять-таки, дама быть бит.
       -- полнота, бросать -- выговаривать бышевский.-- вы не можно теперь играть! вы весь аракчеевский состояние проигрывать. обождать. знать пословица, кто бывать несчастливый в карта? "Heureux en amour, malheureux au jeu." 
       сидеть и стоять вокруг стол начинать пересмеиваться, поглядывать на хозяин, кто просто радушно, кто заискивающий образ. хотя шумский еще ничто не сказать они и хотеть лишь за ужин объявлять о свой женитьба, то не менее, между присутствующий новость быть уже известный.
       -- да, вы "не можно" играть,-- подхватывать кто-то из кучка понтер, передразнивать польский выговор бышевский.
       -- не тот время, михаил андреевич. теперь бросать надо. надо обождать! -- выговаривать бышевский, срезать колода.
       -- что вы хотеть сказать? как обождать? -- возражать шумский.
       -- обождать, чтобы проходить то, что мешать вы теперь играть счастливо.
       -- не понимать,-- отзываться шумский.
       -- не все же так, михаил андреевич, ничто на свет не вечно, все быть конец. прийти время, что мы к вы собираться вновь, и вы быть счастливый в игра.
       шумский вдруг вспыхивать.
       -- вы сам не знать, что вы хотеть сказать! -- восклицать он.-- что вы говорить?
       бышевский подымать на хозяин удивленный глаз.
       -- я хотеть сказать, михаил андреевич, что если теперь счастие в любовь мешать вы выигрывать, то когда-нибудь оно пройти. не век же вы быть влюбленный и взаимно любимый.
       -- почему же нет?
       -- потому, что ничто не вечно, как я уже сказать вы.
       бышевский говорить простой голос и улыбаться добродушно.
       шумский, ни слово не сказать, отходить от стол, проходить в другой горница и сам себя подивиться.
       "что это такой? -- подумать он.-- что за щепетильность! почему я показываться в простой слово что-то особенный. какой-то грубость, какой-то грязный намек! я почудиться, что он хотеть сказать черт знать что! что у мой жена заводиться любовник, и что я прийти играть, украшать рог. что же это такой? неужели я способный тоже и на другой чувство, над который всегда смеяться, на ревность!"
       и шумский замечать тотчас же, что сейчас он в первый раз говорить с посторонний человек о свой чувство. никто не быть называть, большинство даже не знать, на кто он жениться, разговор ограничиваться общий место, а, между то, в он вдруг сказываться нечто особенный, как будто чей-то неумытый рука полезть в его душа.
       "становиться быть, я в самый дело она любить,-- подумать он,-- и глубоко любить. становиться быть, я сам себя обманывать, прикидываться перед сам себя, будто это все один баловство".
       в этот минута к шумское подходить квашнин, только что приезжать. они не видаться с тот день, что квашнин почти убегать под влияние тот слово, который сказать шумский.
       -- ах, петя! -- оживляться шумский.-- я уже бояться, что ты не приезжать.
       -- нет, почему же! -- отвечать квашнин, но голос его быть какой-то странный.
       -- видеть,-- рассмеяться шумский,-- ты весь еще помнить то, что я тогда сказать.
       -- что такой?
       -- что! небось помнить, что же спрашивать, ведь ты выскочить от я, как ошпаривать. я, брат, ведь зря болтать, а у ты всякий лыко в строка.
       -- да ведь какой лыко, михаил андреевич. да, впрочем, я думать, что иногда ты и сам не знать, что говорить, клеветать на себя. если бы я быть вполне уверенный, что ты способный на то, о чем тогда говорить, то, пожалуй бы, и не приезжать.
       -- ну, успокаиваться, голубчик. я жениться! и быть, должно быть, как дубин какой, обожать жена. я свататься, принимать формально и жениться с помощь священник, а не дурман.
       -- ну, и слава бог,-- улыбаться квашнин радостный и добродушный улыбка.-- воистину рад за ты. ну, а насчет улан как? -- прибавлять он.
       -- да как! не знать. надо бы драться, да как-то теперь глупо выходить. и жениться, и драться!
       -- вестимо глупо. понятно, что бросать надо,-- отзываться квашнин.
       -- уж не знать, как ты и сказать. тут быть только один загвоздка. не становиться бы он по повод мой свадьба опять я пакостить. ты все-таки хорошо поди да перетолковывать с капитан, он здесь.
       в этот же самый минута ханенко, переваливаться по-утиный с нога на нога, с длинный трубка в зуб, самый длинный, какой только быть у шумское в квартира, появляться в дверь.
       -- а, вот и он -- легкий на помин! -- восклицать шумский, смеяться.-- ну, господин, честь иметь вы познакомить -- вторично, как секундант. входить ко я в спальня да и обсуждать дело со весь сторона.
       -- обсуждать нетрудно,-- отзываться квашнин,-- да на кой прах...
       -- становиться выходить, михаил андреевич,-- заговаривать ханенко, выпускать целый столб дым изо рот,-- становиться быть вы и венчаться и стреляться быть одновременно. что же прежде-то быть?
       -- как приходиться, дорогой мой! -- отзываться шумский, смеяться.-- я этот вопрос сам решать не мочь.
       -- а вы это не смущаться: прежде ли, после ли венец!
       -- мой вы совет, михаил андреевич,-- серьезно вымолвить капитан,-- прежде венчаться... вернее, знать ли...
       ханенко хотеть продолжать и, по-видимому, собираться сострить, но шумский отходить от он, так как в этот минута входить несколько человек гость вновь прибывать.
      
    XLIV
      
       ханенко и квашнин, переговариваться, выходить в коридор и отправляться в спальня хозяин. там они усаживаться и становиться толковать о дело. шумский, посидеть немного около карточный стол, снова выходить в столовая, оглядывать несколько бутылка с вино, отдавать несколько приказание, и вдруг вспомнить, что отсутствовать на стол большой серебряный чаша, в который обыкновенно вариться у он жженка, она быть он давать кто-то из товарищ на один вечер и назад не получать. с тот пора проходить уже месяц полтора.
       "хороший гусь,-- подумать он.-- быть она простой -- ну, забывать; а ведь она пятьсот рубль стоять".
       шумский двинуться в коридор и крикнуть васька. копчик рысь прибегать на голос барин.
       -- иван андреевич! -- проговаривать шумский и спрашивать;-- он не возвращаться?
       -- вернуться,-- выговаривать васька.
       -- где же он? отчего не идти?
       -- они в свой горница на постель.
       -- что-о? -- протягивать шумский.-- на постель? больной, что ли?
       -- не мочь знать. вернуться иван андреевич очень не по себя и ложиться.
       -- позвать его,-- выговаривать шумский, но тотчас же останавливать лакей и прибавлять:
       -- не надо, пускать!..
       и он быстро проходить в комната, который занимать он лепорелло.
       при вид шумское лежать одетый на постель шваньский приподниматься, садиться, а потом вставать на нога.
       -- что ты? хворать?
       -- нет-с! -- отзываться шваньский.
       -- что же с ты? стоять! вспомнить. да ведь ты быть у фон энзе?
       -- быть-с.
       -- я и забывать. так что же? пашута привозить?
       -- нет-с.
       -- почему?
       шваньский дернуть плечо.
       краткий ответ шваньский и, вообще, весь его фигура удивлять шумское. он присматриваться к он, увидать странный выражение на лицо его -- не то смущение, не то озлобление, и выговаривать тихо:
       -- иван андреевич! что с ты? что-нибудь приключаться удивительный?
       -- да-с.
       -- что ж такой?!.
       шваньский опять дернуть плечо.
       -- да ты очуметь совсем! видеть, что быть что-то.-- так говорить скоро, что?!.
       шваньский вздыхать и молчать.
       -- иван андреевич! пояснять, что с ты, ты, должно быть, сейчас кусаться начинать или в обморок упасть.
       шваньский растопыривать рука и выговаривать:
       -- ничто я, михаил андреевич, и пояснять не мочь. так я шаркнуть по сердце, такой приключение приключаться, что у я в голова будто труба трубить. увольнять, давать полежать, высыпаться, мочь завтра я соображать, что сказать, а сегодня ничто не сказать.
       -- да ты быть у фон энзе?
       -- вестимо, быть-с.
       -- ну, и что же?
       -- да ничто-с. объявлять я фон энзе, что пашута у он быть, а теперь она, якобы, у он нету, а что, если бы она и быть у он, так он она возвращать сам граф аракчеев, а не вы.
       -- ну! -- нетерпеливо выговаривать шумский.
       -- больше ничто-с.
       -- а ты уходить от он с нос? ты ли это, иван андреевич! да ты один быть?
       -- никак нет-с, со я быть квартальный, да солдат. да предписание у я быть из полиция.
       -- ну и что же?
       -- ничто-с.
       -- и ты позволять улан повертывать ты, как мальчишка, обещать я сделать в квартира его невесть какой скандал, а сам ничто не сделать, даже не осерчать, не крикнуть на он.
       -- крикнуть, михаил андреевич,-- все тот же однозвучный голос повторять шваньский.
       и звук его голос быть таков, какой шумский никогда не слыхать.
       -- что же кончаться?
       -- кончаться, михаил андреевич, то, что улан ударять я в рыло, и я покатиться кубарем в угол его горница.
       -- что! -- вскрикивать шумский.
       -- точно так-с.
       -- при полицейский! и ты -- ничто! и они -- ничто?!
       шваньский молчать.
       -- послушать, иван андреевич, я ничто не понимать.
       -- очень просто, михаил андреевич, я отколачивать, и я облизываться, и вот к вы восвояси прибывать.
       -- да что ты -- пьяный, что ли?
       -- никогда не бывать! и теперь трезвый.
       -- да что же все это значить?
       шваньский вздыхать и выговаривать совершенно глухой голос:
       -- что это значить, михаил андреевич? увольнять, пояснять! хоть убивать, я теперь ничто не сказать. завтра одумываться, соображать весь обстоятельство и, пожалуй, рассказывать вы все, что на квартира г. фон энзе приключаться. а теперь я ничто вы пояснять не становиться. сказать только, что я господин улан взять за шиворот, как хам. никогда в жизнь такой не бывать со я, что быть там...
       шумский стоять, вытаращивать глаз на свой лепорелло, и хотеть снова спрашивать что-то, но шваньский подымать на он смущенно-тревожный взгляд и выговаривать умолять голос:
       -- михаил андреевич! ради господь бог оставлять я. пойти к гость. ничего я теперь говорить не становиться. за ночь соображаться, просвещаться у я малость в голова, и я вы весь пояснять. все, что я наслушаться в квартира господин улан, теперь я рассказывать не становиться, если бы даже вы грозиться я зарезать. ради создатель -- увольнять!
       шумский выходить из горница шваньский и задумчивый вернуться в горница, где гудеть голос гость.
       молодой человек быть сильно смущенный. он давно знать шваньский и никогда не видать он в такой положение. не нахальство улан, не оскорбление подействовать на шваньский. очевидно, помимо весь это случаться что-нибудь еще, о чем шваньский не хотеть говорить.
       -- но что же это? -- выговаривать шумский вполголоса.-- что же мочь там быть?
       и повертываться среди столовая, он тихий шаг двинуться в спальня по коридор. через приотворять дверь он услыхать голос квашнин, который горячо говорить:
       -- а я уверенный, выдумка! клевета враг! да и кто же мочь это знать наверное? эдак завтра ко я, к другой кто, прийти человек и быть я, к пример, уверять, что я не сын мой родитель, а родитель мой быть уверять, что я они чужой человек! ведь это же бессмыслица! кто же хорошо знать -- родитель и сын или посторонний человек? это весь -- свинство! это все злоба людской!
       шумский, слышать громкий голос квашнин, удивляться тот горячность, с который квашнин говорить. отворять дверь, он собираться спрашивать у приятель, о что он так красноречиво толковать, но при его появление на порог квашнин оборвать сразу свой речь на полуслово и отвертываться. глаз капитан ханенко смущенно забегать по комната. оба собеседник сидеть, как бы поймать в что-либо.
       -- о что вы толковать? -- спрашивать шумский.
       -- да так -- пустяк! -- отзываться квашнин фальшиво.
       -- это... это,-- начинать ханенко,-- это, изволить видеть... оно насчет, тоись то, что если... то... так оно...
       и ханенко замолчать.
       -- мы об один общий знакомый разговаривать,-- сказать квашнин, не подымать глаз.-- быть тут такой один офицер.
       -- что же ты так горячиться? я слышать из коридор и подумать, что дело идти о что-нибудь важный!
       -- это так,-- отзываться квашнин,-- пустяк!
       и он вдруг подниматься и выговаривать:
       -- пойти, капитан. что ж тут сидеть!
       -- вестимо. что же сидеть,-- быстро подниматься ханенко, бросать трубка, потом опять взять она, и оба они двинуться к дверь, как бы спешить идти в гостиная.
       ничто не происходить особенный, ничто не быть особенный сказать, а, между то, шумский замечать нечто в оба приятель. они положительно быть смущать, он очевидно подстерегать разговор, который не следовать он слышать.
       "да ведь не на мой же счет они толковать, так почему они оробеть. что такой? -- начинать он вспоминать: -- "родитель говорить, что их сын они чужой человек; а сын становиться бы говорить, что он не сын этот родитель"... что за ерунда! со я-то тут что ж общий? что-нибудь да не так! видно я почудиться. а мочь быть, квашнин говорить о себя, мочь быть, разговор идти между они такой, при который я быть лишний. да, но ведь я с каждый из они в хороший отношение, нежели они между себя. черт знать. полагать, что застревать во я какой-то новый душевный состояние. я как-то становиться придираться ко все. вот самый простой объяснение. в простой шутка бышевский выискивать дерзость по отношение к баронесса, а теперь в какой-то нелепица, который болтать квашнин, тоже какой-то намек на себя находить. ведь это черт знать что такой!"
       шумский усмехаться и двинуться тоже в горница.
      
    XLV
      
       через несколько время игра прекращаться. все подниматься, шуметь, двинуться в столовая и рассаживаться за большой стол. вино поливаться река тотчас же после первый блюдо. пропускать еще один блюдо, шумский приказывать наливать шампанское в стакан, и покуда три лакей обходить гость с бутылка, он подниматься с место и сказать, возвышать голос:
       -- господин, я вы весь приглашать сегодня к себя, чтобы объявлять вы совершенно неожиданный для многие в петербург новость. я сейчас предлагать такой тост, который, право, сам едва верить! ухо свой не верить и глаз свой не верить.
       наступать молчание. шумский ждать, чтобы весь стакан наполняться.
       -- слух земля полниться, михаил андреевич,-- отзываться с другой край стол бышевский.-- но все-таки, признаваться, я не вериться.
       -- и я слышать кой-что сегодня,-- отзываться молоденький офицерик, только что надевать эполета.
       но шумский не отвечать ни слово и ждать, чтобы еще несколько стакан быть наливать.
       когда шампанское быть перед весь гость, шумский высоко подымать свой стакан и произносить:
       -- господин! просить вы выпивать за здоровье мой нареченный невеста, баронесса ева нейдшильд.
       гость сразу подниматься с место, стул застучать, все двинуться чокаться с хозяин, повсюду раздаваться самый разнообразный возглас, пожелание, комплимент, шутка.
       наконец, понемногу все усаживаться, и начинаться, было, снова громкий говор, но другой род; каждый обсуждать с сосед то, что сейчас узнавать. но в тот же мгновение на край стол раздаваться чей-то голос, нетерпеливый, сердитый, крикливый:
       -- да это подлый! это чепуха или мерзость! не сказать -- я сказать!
       вероятно, звук голос что-нибудь поражать все, так как весь голова обертываться в тот сторона, откуда он слышаться.
       крикливый заговаривать быть пожилой гусар, с рябоватый лицо. шумский, пристально присматриваться к он через весь стол, увидать, что этот гусар первый раз в его дом. это быть гость из число тот, который пожелать сегодня приезжать познакомиться, т. е. просто пожелать приезжать поесть и выпивать, и хорошо, и даром.
       весь, обертываться на голос гусар, снова заниматься свой дело: всякий предполагать, что это быть нескромный беседа два рядом сидеть. но не проходить и минута, как голос гусар снова покрывать общий говор.
       -- тогда давать я сказать!
       никто, однако, на этот раз уже не обращать особенный внимание на этот восклицание.
       но через мгновение гусар подниматься с место и становиться вызывающе оглядывать весь сидеть за стол. шумский нагибаться к свой сосед и шепнуть:
       -- спрашивать у квашнин, что за человек это?
       квашнин, сидеть через два, услышать слово шумское и выговаривать:
       -- гусар бессонов, полк в украина стоять.
       -- что за человек? -- спрашивать шумский.
       -- отличный малый.
       -- что же это он бунтовать там?
       -- не знать,-- отзываться квашнин и становиться смотреть на стоять гусар.
       тот продолжать, стоять, оглядывать весь сидеть. по его лицо видно быть, что он действовать под впечатление что-то, он поражать, действовать полусознательный, сам еще не решать, дельно ли он поступать. он будто вскакивать с место, прежде чем решать, что сделать.
       вероятно, в этот минута сосед его, петербургский гвардейский офицер, дернуть он за венгерка, потому что гусар обертываться к он быстро, как собака, который огрызаться, и выговаривать:
       -- оставлять.
       и затем он прибавлять:
       -- врать! так говорить сам! не хотеть, так я сказать!
       -- что такой? -- раздаваться несколько голос уже со весь конец стол.
       -- а вот что,-- заговаривать бессонов так громко, как если бы он кричать на площадь, это быть его привычка.-- вот что. надо бы я молчать: так приличие повелевать. но я действовать на свой образец. многие, я знать, на мой место, просиживать и промолчать бы, а я -- извинять: хорошо ли, дурно ли, а я не мочь. я иметь честь быть здесь у михаил андреевич в первый раз. он -- хозяин, я -- гость. у я по отношение к он, следовательно, быть некоторый долг, некоторый совесть, к он-то быть совесть... я говорить не уметь, но, авось, вы понимать, что я хотеть сказать. сейчас хозяин мы объявлять, что он жениться. невеста его -- баронесса нейдшильд. известный в столица красавица ангелоподобный. весь мы поздравлять хозяин...
       и выговаривать это, гусар опять быстро обертываться к сосед, который, вероятно, опять дернуть он, и крикнуть, как сумасшедший:
       -- отставать! я ты за шиворот вытаскивать из-за стол!
       несколько человек заговаривать с удивление вслух, и за стол вдруг пойти ропот. раздаваться один голос:
       -- что это? уж нализываться и подраться.
       многие сразу, действительно, показываться, что двое офицер, в первый раз появляться в дом шумское, просто уже успевать выпивать и заводить ссора.
       шумский сидеть, сдвигать бровь, и упорно через весь стол впиваться глаз в стоящий гусар. в он происходить опять тот же самый, что за час перед то. имя ева, упоминать за этот ужин незнакомый он гусар резкий голос, снова, как будто, кольнуть он. и в тот минута, когда за стол пронестись легкий ропот, шумский выговаривать громко и резко:
       -- господин бессонов! потрудиться скоро сказать то, что вы желать.
       -- считать долг,-- опять громко заговаривать гусар, волноваться и размахивать рука,-- мой долг сказать... я полагать, что баронесса ева нейдшильд один в...
       шумский сразу подниматься с место, несколько изменяться в лицо, и выкрикивать:
       -- потрудиться сказать в несколько слово то, что вы желать, без предисловие. ну-с!..
       гусар произносить еще несколько слово, который быть снова вступление, и шумский перебивать он:
       -- я вы просить сказать в три-четыре слово, в что дело, или я попросить вы...
       шумский не договаривать. но то не менее присутствующий понимать, что это быть угроза, и угроза понятный.-- что мочь хозяин сделать, кроме один -- попросить гость убираться.
       вероятно, гусар понимать то же самый, потому что вдруг произносить:
       -- изволить. сегодня в шесть час быть обед в трактир на литейный. собираться друг и приятель один улан по фамилия фон энзе и пить за его здоровье и за здоровье его невеста баронесса ева нейдшильд.
       наступать гробовой молчание. весь сидеть обертываться на шумское. он стоять истукан, разевать рот. гусар шлепнуться на свой место и что-то бормотать, но никто не слушать, и глаз все приковаться к лицо хозяин.
       наконец, шумский приходить в себя, проводить рука по голова и вымолвить:
       -- господин бессонов! я почти не иметь честь вы знать. я вы видеть в первый раз. сейчас мой приятель квашнин относиться об вы самый выгодный образ. то не менее, ваш поступок... я не знать, что сказать вы. это бессмысленно. потрудиться, по крайний мера, подробно объясняться.
       -- вы сам потребовать неотступный,-- отзываться громко гусар,-- чтобы я выражаться кратко.
       -- теперь я просить вы объясняться, как бы подробно ни быть.
       гусар снова подниматься, как бы собираться говорить речь, но, вместе с то, он взять за рука свой сосед и, потащить он, заставлять подниматься тоже.
       -- вот-с, кто это говорить.-- я там не присутствовать. я сейчас сообщать, и я счесть долг сказать это вслух. хорошо ли, дурно ли я поступать -- не знать.
       шумский присматриваться к сосед гусар, узнавать в немой полунемец-офицер, который он изредка видать, но теперь не мочь вспомнить его фамилия.
       -- потрудиться вы,-- выговаривать шумский,-- объяснять весь.
       офицерик -- худенький, бледный, год 20-ти, робко опираться рука на стол и, смущаться, слезливый и плаксивый, как бы просить прощение, выговаривать:
       -- я, право, не виноватый-с. это господин бессонов.-- я он сказать на ухо, а он -- вслух.
       -- не в то дело,-- глухо произносить шумский.-- потрудиться сказать: вы быть лично на этот обед?
       -- быть-с.
       -- вы сам? быть?
       -- я быть-с.
       -- и что же на он происходить?
       -- фон энзе мы объяснять, что он жениться. мы он поздравлять с шампанское.
       -- на кто?
       -- на баронесса нейдшильд, беловолосый, как она звать.
       -- этот вранье! -- восклицать шумский.-- вы бредить.
       офицер с кислый мина разводить рука и садиться на место.
      
    XLVI
      
       наступать гробовой молчание. шумский сидеть бледный, рука его слегка дрожать. он сразу понимать, что офицерик не лгать, а фон энзе без повод не способный на такой бессмысленный выходка, следовательно, если весь это быть в действительность, то случаться что-то ужасный, едва вероятный. шумское чудиться, что стол и весь сидеть за он начинать кружиться и исчезать в его глаз. если бы не прирожденный самолюбие, то, быть мочь, с он бы сделаться дурно. но внезапный мысль разыгрывать глупый и смешной роль -- лишаться сознание, как баба или барышня -- сразу отрезвлять он и как бы освежать голова.
       через несколько секунда шумский уже окончательно приходить в себя и увидеть стоять перед себя приятель. квашнин, очевидно, повторять уже в третий раз:
       -- надо объяснять тотчас, не оставлять.
       -- да-да! -- отзываться шумский.
       -- надо толком объяснять,-- повторять квашнин.
       и, не дожидаться ответ шуйский, квашнин переходить на другой край стол. гусар и офицерик подниматься с место и становиться переговариваться с квашнин, но несколько голос закричать отовсюду:
       -- громко! громко!
       -- мочь вы, наконец, толково рассказывать, а не мямлить! -- восклицать квашнин нетерпеливо и наступать на офицерик.-- говорить подробно. начинать сначала...
       -- да что же я быть начинать? что сначала? что же я еще сказать? -- плаксивый отзываться тот.-- я приглашать господин фон энзе. я быть у он. обедать. он позвать весь приятель, чтобы праздновать. пить за его здоровье и за здоровье его невеста. что же я еще-то сказать? когда здесь михаил андреевич объявлять точка в точка то же самый, я, понятный дело, удивляться и господин бессонов сказать, а он все сказать. вот и все. что же я-то тут!
       квашнин разводить рука, потом двинуться и вернуться на свой место. но пока он идти и садиться, за стол царить мертвый молчание.
       -- это невероятно! -- проговаривать шумский.-- это что-нибудь... невероятный...-- повторять он, чувствовать, что ре находить слово.
       но вдруг иной мысль приходить он на ум.
       -- господин! -- громко выговаривать он.-- так ли, эдак ли, но я еще нечто... я предлагать еще тост, который попросить вы оставлять втайне. пожелать я оставаться невредимый на сей день, так как я быть драться насмерть с господин фон энзе.
       на этот раз не весь гость, а только некоторый, быстро и, будто весело, схватываться за стакан. это быть тот, который готовый быть пить за весь, за жених, за дуэль, за смерть, за потоп, за светопреставление...
       шумский, сидя недвижно, молчать, как убитый. говор за стол не клеиться. все быть неловко. шумский настолько глубоко задумываться, как если бы забывать, что сидеть за стол, где человек пятьдесят гость.
       один и тот же мысль неотступный вертеться в его голова и, как гнет, давить мозг. шумский повторять мысленно:
       "оно так и быть! офицер выдумывать не мочь, фон энзе паясничать не становиться. что же это такой? когда же это случаться? становиться быть, она притворяться? можно с ум сходить!"
       и продумывать это, шумский начинать сызнова, и снова думать.
       "весь это правда. офицерик не лгать. фон энзе не безумный, чтобы зря объявлять подобный! становиться быть, оно так и быть..."
       между то, сидеть за стол продолжать пить, и понемногу стол оживляться. вскоре находиться человек много десять, который быть уже сильно отуманивать и не только забывать весь случаться, но начинать забывать весь окружающее. их веселый настроение дух вскоре проникать и в другой.
       шумский очнуться. ханенко стоять около он, трепать он по плечо.
       -- что вы? -- отзываться шумский, как бы пробуждаться ото сон.
       -- полно, михаил андреевич. ведь это все ерунда! нечто мочь эдакий быть! либо вы безумный, либо фон энзе безумный -- середина нет. ведь вы же за свой разум отвечать? так коль скоро вы знать, что вы жених, так какой же манер мочь тот быть жених. стыдно вы смущаться от такой глупость! давать-ка пить. я на радость, узнавать, что вы жениться хотеть, хотеть пьяный напиваться. говорить, я действительно интересный, когда напиваться,-- прибавлять ханенко, громко хохотать и встряхивать живот.
       -- да, вы правый,-- вдруг вырываться у шуйский,-- не мочь это быть! все это -- самый дурацкий глупость, чепуха, какой-нибудь недоразумение. давать пить!
       шумский вставать с место и вскрикивать громко:
       -- господин! кто я любить -- напиваться пьяный. давать начинать! да весело!
       голос хозяин окончательно оживлять весь. не проходить получас, как уже дикий гул, стон стоять во весь квартира. вино литься и проливаться. кто-то быть уже на пол под стол и жалобно повторять:
       -- анюточка! вот, ей-богу же, анюточка, как честный человек...
       квартира шумское опустеть только к рассвет. человек десять только уезжать еще ночь. весь гость выходить, нанимать извозчик и отъезжать в такой состояние, что собираться к дом "ванька" пересмеиваться и завистливый вздыхать.
       однако, в гостиная шумское все-таки оставаться три человек, который, потерять сознание, спать, где попадать -- один на диван, другой на большой кресло, свернуться калачик, а третий просто на ковер, полагать голова на два большой книга, взять со стол.
       шумский лежать у себя на кровать без мундир, но одевать. на диван, в спальня, тоже одетый, спать квашнин. в кабинет хозяин на большой оттоманка лежать толстяк, живот вверх и трубить на весь квартал. человек этот так страшно храпеть и хрипеть, что можно быть подумать, что он находиться в агония. это быть ханенко, который сдерживать свой слово -- напиваться пьяный. четыре офицер с труд доводить, почти дотащить он до оттоманка, полагать на она и поустраивать, как малый ребенок. капитан, однако, не скоро заснуть. он долго стонать и бормотать что-то, но никто он не мочь понимать. только один из помогать тащить догадываться и объявлять:
       -- это он по-хохлацки лопотать. вот оно, спьяна-то, родной речь сказываться!
       единственный человек, который вовсе не напиваться, быть квашнин. он, вообще, не любить попойка, а на этот раз весь случаться в самый начало ужин настолько поражать он, что он быть, конечно, не до вино.
       квашнин видеть фигура шумское, видеть насколько он поражать, и соображать, что, становиться быть, иметь основание смущаться.
       и он вдруг становиться ужасно жаль приятель. этот, сидеть за стол шумский, сгорбиться, бледный -- быть далеко не похожий на тот, который еще недавно красноречиво обсуждать вопрос, как он отравлять жена, если она он надоедать. в этот шумское не быть и тень какой-либо отталкивать черта.
       несколько раз взглядывать на приятель, квашнин вздыхать и подумать:
       "не такой он дурной, как болтать про себя".
       разумеется, первый кто утро просыпаться в квартира, быть квашнин. прийти в себя, он вспомнить весь и вскакивать на нога. он посмотреть на спать шумское и двинуться в кабинет.
       ханенко под утро уже не трубить, а тяжело дышать. живот его подыматься и опускаться правильно, и правильный сопение оглашать горница. точь-в-точь кузнечный мех и шипение раздувать огонь.
       квашнин невольно улыбаться и проходить далее. в гостиная быть тоже сонный царство. гость, улечься сначала на пол, уже перебираться и спать на кресло, как-то умилительный грустно свертывать голова на бок и ребячески слагать рука на коленка. спадать калачик на кресло, вероятно, уставать от этот положение, вытягивать нога и лежать теперь на кресло совершенно неестественно -- только на грудь. казаться, что этот мертвый тело кто-нибудь вдруг убивать наповал и случайно при падение попадать на кресло.
       офицер, который улечься на диван, должно быть, высыпаться хорошо и скоро прочий, потому что при появление квашнин он открывать глаз и рассмеяться.
       -- пора вставать,-- сказать квашнин.
       -- да,-- отзываться тот.-- а уж в гость-то и подавно пора. хороший голубчик! -- сказать он, глядеть на два свой сосед.-- тот-то, тот-то? уж он бы хорошо на пол ложиться.
       квашнин проходить в столовая. там все быть в тот же вид, в какой оставаться от ночь. шумский никогда не приказывать убирать, чтобы не тревожить гость и его сам.
       квашнин оглядывать беспорядливый установленный стол, объедки ужин, проливать повсюду вино, сбитый и перепутывать стул, черепок посуда под стол, и ощущать душный и тяжелый воздух, скоро проходить далее. он хотеться находить васька и приказывать скоро подавать самовар.
      
    XLVII
      
       оглядывать тщетно весь уголок, квашнин уже собираться идти назад и подождать, когда услыхать в соседний с прихожая горница шум передвигать мебель. он отворять дверь, и его глаз представляться фигура шваньский, который только что обриваться и собираться умываться.
       -- а, иван андреевич! -- выговаривать квашнин.-- куда это васька пропадать? смерть хотеться чай.
       -- сейчас приказывать,-- отзываться шваньский.
       -- вы что же это вчера отсутствовать? -- спрашивать квашнин.
       -- хворать,-- кратко отзываться шваньский.
       -- что же так?
       -- да так -- нездоровиться.
       квашнин присматриваться к лицо шваньский и выговаривать:
       -- да, лицо у вы нехороший. лихорадка, должно быть?
       шваньский молчать.
       -- напрасно вы с мы вчера не повеселиться. да вы, может, не знать, что и приключаться-то?
       -- знать,-- мыкнуть шваньский.
       -- какой образ?
       -- человек слышать. василий рассказывать.
       -- вы как об это судить? -- спрашивать квашнин.
       шваньский подымать глаз на квашнин, долго глядеть он в лицо странный взгляд и, наконец, выговаривать:
       -- петр сергеевич! с вы можно, вы человек близкий. вы михаил андреевич любить. с вы можно. я, петр сергеевич, зарезать!..
       шваньский бросать полотенце, который держать в рука, и начинать стучать себя в грудь.
       -- что вы! что с вы? -- изумляться квашнин.
       -- такой происходить, такой твориться!.. что со я вчера быть -- вы не мочь себя представлять. да нет, не становиться я говорить.
       шваньский обертываться, подымать полотенце с пол, становиться он комкать, затем подходить к стол, начинать стучать по немой кулак и вскрикивать:
       -- не становиться я говорить! и быть молчать, покудова все не стрестись, покудова все кверху нога не полететь! быть, как рыба, молчать, хоть околевать, да промолчать!
       -- да что вы, иван андреевич? ведь ничто не понимать.
       -- воистину ничто не понимать! -- отзываться шваньский.-- да не становиться я говорить... смотреть, к вечер все пойти к черта!
       -- да что весь-то?
       -- все, все. и я, и михаил андреевич, и граф аракчеев,-- все к черта полететь.
       -- что вы! при что же тут граф аракчеев? вы с ум сходить.
       -- воистину, петр сергеевич: либо я сам сходить с ум, либо весь питер сходить с ум. нет, нет! хорошо вы я оставлять, а то провираться...
       и шваньский схватывать квашнин за локоть и становиться выталкивать он из свой комната. выдвигать он за порог, шваньский затворять дверь и запирать она на ключ.
       квашнин, очутиться в прихожая, останавливаться и задумываться.
       "становиться быть, иван андреевич знать много наш,-- подумать он.-- знать много то, что знать михаил андреевич".
       квашнин медленно проходить снова в спальня. шумский уже просыпаться и, сидеть на кровать, настолько задумываться, что не замечать, как друг он входить в горница.
       когда квашнин приближаться вплотную, шумский очнуться, тотчас же оправляться и заговаривать спокойный голос:
       -- голова трещать от вино. надо бы чай скоро. а каков погода? что на двор?
       -- не знать,-- отзываться квашнин, понимать по глаз шуйский, что он принимать на себя личина спокойствие, а сам еще тревожно, чем быть вечер.
       проходиться несколько раз по комната мимо сидеть на кровать шумское, квашнин останавливаться перед он и выговаривать:
       -- вот что, михаил андреевич: так оставлять нельзя. это уже действительно совсем черт знать что. ведь эдакий скандал или эдакий бессмыслица никогда в петербург не бывать да и не быть. надобно разыскивать фон энзе и порешить дело. я ты отговаривать, а теперь сам сказать: драться вы,-- так драться! или распутывать дело иначе. а это же весь бессмыслица: и ты жених, и он жених! ведь тут сам черт ничто не понимать. ведь не спьяна же он похвастать.
       -- нет! это верный! -- глухо, но твердо произносить шумский.-- барон давать я свой согласие, а не она... ева любить он... ну! ну, и тайно давать он свой согласие. мочь быть, она бежать и они обвенчаться.
       -- разве она не давать ты свой согласие?
       -- давать! она рука протягивать... я целовать. ах, я, право, ничто... ничто я не понимать. я только чуять, что твориться нечто особенный... будто гроза идти... шваньский и тот становиться какой-то загадка загадывать.
       -- да, иван андреевич чудный...-- начинать было квашнин, но запинаться, бояться еще более встревожить приятель.
       в этот минута шумский услыхать голос в соседний комната и вспомнить, или скоро, догадываться, что это быть заночевать гость. он сделать нетерпеливый движение.
       -- ах, петя, избавлять я от они,-- выговаривать он досадливо.-- спроваживать как-нибудь, сказать, что я хворать, что ли.
       -- тут и ханенко,-- замечать квашнин.
       -- ну, он, конечно, проводить сюда, а тот, пожалуйста, спроваживать.
       через час в квартира быть уже прибирать. шумский и его два приятель умываться, прибираться и сидеть за чай. разговор не клеиться. шумский быть тревожный и озабоченный. квашнин, отчасти, даже печальный, а ханенко все еще оставаться под влияние ночной попойка. обыкновенный добродушие исчезать с его лицо. оно как-то распухать, глаз быть красный, смотреть глупо, он часто похрапывать и кашлять, как если б у он болеть горло. он уже несколько раз повторять, что "эдакий мерзость, т. е. пьянство, на свет нет другой".
       друг решать, для то, чтобы выяснивать весь обстоятельство, капитан поехать к фон энзе или к мартенс и прямо спрашивать, быть ли такой обед и поздравлять ли улан с женитьба на баронесса нейдшильд.
       -- хоть оно и нелепо,-- замечать квашнин,-- да ничто другой не выдумывать.
       капитан уже собираться выезжать из дом по поручение шуйский, когда кто-то подъезжать к крыльцо на извозчик. шумский, глянуть в окно, ахнуть и выговаривать:
       -- антип! лакей он! барон лакей!
       пока отворять дверь, шумский в нетерпение выходить в столовая. ханенко проходить вперед и уже надевать шинель. квашнин становиться в дверь и крикнуть:
       -- капитан! вы не прохлажаться! скоро с ответ сюда.
       -- ладно, ладно! -- отзываться капитан.
       в этот минута копчик получать из рука антипа большой пакет с огромный гербовый печать и передавать барин. на пакет после адрес стоять "в собственный рука", а внизу подпись: "от барон нейдшильд". пакет быть довольно объемистый.
       шумский взять письмо в рука, и сердце затрепетать в он, будто предчувствие.
       -- куда же он! а ответ? -- произносить шумский, видеть, что антип выходить уже на улица.
       -- он сказывать, ответ не приказывать дожидаться,-- отзываться васька.
       шумский вертеть в рука большой пакет и не решаться он открывать. затем он выговаривать глухо:
       -- капитан, обождать, идти-ка сюда.
       шумский двинуться к себя в кабинет, а оба приятель последовать за он. молодой человек полагать пакет на стол и садиться около оно. оба офицер стоять над он, тоже несколько смущаться. но, наконец, ханенко выговаривать спокойно:
       -- михаил андреевич! полно бабиться! что же зря себя тревожить? может, тут и нет ничто. развертывать, да поглядеть... а там уж и...
       -- это чудо,-- заговаривать шумский сдавленный голос.-- это недаром. в один город: мочь бы приезжать, я вызывать. большущий пакет! нет, я чуять -- тут смерть мой. тут конец все...
       шумский вдруг протягивать рука, сорвать пакет, развертывать три листик, исписывать кругом довольно мелко. он прочитывать первый несколько строка, затем перевертывать еще листик, взглядывать в середина письмо, затем взглядывать в самый конец и рука его опускаться, лицо покрываться смертельный бледность.
       -- что же, что?!.-- вскрикивать квашнин.
       -- верно! -- едва слышно прошептать шумский.-- фон энзе! весь -- он! что -- не знать, но это -- отказ.
       -- да вы прочитывать,-- вступаться ханенко.-- не мочь быть. только что согласие давать и уже слово назад -- отказ! христос с вы. вы прочитывать.
       шумский снова начинать проглядывать письмо, быстро, как бы ловить глаз только один смысл содержание, и затем, опрокидываться на спинка кресло, выронить на пол весь три исписывать листок.
       через мгновение он взять себя за голова и глубоко вздыхать, почти простонать.
       друг садиться около он, переглядываться между себя, и молчать, не знать, что сказать.
      
    XLVIII
      
       успокаиваться и приходить в себя, шумский обвести глаз оба приятель и выговаривать твердо.
       -- взять, читать вслух. я не мочь.
       он подымать упасть листок и передавать они квашнин, который быстро начинать читать красивый и разборчивый почерк барон.
       письмо быть чрезвычайно пространный и хотя толково написать, но витиеватый и фигурно, с претензия на то, что очень любить барон -- le style epistolaire . вдобавок письмо быть в третий лицо.
       барон писать, что несмотря на давать он слово и согласие на брак дочь, он должный взять это слово назад и не только отказывать г. шумское, но одновременно с этот отказ соглашаться на бракосочетание баронесса с дальний они родственник фон энзе. действовать так странно и необычно для дворянин барон принуждать вследствие чрезвычайно исключительный обстоятельство. фон энзе представлять барон доказательство первостепенный важность то, что баронесса никой образ не должный становиться жена г. шумское.
       разъяснение этот едва вероятный, подавлять обстоятельство барон не желать, так как оно поводить только к огласка и соблазн. барон не удивляться, если узнавать, что сам г. шумский в полный неведение тот причина, который понуждать он, барон, взять свой слово назад.
       баронесса нейдшильд, дворянка, принадлежать к один из древний род финляндия, она последний отпрыск знаменитый и славный в шведский история фамилия нейдшильд, который быть в родство с потомок густав ваза. и баронесса, как праправнучка ваза, не иметь право становиться жена человек не равный с она происхождение.
       -- Уй, батюшка! -- не выдерживать ханенко,-- ваза-то зачем он приплетать? до горшок дело доходить...
       квашнин нетерпеливо махнуть рука на капитан и продолжать читать.
       барон говорить, что поспешить давать свой согласие на брак дочь с г. фон энзе для то, чтобы прекращать всякий толки и скоро давать дочь законный заступник, так как он, в его год, уж не мочь рыцарски защищать дочь от злоязычие светский.
       затем особенно пространный и очень осторожно барон намекать, что он в настоящее, невероятно щекотливый случай готовый даже на крайность, готовый отказываться, что когда-либо соглашаться на брак баронесса с шуйский. барон туманно объяснять, что в случай подобный вопрос и разговор в общество, он быть отвечать, что никогда не соглашаться на этот брак и что если г. шумский рассказывать это кто-либо в петербург, то это быть... ошибка!
       барон прибавлять, что если барон нейдшильд действовать в данный случай не совсем правильно, то он вынуждать так поступать тот же поразительно невероятный обстоятельство, который г. шумское, быть мочь, даже и неведомый. в конец письмо барон просить избавлять он от личной посещение и от всякий объяснение и затем объявлять, что свадьба баронесса ева последовать в очень скорый время ради скорый прекращение всякий толк и пересуды в общество.
       письмо быть подписывать длинный строчка: густав-эрик-христианин, барон фон нейдшильд, голм фон голмквист,-- цур олау.
       квашнин бросать письмо на стол, а ханенко выговаривать, как бы продолжать титулование:
       -- абр-кадабра, турск-курок, польск-цурок, сивый ковурка...
       -- да, канитель,-- замечать квашнин.-- размазывать, половина не понимать.
       -- нет, совершенно все понятно,-- выговаривать шумский глухо.-- то, что нужно знать, то понятно. отказ! а она -- жена фон энзе.
       и шумский вдруг разражаться хохот, который его друг еще ни раз не слыхать. мороз продирать по кожа добродушный квашнин.
       -- и неужели же,-- восклицать шумский,-- весь они думать, что она быть г-жею фон энзе? да не только он -- я десять человек, двадцать человек убивать. я самый она и себя застреливать, но никогда этот свадьба не допускать.
       шумский вставать, начинать шарить в комод, потом в письменный стол, потом раскрывать шкаф и на нижний полка доставать небольшой красный ящик. раскрывать он, он вынимать пара пистолет.
       -- что ты хотеть делать? -- изумляться квашнин.
       -- что вы? -- вскрикивать и капитан.
       -- заряжать сейчас один из они и взять с себя. я заставлять он драться. если он опять отказываться, я он приставлять пистолет ко лоб и полагать на место.
       друг становиться успокаивать и уговаривать шумское.
       он молчать, но отсыпать порох, выбирать пуля и не обращать на они никакой внимание. наконец, он обертываться к они и произносить совершенно спокойно, улыбаться тот улыбка, который так не любить квашнин и который так бояться мамка авдотья.
       -- полно же. ведь вы, как баба какой, судить. вы, точно, ничто не видеть и ничто не понимать. неужто это так мудрено понимать? у человек отнимать его жизнь. он из чувство сохранение этот жизнь защищаться. фон энзе я без нож резать и хотеть дорезать. надо же я себя защищать! ну, я он и застреливать. пойти я в солдат, или пойти в каторга, или в камчатка. ну, что ж из это! неужели же там плохо я быть, нежели здесь в петербург сидеть и видеть счастие супруг фон энзе. а ведь этот нареченный г-жа фон энзе для я -- все! уж, конечно, большой и дорогой то, что называть жизнь! жизнь -- комедия! ну, да что! -- махнуть шумский рука.-- не мешать. я не младенец, не мальчишка, и не выживать из ум старик, и не безумный. если я действовать, то действовать с полный разум.
       шумский быстро, но аккуратно заряжать пистолет, заколачивать пуля, бросать быть шомпол, но затем подумать секунда, взять еще пуля и забивать в дуло -- второй.
       -- эдак крепко быть,-- рассмеяться он сухой смех.-- вы, друг мой, мочь я здесь обождать: через час полтора, два, все быть кончать -- я приезжать и объяснять вы, что фон энзе соглашаться драться со я. или же, если до сумерки я не вернуться, так вы разузнавать, где я. по весь вероятность, быть арестовывать за убийство и быть где-нибудь сидеть. а там, далеко -- что бог давать! да почем знать! мочь быть, этот дуболом аракчеев, тятенька мой, схлопотать и я выгораживать. он, да я,-- мы не простой человек: мы на русь безобразничать можно, сколько душа принимать. только лад у мы разный.
       шумский спокойно одеваться, полагать пистолет в карман сюртук и бодро двинуться из квартира. друг его стоять истукан, переглядываться и не знать, что делать.
       когда шумский уже надевать шинель и спускаться на крыльцо, квашнин догнать он и взволнованно вскрикивать:
       -- михаил андреевич! еще раз -- подумать. не ходить с легкий сердце на такой дело!
       -- я не с легкий идти...-- проговаривать шумский, делать над себя усилие, и хотеть было что-то прибавлять, но скула он так затрястись, что он стискивать зуб и быстро спускаться с крыльцо.
       взять извозчик, он выговаривать с труд:
       -- на владимирский. гнать. рубль.
       извозчик, знать барин шумское, как и многий "ванька" большой морской, погнать лошадь вскачь.
       через несколько минута молодой человек снова подниматься по лестница в квартира улан, снова позвонить, и тот же латыш отворять он дверь.
       -- барин? фон энзе? -- произносить шумский.
       -- нету,-- отзываться латыш.
       -- врать! -- и шумский двинуться.
       -- ей-богу, нету! стоять! куда вы?!.
       шумский удар кулак сшибать с нога латыш и проходить в квартира. вместе с то, он отстегивать пуговица сюртук и ощупывать ручка пистолет, как бы примериваться.
       он проходить два-три комната и входить в спальня улан -- везде быть пусто. за спальня виднеться маленький ясеневый дверка. он подходить к она, отталкивать она, и глаз его представляться крошечный комнатка, в который не быть ничто особенный: в один угол умывальный стол, в другой -- стол с рапира и маска. но переводить глаз направо, шумский вскрикивать и невольно попятиться, шагнуть назад, как от привидение.
       -- о-о! -- тихо протягивать он, как если бы получать сильный удар в грудь или быть ранить.
       в этот протяжный звук сказываться много мука -- физический и нравственный боль.
       то, что нежданно бросаться в глаз шумское, иметь для он громадный пояснительный значение. со стена, в красивый деревянный рама из пальмовый дерево, под стекло, смотреть на он ева.
       но этот портрет быть его портрет, его -- шумское, его работа! становиться быть, он наемный живописец писать с она портрет для ее возлюбленный. очевидно, что она, и быть мочь, даже тайком от барон, подарить улан этот портрет.
       проходить несколько мгновение, шумский шагнуть к стена, схватывать что-то тяжелый, попадаться под рука и сильный удар начинать разбивать стекло вдребезги. осколок стекло сыпаться и падать на пол, жалобно дребезжать, звенеть, и эхо разноситься по весь пустой квартира, дико отдаваться в ухо шумское.
       какой-то фигура что-то кричать, вопить около он, сильный рука уцепляться за его плечо. он обертываться, схватывать этот фигура и почти не понимать, что это латыш-лакей, вышвыривать он в другой комната, вернуться и снова приниматься за работа. при помощь ножницы, взять со стол, шумский быстро вырезать из рама портрет, свертывать его трубка и двинуться быстро из квартира.
       лакей снова бросаться было к он, как бы собираться отнимать свернутый лист, но достаточно быть один движение шумское, чтобы латыш отскочить.
      
    XLIX
      
       шумский выходить на улица и тихо двинуться пешком. он хотеться успокаиваться. он хотеться, чтобы тот буря, который подниматься на душа, улечься. этот портрет его работа, находить в квартира улан, быть для он второй удар и такой же, как письмо барон: там узнавать он, что ева не быть его жена, а теперь он почти так же верно узнавать, что ева любить фон энзе.
       "но зачем же давать она я свой согласие? ведь она соглашаться. ведь она протягивать я рука. и когда же это быть! ведь не полгода назад, не неделя. а между то, я, право, казаться, что это быть чуть не год назад".
       несмотря на смута в душа, шумский замечать, что небольшой накрапывать дождь становиться весь сильно, и он сразу соображать, что измачивать вырезать портрет, а взять он под шинель, изминать.
       в тот же минута он попадать на глаз вывеска офицерский вещь. это быть его поставщик. шумский тотчас же входить в магазин. хозяин, узнавать он голос, выскочить из соседний комната и подобострастный становиться кланяться, ожидать заказ.
       -- я с просьба,-- глухо заговаривать шумский.-- пожалуйста, вот это -- спрятать у себя. вечер я приезжать, взять. пожалуйста, чтобы никто не видать. вы аккуратный, честный немец, вы я доверять.
       хозяин магазин, поражать лицо и голос шуйский, сделать сейчас же самый подобострастный многозначительный физиономия и так принимать из рука шумское свернутый лист, как бы принимать младенец от купель, или же патент из рука министр. он протягивать рука, нагибаться в пояс, благоговейно взять свернутый лист и понести он к себя, как бы бояться рассыпать все или разбивать.
       там, в другой комната, аккуратный немец тотчас же, даже не глядеть, полагать портрет в комод, запирать он на ключ и долго соображать, куда девать ключ от доверенный сокровище.
       шумский в этот время уже снова ехать по невский.
       -- где же, где искать? где искать? -- повторять он вслух и так часто, что извозчик обертываться и выговаривать:
       -- кто тоись? вы это я?
       -- пойти! гнать! -- вскрикивать шумский.
       извозчик начинать хлестать по лошадь, но, наконец, обертываться снова к шумское выговаривать:
       -- все прямо, аль куда завертывать?
       -- ты сказать куда! -- крикнуть шумский.
       -- никак нет, барин, ничто вы я не сказать.
       -- гнать! -- повторять шумский и становиться думать, куда в этот пора мочь выезжать фон энзе.
       "наверное в тот трактир, где улан бывать,-- подумать он.-- тогда не находить, а теперь, сегодня, я быть удача! чуять, что я быть удача".
       -- на угол конюшенный останавливаться,-- сказать он.
       минута через пять шумский входить в ресторан, где сидеть много народ -- человек по крайний мера шестьдесят; большинство быть офицер разный полк и в тот число три-четыре улан. оглядывать все пристально и злобно, он проходить во второй горница, где быть еще несколько человек офицер, и затем проходить в третий, но она оказываться пустой.
       "куда же я теперь пойти? хорошо весь день здесь ждать, он всякий день бывать тут".
       шумский вернуться в первый комната, садиться около маленький столик и на предложение услуга лакей отвечать раздражительный.
       -- ничего! отставать!
       он опираться локоть на стол и казаться весь окружать человек, тревожно и глубоко задумываться. но он ни о что не думать. в его голова крутиться какой-то обрывок мысль без всякий связь между себя.
       но вдруг он вздрагивать и вскакивать, как от электрический удар, и двинуться вперед.
       перед он являться фигура фон энзе.
       шумский подходить к улан вплотную и выговаривать:
       -- наконец-то!
       этот слово произносить быть глухой голос, но все, что быть в ресторан, двинуться, а некоторые повскакать с место. человек, прислуживать публика, тоже сразу останавливаться. все замирать.
       -- что вы? -- тихо отзываться фон энзе.
       -- жених ли вы она? -- выговаривать шумский через сила, так как чувствовать, что дыхание он захватывать.
       -- да,-- отзываться фон энзе и становиться к шумское бок, плечо к его лицо и настороже.
       -- что вы вчера налгать барон на я? отвечать сейчас.
       -- оставлять я,-- глухо отзываться фон энзе,-- или вы -- погибший человек! я сказать один слово, и вы -- погибать. здесь много народ. я здесь, при все сказать. уходить, я написать вы, объяснять. если же вы палец двинит, я вы уничтожать...
       -- ах, ты собака! -- прошептать шумский так тихо от спазм в горло, что никто, кроме фон энзе не мочь расслышать.
       но, вместе с то, он схватывать и трясти улан за борт сюртук. фон энзе отмахиваться удар кулак не столько сильный, сколько искусный, и шумский невольно выпускать он и едва устаивать на нога.
       -- я хотеть драться. ты быть драться со я! -- задыхаться, выговаривать он.-- негодяй и клеветник!
       фон энзе вспыхивать и крикнуть громко:
       -- с ты? сказать -- никогда! теперь менее, чем когда-либо. я не мочь драться с подкидыш! да, дерзкий и распутный блазенивать и шатун. ты -- подкидыш! я ты здесь объявлять и все быть сказывать, что любовница граф аракчеев купить крепостной мальчишка и выдавать он за свой ребенок. и вот ты ходить под название аракчеевский сынок. ты -- безродный подкидыш -- без отец, без мать. и не с ты идти на поединок дворянин и офицер с незамаранный имя.
       шумский стоять ошеломлять, почти не видеть ничто. слово улан быть несколько тяжелый удар по голова его и будто оглушать он. слово этот однако -- бессмыслица! но, вместе с то, в этот бессмыслица чудиться он "что-то", что он уже давно, давно знать, хотя слышать теперь в первый раз в жизнь. это "что-то" всегда ведь быть в немой, но быть едва видимо, а теперь сразу вырастать в нечто огромный, ясно видеть, тяжелый, давить...
       да, это ложь, бессмыслица, глупость, клевета. он весь это слышать в первый раз, но нисколько не удивлять! все этот, однако, схватывать он, давить и вот сейчас раздавливать в прах.
       -- последний раз... я хотеть драться! -- заговаривать шумский бессмысленный голос, чувствовать, что теперь дуэль уже нечто второстепенный, глупый, пустой... все перевертываться, спутываться...
       он снова подступать к улан и тотчас засовывать рука в карман сюртук, где быть пистолет. фон энзе подымать кулак и крикнуть:
       -- взять! я убивать он.
       -- нет, врать... я...
       и шумский вдруг полусознательный увидать себя и улан среди кучка обступать их человек. быстро вытаскивать он пистолет, вытягивать рука, и дуло в один мгновение быть уже у самый висок фон энзе. но выстрел не последовать. что-то тяжелый налегать на шумское со весь сторона.
       только впоследствии соображать он, что это быть десять рука, схватываться и за пистолет, и за он. другой сильный рука обхватить он сзади и оттаскивать от улан.
       когда шумский вполне приходить в себя, он сидеть на диванчик. ресторан наполовину опустеть. он вскакивать с место, и тотчас же два лакей двинуться к он, как бы намереваться схватывать он.
       -- прочь! -- вскрикивать он и бросаться в следующий горница. но там быть пусто. не только фон энзе, но ни один офицер не оставаться в ресторан. вероятно, не один минута просиживать он, ошеломлять слово свой соперник.
       шумский надевать шинель, выходить на улица, но тотчас же снимать кивер и, несмотря на проливной дождь, двинуться с обнаженный голова. и только через несколько мгновение, благодаря крупный сеть свежий дождь, в голова его становиться проясняться. он вспомнить все, что происходить, понимать, что сейчас быть сам не свой, оглушать удар, отуманивать, будто в полуобморок. и чем много, чем яркий вспоминаться шумское все слышать они, тем спокойно становиться он. но спокойствие это не просто, как всегда, входить в он, а врываться в душа боль, захватывать сердце, леденить тело. когда шумский, спокойный на вид, взять извозчик и садиться, то он показываться, что не он ехать в пролетка, а сидеть какой-то другой человек, какой-то деревянный, глупый, бесчувственный, бессмысленный. и этот человек захватить! и не спокойствие захватить, а какой-то зверь, который влезать в он и ворочаться в немой. и весь жизнь сосредоточиваться в этот зверь, который называть себя спокойствие. а он, этот человек, только какой-то клетка или какой-то деревянный футляр для этот большой, сильный, злобный зверь -- спокойствие.
       "подкидыш!" -- постоянно кричать голос. но это не фон энзе кричать, это он сам. нет, и не он. это захватить его злобный зверь кричать.
       "подкидыш!" ведь это же бессмыслица? нет, это сущий правда. он это никогда не знать! он это всегда знать! оно быть в немой с детство, но маленький, крошечный... это быть черный точка, или это быть прыщик. а теперь это огромный, зудеть, страшный язва! из она кровь течь, из она гной идти!
       и этот язва становиться весь широко. скоро она захватить весь его тело, и ничто не оставаться.
      
    L
      
       и тот же время квашнин и ханенко сидеть в кабинет шумское молча и понуриваться. квашнин изредка вздыхать, но не подымать голова, а капитан сильно сопеть и бессознательно перебирать палец по свой толстый коленка, как бы играть на фортепьян. изредка подбрасывать один кисть рука, он ударять сразу весь палец трель, как по клавиша, и приговаривать однозвучный:
       -- д-да-с, батенька. история!..
       затем он снова приниматься сопеть и думать, снова начинать играть на коленка, и снова подпрыгивать рука, и капитан протяжно, выпускать из себя дух, опять произносить:
       -- и-сто-ри-я-с!
       каждый раз, что раздаваться стук экипаж, оба подымать голова и глядеть в окно.
       наконец, раздаваться стук колесо близко к окошко и оба офицер вскакивать. это быть шумский. оба быстро выходить в передняя.
       -- не палить! не палить! слава ты, господи! -- произносить капитан.-- кабы палить, домой бы не приезжать.
       васька, который сидеть, вероятно, тоже начеку, отворять дверь, прежде чем шумский успевать позвонить.
       когда молодой человек входить в прихожая, оба приятель, собираться спрашивать что-нибудь, не вымолвить ни слово. они никогда не видать лицо шумское такой искаженный.
       шумский двинуться мимо они в комната, как если бы не замечать они. они пойти за он.
       шумский на вид совершенно спокойно и обыкновенно расстегнуть сюртук и сбросить он с себя на стул. оба офицер замечать, что пистолет в сюртук нет.
       -- убивать, что ли? -- проговаривать квашнин совершенно дрожать голос.
       шумский взглядывать на приятель совершенно бессмысленный глаз и становиться что-то искать в горница. он бродить по комната, как пьяный или сонный. нечаянно, будто ощупь, задвигать он рука по подставка, где быть всегда трубка с набитый табак, взять один из они и становиться опять стеклянный глаз водить вокруг себя.
       квашнин зажигать спичка. шумский протягивать к он конец трубка, как делать это всегда с васька. затем, раскуривать, он становиться двигаться по комната.
       оба офицер быть столько же смущать и встревожить, стоять истукан среди горница, на сколько шумский казаться естественно и просто спокойный.
       однако, капитан ханенко уже думать: "не свихиваться ли он? больно чудный!"
       он взглядывать квашнин в глаз, и квашнин будто понимать мысль капитан.
       -- михаил андреевич! -- подходить он к шумское и полагать он рука на плечо.-- садиться.
       шумский поглядеть на он и послушно, как ребенок, садиться на близкий кресло и начинать тянуть дым из трубка. и оба приятель замечать, что он как-то странно тянуть дым. точно будто ребенок давать в рука трубка и заставлять он делать нечто, смысл что он не понимать.
       но затем шумский вдруг опускать рука, чубук вывалиться, и трубка упасть на пол. он задумываться. потом он подымать оба рука и становиться тереть себя лоб и висок. оба офицер садиться близ он и тревожно смотреть на он. несколько раз приниматься шумский тереть лоб, ерошить волос, потом потянуть себя за ворот, оборвать галстук и бросать он на пол.
       квашнин догадываться, наливать стакан вода и подавать он. шумский взять и выпивать с такой видимый наслаждение, как если бы умирать от жажда. квашнин, ни слово не говорить, взять стакан, наливать еще вода и снова подавать, а когда тот опять выпивать весь до дно, он хотеть было взять стакан из опускать рука, но шумский не давать. через мгновение бессознательно он выпускать он из рука. стакан скользнуть, ударяться об пол, зазвенеть и разбиваться вдребезги. шумский сильно вздрагивать и выпрямляться на стул.
       этот звук быть особо знакомый звук, и касаться прямо сердце! этот звук дребезжать стекло напоминать что-то. в этот звук, сразу, как бы в какой-то сияние, являться пред его глаз красавица. это она, ева! она, который он тщательно, с любовь, со страсть, создавать вновь цветной карандаш на бумага.
       и тотчас же этот, в звук возникать, образ девушка, с серебристый волос, с чудный глаз, умиротворяющий подействовать на шумское. он вздыхать глубоко, подымать глаз, и его друг сразу увидеть перемена во взгляд.
       -- михаил андреевич, что с ты? -- заговаривать квашнин, сразу понимать, что приятель теперь приходить в себя.
       шумский вздыхать, проводить рука по лоб и выговаривать:
       -- голова тяжелый. вот теперь ничто не помнить, чудной дело. как я сюда попадать: будто с небо сваливаться. должно быть, сильно хватить он я.
       -- да что быть-то? -- выговаривать ханенко.
       шумский молчать, вздыхать, но затем, взглядывать поочередно на квашнин и на капитан, выговаривать совершенно другой и спокойный голос:
       -- вы я прощать. я вы быть просить. вы уезжать. я теперь не мочь ни о что говорить. я хотеться один побыть, так вот полежать, подумать, покурить.
       шумский улыбаться, а вместе с то думать:
       "как я хорошо говорить! какой слово выходить! нет, это совсем не я, это он, деревянный человек так хорошо рот разевать".
       -- мы ты оставлять, только ты ложиться в постель,-- услыхать он голос квашнин.
       -- да, да, я сейчас ложиться. а вы поехать.
       -- становиться быть, ничто не быть? -- выговаривать ханенко.
       -- ничто, ничего. совсем ничего.
       -- пистолет-то где же?
       шумский улыбаться странный улыбка, но добродушный.
       -- отнимать,-- произносить он.
       -- как отнимать?
       -- да.
       -- ну, и слава бог,-- махнуть рука квашнин и подмаргивать капитан -- бросать разговор.
       офицер собираться и взяться за свой кивер. ханенко быть даже рад скоро добираться домой после скверно проводить ночь и тревожный день.
       когда капитан уже быть в столовая, выходить за он квашнин вернуться назад, подходить к шумское и повторять:
       -- ложиться в постель, а я, пожалуй, в сумерки приезжать.
       -- да,-- вдруг свой обыкновенный голос отзываться шумский,-- да, петя, приезжать в сумерки, приезжать, надо: ты я сказать -- ты добрый, ты я любить -- ты сказать, зарезать, или не зарезать.
       -- что ты! кто?
       -- ты сказать, ты узнавать в петербург и сказать, а я не знать, зарезать он я или нет, кажется, сдаваться -- да.
       -- фу, ты, господи! -- произносить квашнин как бы себя сам и растопыривать рука. он не знать, что он делать, уезжать или оставаться.
       -- ну, слушать, михаил андреевич: час через два я уже быть здесь, а ты, быть друг, ложиться в постель.
       -- да, хорошо,-- охозваться шумский.
       квашнин выходить в противоположный дверь, проходить в коридор и крикнуть шваньский. он не оказываться дома.
       -- черт бы он взять! -- выговаривать квашнин.-- таскаться, когда не нужно. василий! приглядывать за барин, он что-то не хороший, будто не по себя. укладывать-ка он в постель, а я через час полтора быть здесь.
       квашнин выходить в прихожая, где он дожидаться ханенко, и оба вместе выходить на улица.
       -- а ведь он свихиваться,-- проговаривать ханенко.-- ведь он почти и совсем безумный выглядеть.
       -- нет, капитан, это пройти. он сильный, у он все сильно -- и рука, и разум. он так легко не сломать.
       -- но что же такой мочь с он быть, что огорошивать?
       -- я к он через час полтора вернуться. успокаиваться -- рассказывать. а вы бы вечер приезжать?
       -- с удовольствие,-- отзываться капитан,-- только вот что, до вечер-то, пожалуй, он уже успевать заарестовывать.
       -- за что?
       -- как за что? вы разве верить, что он ничто не натворить?
       квашнин не отвечать и сделать движение рука, говорить: "нет, тут что-то не то"!..
       офицер расставаться и расходиться в разный сторона.
      
    LI
      
       квашнин быть на столько взволновать все, что случаться с приятель и, в особенность, отказ барон, что теперь вдруг невольно задавать себя вопрос: "что же -- так он оставлять? не помогать, чем можно? становиться быть, поступать, как и весь этот блюдолиз? кутить на его счет уметь, а теперь, хоть год свистеть, никто они не досвистаться. надо помогать".
       но квашнин останавливаться в недоумение. он не знать, что он мочь сделать. и вдруг внезапный мысль осенять он. не поехать ли он в качество друг тотчас же к барон и просить словесный объяснение, так как послание его чрезвычайно темно и ничто не объяснять.
       "пускай он я прямо сказать все, называть причина, который понуждать он на такой резкий шаг".
       квашнин решаться сразу. съездить домой, он надевать новый мундир и мало чем через час после то, что он выходить от шуйский, он уже входить в дом барон.
       человек пойти докладывать. квашнин, назваться человек, велеть прибавлять, что он являться по весьма важный дело. барон, узнавать, что иметь дело с гвардейский офицер, приказывать просить к себя в кабинет.
       уже двигаться через столовая, квашнин вдруг вспомнить нечто и невольно останавливаться. ведь он когда-то беседовать с барон, изображать из себя шуйский.
       "ну, все равный,-- подумать он,-- теперь уж не до то".
       когда офицер переступать порог кабинет, барон двинуться к он и, приглядываться, приостанавливаться. он вспомнить лицо этот молодой человек, это тот самый, который когда-то играть с он комедия, назваться шумское. и у барон тоже являться тот же мысль: "не до то". зато барон тотчас же догадываться, по какой дело и от кто являться офицер. он поэтому не счесть возможный подавать рука и сухо попросить садиться.
       -- вы, конечно, от г. шумское? -- произносить нейдшильд.
       -- нет, барон. я являться по его дело, но он не знать, что я теперь у вы.
       -- мочь быть,-- отзываться этот равнодушно.
       квашнин немножко выпрямляться и выговаривать:
       -- я утверждать, барон, что шумский не знать, что я решаться быть у вы. я не понимать, по какой право вы считать возможный я не верить.
       -- я иметь право господин офицер не верить слово молодой человек, принадлежать к тот кружок гвардеец, где все считаться позволительный. если они возможно менять свой фамилия, надевать разный костюм, являться в дом и принимать у себя под разный личина и, вообще, играть всякий комедия, то уж говорить они...
       барон не договаривать и слегка пожимать плечо, как бы удивляться, что молодой человек еще иметь претензия обижаться.
       -- но оставлять в сторона вопрос,-- продолжать барон,-- иметь ли я право так относиться к ваш слово или, вообще, относиться так к вы, к господин шумское и вы подобный. объяснять, пожалуйста, кратко, какой причина заставлять я принимать вы у себя.
       -- я являться, барон, узнавать какой повод вы иметь, чтобы в короткий промежуток время соглашаться на предложение мой друг и тотчас же написать он письмо с отказ. и мало то, по слух баронесса уже невеста другой. что мочь случаться за несколько час время?
       барон помолчать, потом подымать свой светлый, честный глаз на квашнин и вымолвить:
       -- вы не знать этот причина? полагать, что вы должный она знать, что вы знать многое из то, что я узнавать вдруг неожиданно.
       -- если бы я знать, барон, то я бы и не являться вы спрашивать.
       -- вы друг господин шуйский?
       -- точно так-с.
       -- давнишний?
       -- да-с.
       -- и вы не знать, кто господин шумский! странно!
       -- как кто! -- удивляться, отзываться квашнин,-- вы сам называть он.-- шумский, флигель-адъютант, артиллерийский офицер, сын граф аракчеев,-- не прямой, но зато единственный и любимец. а так как граф аракчеев всесильный сановник в государство, то очевидно, что шумское предстоять быть по соизволение государь -- граф аракчеев и наследовать весь состояние отец.
       -- все, что вы изволить говорить,-- отзываться барон,-- я тоже думать. иначе я никогда бы не давать свой согласие... но все это оказываться только один -- как бы это сказать -- un mirage ... вы говорить по-французски?
       -- нет-с, не говорить,-- нетерпеливо отзываться квашнин,-- и слово это не понимать. вранье -- хотеть вы сказать?
       -- нет, не совсем вранье, a... un mirage. все это так казаться. мочь быть, и сам господин шумское весь это казаться, и теперь даже казаться. я почти уверенный, что шумский действительно не знать сам ничто и только, вероятно, теперь узнавать то, что многие уже знать.
       -- барон, я ничто не понимать. потрудиться объясняться просто, а не загадка. вы сам желать, чтобы беседа наш быть короткий.
       -- господин шумский,-- выговаривать барон, как будто слегка вспылить,-- неизвестно кто, и что, и откуда. он не сын аракчеев, а подкидывать младенец. кто его отец и мать -- никто неизвестно.
       квашнин только слегка сдвигать бровь и, помолчать мгновение, отвечать тихо:
       -- это, барон, безобразный петербургский сплетня, вражеский клевета, про который не стоить говорить. кто же хорошо знать -- аракчеев сам или мы с вы -- кто шумский? и какой образ человек в положение граф аракчеев становиться называть и даже становиться любить чужой ребенок?
       -- да понимать,-- восклицать барон,-- что он сам обманывать! сам аракчеев. только два женщина знать, кто шумский -- любовница граф и какой-то нянька, который даже быть у я в дом.
       -- но позволять, барон. откуда весь это доходить до вы?
       -- я передавать весь мой родственник, молодой человек, который я очень любить и за который всегда думать отдавать дочь.
       -- фон энзе? -- произносить квашнин.
       -- да, фон энзе.
       -- где же он подбирать этот клевета?
       -- он узнавать весь это от девушка, который жить у мы, который звать пашута, и она же быть у я сегодня утро и я подробно рассказывать весь история происхождение господин шуйский. и неужели вы думать, что я бы основывать мой решение отказывать принимать жених, если бы не быть у я верный сведение?
       -- но почему же,-- возражать, улыбаться, квашнин,-- крепостной девушка аракчеев знать то, что никто не знать?
       -- она узнавать это от один женщина, который быть взять в дом аракчеев почти со день рождение шумское. кто же знать хороший, как не она! она все рассказывать пашута, и даже передавать много подробность, который пашута не хотеть покуда рассказывать.
       -- и вы весь это верить?
       -- совершенно,-- отзываться барон.-- и соглашаться, что всякий в мой положение, несмотря на скандал, немедленно взять бы свой слово назад. если бы я знать, что граф аракчеев знать этот тайна и все-таки желать считать господин шумское свой сын, все-таки пожелать сделать он наследник свой имя и состояние, то тогда признаваться вы...
       барон пожимать плечо и прибавлять:
       -- не знать, как бы я поступать. побочный сын или приемыш -- что хорошо? по-моему, приемыш хороший. если бы граф, хотя бездетный, хотеть иметь сын, то хорошо быть бы, честный быть бы, взять приемыш и воспитывать, нежели, быть уже женатый, приживать ребенок с какой-то женщина. ну, да это все,-- прибавлять барон,-- рассуждение, к дело не идти. я хотеть сказать, что когда я писать письмо господин шумское, я руководить уверенность, что сам граф аракчеев обманывать, ничто не знать, а что теперь, когда все раскрываться, граф сам прогнать от себя свой обманный образ получать подкидыш. и тогда -- представлять себя мой положение, мой, барон нейдшильд, потомок древний шведский род, человек, кой предок отличаться во время карла XII, один из они даже...
       -- но кто же вы сказать,-- перебивать квашнин,-- что граф сам обманывать?
       -- даже густав-адольф,-- продолжать барон упрямо и не слушать,-- в бытность свой...
       -- но от кто же ваш густав-адольф мочь это узнавать,-- возражать квашнин.
       барон вытаращивать глаз на квашнин, потом соображать и вымолвить с иронический усмешка.
       -- вы, казаться, неизвестно, кто такой густав-адольф.
       -- почему же оно должно быть я известно. я знать двое, фон энзе и мартенс, но больше ни один из офицер немец не знать.
       барон собираться быть разъяснять недоразумение, но потом легко дернуть плечо и прибавлять:
       -- мы, кажется, объясняться. я не мочь соглашаться отдавать свой дочь за молодой человек, который завтра быть существовать один свой артиллерийский жалование и сделаться для петербург la bete noire . ведь на он все быть палец показывать. наконец, легко быть мочь, что государь, узнавать, кто этот молодой человек, лишать его звание флигель-адъютант. хороший приобретать бы тогда зять барон нейдшильд!
       в этот мгновение квашнин уже думать о другой. он собираться спрашивать нечто, о чем думать еще дорога к барон. он хотеться узнавать один обстоятельство, крайне важный для сам шумское.
       -- соглашаться ли вы, барон, отвечать я на один вопрос, несколько щекотливый? отвечать на он правда, вы бы крайне я обязывать.
       -- если можно, отвечать. если отвечать, то правда. если не захотеть сказать правда, промолчать. я не из порода комедиант,-- прибавлять барон, прищуривать глаз и говорить они: "я не ты и твой приятель скоморох".
       -- идти ли ваш дочь замуж за фон энзе по свой желание или по ваш приказание? прощать, я выражаться прямо: к кто больше склонный баронесса -- к фон энзе или к шумское?
       -- баронесса,-- отзываться нейдшильд,-- молодой девушка, привыкать почитать и уважать свой отец и слушаться его совет, полагаться на его опытность. но, во всякий случай, баронесса так воспитывать, что прежде, чем быть молодой девушка, она, понимать ли, avant tout  -- баронесса нейдшильд. она точно так же обязанный перед свой предок...
       но при слово "предок" квашнин уже нетерпеливо задвигать рука и нога. этот предок, путаться в его беседа с барон, до такой степень раздразнивать он, что мягкий квашнин готовый быть разругать они все самый крепкий слово.
       -- из ваш слово,-- выговаривать квашнин умышленно,-- я заключать, что баронесса иметь склонность к шумское и выходить за фон энзе по ваш приказание.
       -- это до вы не касаться,-- отзываться барон резко.
       -- совершенно верно-с. это до я не касаться, но то не менее это правда. сказать: нет.
       -- не сказать. мочь быть. к несчастие. но это пройти!
       и при этот слово барон вставать с место.
       квашнин подниматься тоже и поклониться. барон полагать рука в рука и начинать слегка потирать они, как бы от легкий холод. вместе с то он слегка наклоняться, отпускать гость.
       квашнин хотеть иронически улыбаться, но вдруг вспомнить, что один из офицер они полк, который товарищ переставать подавать рука, тоже каждый раз горделиво ухмыляться.
       квашнин холодно, но низко поклониться и выходить.
      
    LII
      
       двигаться пешком тихий шаг по васильевский остров, квашнин быть почти в такой же туман, в какой быть шумский после свой стычка с фон энзе. беседа с барон иметь для он одурять значение. не раз слыхать он в петербург кое-где, что якобы все известный блазенивать и кутила "аракчеевский сынок" должный бы быть по-настоящему называться иначе -- аракчеевский подкидыш. квашнин быть всегда убежденный, что это быть злобный клевета, сочинять один из ненависть к аракчеев, а другой из зависть к молодой человек, умный, красивый, богатый, но дерзкий. многие бояться этот дерзкий баловень судьба и так как попрекать он различный соблазн и скандал быть мало -- кто же тогда в гвардия не делать их! -- враг шумское придумывать, что он не сын тот, чей значение пользоваться, чтобы безнаказанно шуметь на весь петербург свой похождение.
       чем много думать квашнин о то, что слышать от барон, тем мало верить в правдивость весь этот история.
       "ведь это весь баба,-- думать он, тихо подвигаться по панель.-- тут и пашута и авдотья и, мочь, еще какой-нибудь баба. фон энзе выгодно верить это, но барон он обманывать. и можно ли доходить до такой глупость, чтобы думать и верить, что сам аракчеев обманывать, что он любовница подкидывать чужой ребенок, выдавать он за свой. ведь это черт знать что такой! что же он сам-то, младенец разве! разве это так легко! можно обманывать посторонний, но нельзя обманывать человек, в дом который жить безвыездный, как жена. какой гадость! -- волноваться квашнин.-- и неужели же все это так и оставаться? и баронесса выходить замуж за фон энзе, любить шумское? а что она он любить и идти за улан по приказание отец -- в это я теперь совершенно уверенный".
       через мгновение квашнин останавливаться и спрашивать себя, что он делать? и невольно приходить он к заключение, что делать окончательно нечего, помогать друг никой образ нельзя. единственный средство -- оттягивать свадьба фон энзе, чтобы весь этот клевета пасть сам себя, чтобы все объясняться. но как, когда?
       во всякий случай, сам квашнин считать себя в полный невозможность что-либо помогать. он садиться на извозчик и велеть ехать в морской.
       входить в прихожая, первый вопрос квашнин, который впускать васька, быть, конечно, вопрос о барин.
       -- ничто-с,-- отзываться копчик,-- они у себя, не кликать, должно быть, почивать. я прислушиваться к дверь -- не слышно.
       -- почему же ты думать, что почивать?
       -- да они всегда ходить, трубка менять, а тут совсем тихо.
       квашнин проходить весь горница, останавливаться у дверь спальня шумское и прислушиваться. в горница быть совершенно тихо. он отходить, решаться дожидаться, чтобы приятель просыпаться сам.
       увидеть снова копчик, квашнин осведомляться о шваньский.
       -- сейчас вернуться,-- отзываться васька.-- сидеть у себя. иван андреевич тоже не в свой состояние, даже запираться на ключ.
       квашнин двинуться к дверь шваньский, попробовать замок, и так как дверь оказываться запирать, то он постучаться.
       -- кто там? -- отзываться шваньский.-- ты, васька?
       -- я это, иван андреевич, впускать.
       -- зачем вы?
       -- нужно, впускать.
       -- дело разве какой?
       -- дело. да что вы, не одевать, что ли? так вы не девица.
       -- увольнять, петр сергеевич,-- отзываться шваньский громко, как бы прислонясь к самый дверь, чтобы быть слышно.
       -- что вы? -- удивляться квашнин.-- больной вы, что ли?
       -- плохо, петр сергеевич!
       -- да пускать, полноте блажить! говорить вы -- дело быть.
       -- ах, ты, господи! -- заворчать шваньский и отпирать дверь.
       квашнин входить и, присматриваться к шваньский, удивляться. лицо его быть совершенно другой, как бы после трудный болезнь или от какой-либо важный происшествие.
       шваньский тотчас же отвертываться от квашнин к окошко и произносить в рама:
       -- ну, что вы нужно-с? говорить.
       -- а нужно, иван андреевич, чтобы вы объясняться. то, что вы перековеркивать, и я известно. полагать я, что это весь то же. объясняться. а не хотеть, я вы сам сказать.
       -- нет уж, петр сергеевич,-- отзываться шваньский, не оборачиваться от окно и говорить как бы на улица.-- нет уж -- зачем? я говорить не становиться, ничто не становиться говорить. хотеть объясняться, сам говорить.
       -- ну, так я вы сказать. вы встревожиться тот сплетня, что по город пойти насчет михаил андреевич?
       шваньский молчать.
       -- так ли, иван андреевич?
       -- все пойти прах! .-- заговаривать шваньский, постукивать палец по стекло.-- все кверху нога пойти! я он все-таки любить. я бы теперь в один драный сюртучок да в портки в кабак бы сидеть пьяный, а вот я барин жить по его милость!
       и шваньский вдруг обертываться, как если бы он сказать что-либо и, к то же, противоречить он.
       -- не верить-с? -- выговаривать он, наступать на квашнин.-- а я вы верно говорить: я бы теперь быть пропойца! какой бы я себя место находить? я из полк-то выгонять, чуть в солдат не разжаловать. а вот на я чин, я дворянин, да и деньги у я быть, и жить я в свой удовольствие. я -- иван андреевич! а не быть его, я бы быть ванька-пропойца! я вы говорить -- я бы мертвый пить, я бы, видеть весь несправедливость судьба к себя, спиваться бы и воровать бы становиться, грабить бы я становиться по петербургский улица!
       шваньский снова наступать еще близко и крикнуть еще громко:
       -- говорить вы толком -- грабить бы становиться! не смиряться бы, глядючи, как другой человек жить... головорез бы становиться, в каторга бы пойти, в кандалы бы ходить... я бы...
       шваньский задыхаться.
       -- я бы... я бы... все! понимать вы?..
       шваньский разевать рот, и вдруг скула он задрожать, и слеза поливаться по сморщиваться лицо.
       -- я... я... я...-- начинать он, но не мочь выговаривать ни слово и отходить.
       он садиться на самый кончик диван, скорчиться и утирать глаз кулак, точь-в-точь, как ребенок, нашалить, но не наказывать, а сам раскаиваться в свой шалость.
       вместе с то, шваньский плакать хрипливый, жалобно, как плакать пожилой баба.
       квашнин садиться на близкий стул, давать шваньский успокаиваться и, когда тот глубоко вздыхать, он заговаривать:
       -- вот я и хотеть с вы объясняться. я то же слышать, что и вы. по столица пробежать молва, что михаил андреевич не сын граф?
       шваньский снова вздыхать, переходить горница и, взять носовой платок из комод, вытирать себя глаз и лицо. затем он снова вернуться и садиться на тот же диван, только несколько спокойно.
       -- что же вы молчать? так ведь я сказывать? вы это встревожить?
       шваньский затрясти голова.
       -- не становиться я ни о чем это разговаривать. не хотеть я об это разговаривать! -- громкий, какой-то капризный голос выкрикивать он,-- я о всякий гадость не хотеть разговаривать! неправда это! а если это правда -- все пойти к черта! и он улетать, и я улетать. он себя со зло пристрелить, а я...
       и шваньский крикнуть во весь горло:
       -- прямо в кабак пойти! я так, петр сергеевич, пить быть! так быть пить, что отвечать вы мой честный слово, в один неделя с вино подыхать! кабы я быть крепкий, а то -- вишь я какой! худой, в чем только душа держаться! болезненный! я в один неделя непременно подыхать.
       -- да вы погодить, успокаиваться. я вы хотеть сказать, что весь это один еще болтовня. ведь это все вздор. не из что и тревожиться. вы откуда узнавать? кто вы сказать?
       -- я сказать этот поганый уланишка и сказать треклятый пашка.
       -- и вы они верить?
       -- не становиться бы я они верить, петр сергеевич, да быть некий человек, который вот уже много сутки глаз не подымать, нос в угол упираться сидеть. кабы этот человек смотреть прямо -- ничто бы я не бояться.
       -- кто это?
       шваньский махнуть рука, помолчать и прибавлять:
       -- больше ни слово не сказать. говорить вы толком,-- вскрикивать он хрипливый,-- не хотеть я об этот гадость рассуждать. быть ждать -- что быть, то и быть. как хватить он и я вслед за он, так и полететь. он там куда знать, а я -- вот сюда -- около мойка на угол, два кабак.-- так и быть из один в другой перебегать, с первый же день ведро выпивать. да. я вы говорить -- выпивать! -- вскрикивать шваньский, хотя квашнин молчать и даже не глядеть на он.
       -- я вы повторять, иван андреевич, что весь это выдумка, весь это разъясниваться -- я в это уверенный, потому что...
       но в этот минута вбегать васька и прерывать квашнин.
       -- просыпаться! вы просить,-- выговаривать он.
       и когда квашнин переступать порог горница, копчик прибавлять тихо:
       -- должно, хворать: лежать, очень белый лицо и глаз такой... должно, хворость какой начинаться.
       -- господи иисус! как же ты мочь, разбойник, таить это от я! -- отчаянно восклицать голос за спина офицер. он обертываться и увидеть мамка авдотья, бледный и перепугать.
       -- родной мой,-- заговаривать женщина тревожно.-- попросить он я допускать к себя. если он хворать, я он выходить. не впервой... быть милостивый...
       квашнин глядеть на авдотья молча и не сморгнуть, но не слыхать ее слово.
       "вот кто знать все! -- думаться он.-- если быть что знать -- она знать".
      
    LIII
      
       входить к шумское в спальня, квашнин находить друг на постель, лежать на спина с подсовывать под голова рука. лицо его быть бледный, глаз сверкать необычный блеск, но в выражение они не быть гнев, а ясно и ярко сказываться как бы невероятно-мучительный физический страдание.
       -- нездоровиться? -- произносить квашнин, становиться перед он, но смущенно опускать глаз.
       шумский глянуть на друг пристальный и выговаривать глухо:
       -- смерть! нет, плохой смерть... умирать, наверное, легко... вот когда я узнавать, что такой -- адский мука... когда ева потерять, думать, плохо не быть... а теперь... вот...
       шумский не договаривать и глубоко вздыхать.
       -- в что дело? что случаться? ведь ты говорить, что не стрелять по он...-- спрашивать квашнин.
       -- как мальчишка даваться... отнимать пистолет.
       -- и слава бог! мочь убивать.
       -- он я убивать... не я он... один слово убивать, простой слово. да, простой слово. подкидыш!
       -- что?! -- восклицать квашнин.-- он ты это сказать!
       -- ты это знать...
       квашнин молчать.
       -- ты это знать... ты не удивляться теперь... вы все... весь петербург... все знать! зачем же никто я не сказать это...
       шумский смолкать и глядеть перед себя в стена лихорадочно засверкать глаз.
       -- не быть фон энзе -- я бы и теперь не знать... все воображать бы себя...
       -- михаил андреевич, разве этот немец присутствовать при твой рождение, разве...
       -- однако я -- андреевич... а граф -- алексей андреевич.
       -- это клеветнический выдумка... такой вещь нельзя говорить. все можно сказать. надо доказывать. фон энзе лгать...
       -- нет, не лгать! -- оживляться шумский.-- не таковский. сказать фон энзе, что я убийца, и я поверять бы. и становиться бы вспоминать, когда убивать.
       -- надо доказывать. эдак и про я и про всякий можно то же выдумывать. где доказательство? у кто они?
       -- здесь. у я!..
       шумский тихо принимать один рука из-под голова и показывать себя на сердце.
       -- здесь доказательство, что это правда... подкидыш. чужой... да...
       квашнин опускать голова, голос шумское тихий, томительный, за душа хватать, потрясать весь его существо. квашнин бояться, что слеза являться у он в глаз, и он отвертываться.
       -- я не верить,-- проговаривать он чуть слышно, но звук его голос выдавать неправда.
       -- я знать... да. подкидыш! недаром я с колыбель презирать этот пьяный баба и ненавидеть этот дуболом. боже! что царь находить в немой? что россия видеть в немой? я видеть зверь и дурак. да. зверь и дурак! свирепо жестокий, и глупый...
       шумский приподниматься, садиться на кровать и взять себя за голова.
       -- бедный башка!.. вот ударять-то... крепкий быть, а надтреснуть...
       он помолчать и, вздыхать глубоко, заговаривать медленно, но более твердый голос:
       -- ты, думать, друг, петр сергеевич, что я скорбеть о то, что не побочный сын вельможа-зверь и пьяный каналья. нет, видеть бог, я рад даже, что аракчеев я чужой человек и она чужой... я это всегда чувствовать и теперь рад, что узнавать наверное... но я... я терять ева... она не мочь идти замуж за... за кто? я и сам не знать. кто я -- кто это сказать... мальчишка с деревня, сынишка крестьянин, а то... а то и лакей... да, сынишка даже не простой мужик крестьянин, а дворовый хам... вот как васька...
       шумский вытягивать рука и становиться смотреть на они, потом грустно улыбаться.
       -- вот... да... хамов отродье... кровь дворянский?.. нет, хамский, холуйский, лакейский. я васька копчик говорить еще вчера об это... а оно и во я... да это не... невесело. ева один -- а я другой. говорить ученый -- в заморский край все равный, весь одинаковый, по образ божий... да я то в это не верить! глубоко, сердце мой не верить. и вот оно -- наказание! тяжело, друг петя.
       -- почему же ты знать...-- заговаривать квашнин.-- мочь быть, ты хотя и не аракчеев сын, но все-таки наш...-- квашнин запинаться и прибавлять быстро,-- дворянский происхождение.
       -- нет, не ваш...-- отзываться тихо шумский, странно улыбаться и налегать на этот слово.-- и вот теперь надо узнавать, кто я... и я узнавать!.. я дорыться... но что польза быть... она, все-таки, мой жена не становиться.
       -- ты забывать, что ты офицер и флигель-адъютант государь.-- становиться быть, ты сам по себя...
       -- делать дворянин.
       -- не все ли равный.
       -- отчего же нейдшильд отказывать?
       -- он дурак! -- вскрикивать квашнин.-- я такой дурак редко видать. у он третий слово,-- предок да предок, да густава какой-то.
       -- надо застреливаться! -- тихо произносить шумский как бы сам себя.
       -- господь с ты! -- восклицать квашнин,-- стыдиться и говорить... а сделать это ты не мочь. ты слишком умный для то...
       -- вот это я и бояться,-- глухо проговаривать шумский.-- я ничто бы убивать себя... это не так мудрено, как говорить... но я бояться, что разум не допускать... а как жить? каков быть мой жизнь... ты подумать, каков быть мой жизнь. любимый девушка -- жена другой. сам холопский происхождение. средство к жизнь никакой... а работать, доставать деньги... как? лавочка открывать, торговать свеча и ламповый масло?
       -- помиловать. ведь это только этот дьявол улан мочь такой гадость сделать... сказать ты это в лицо... но все так и оставаться. кто же сунуться с это к граф.
       -- что? -- громко произносить шумский, слегка выпрямляться.
       -- я хотеть сказать, что слух и прежде быть, но до граф же не доходить. и теперь никто не сунуться он это объявлять. все по-старому и оставаться. кто же это пойти, посметь любимец государь говорить, что...
       -- я.
       наступать пауза. квашнин глядеть на друг, широко раскрывать глаз.
       -- зачем? -- тихо выговаривать он наконец.
       -- он прогнать тот... свой... за обман.
       -- ты-то что же польза. один вред.
       -- а что же другой отомщать я этот проклятый баба, этот гадина, который ради себя играть чужой жизнь. мой жизнь! она! мой! как сметь она я украсть от мой родные, или купить, или отнимать...
       -- но, мочь быть, ты быть сирота...
       -- давать бог! находить теперь еремка и маланья, тятька с мамка в курной изба, еще то горький быть... но она вытаскивать я из мой крестьянский положение.
       -- весь это бредни, михаил андреевич,-- выговаривать квашнин строго.-- когда ты успокаиваться, то бросать все это... я ты не узнавать по твой теперешний речь. мало разве приемыш, который благодарный свой названый родитель за то, что они они взять и возвышать. а ты проклинать за... за добрый дело...
       -- понимать. я бы никогда не видать ева.
       -- в это ни граф, ни она не виноватый.
       -- нет, виновный. они я с клеймо на лоб пускать по свет. покуда я пьянствовать да безобразничать, оно я не мешать, а как только жизнь мой становиться быть направляться по-человечески... как я встречать девушка, который полюбить -- клеймо оказываться и я... что я? я убивать! я заживо -- мертвый! и знать ли ты, что быть?!
       шумский вставать с кровать и, медленно подходить к квашнин, вымолвить:
       -- я все-таки она взять. я не давать она фон энзе. нет, не давать. я она увезти, насильно... скрываться с она где-нибудь, быть держать взаперти, насильно. быть любить насильно... а там, после застреливать она и застреливать себя... а он пусть жить. пусть жить и знать, что она, любить он, принадлежать я насильно.
       -- она он не любить, а любить ты...
       -- нет. он она любить! я это знать теперь.
       -- а я говорить: нет!
       -- ты не мочь знать. у я быть доказательство. портрет, который я рисовать.
       -- я ты говорить, что она любить ты и давать согласие идти за фон энзе по приказание отец! -- громко и твердо выговаривать квашнин.
       -- ты-то почему это знать?
       -- я это сейчас давать понимать сам барон, у который я быть.
       -- квашнин?! -- вскрикивать шумский.
       -- да. я верно знать! я он просить сказать я честно: любить ли баронесса улан или идти за он только по его приказ, а сам любить ты? он промолчать, а потом сказать: "к несчастие, но это пройти".
       шумский бросаться на квашнин, обхватить он рука и крепко поцеловать.
       -- это все! все! больше я ничто не надо, никто не надо! -- тихо произносить он дрогнуть от чувство голос.
      
    LIV
      
       разумеется, шумский начинать расспрашивать приятель о его визит к барон и их беседа. квашнин передавать весь подробно, и шумский вдруг понуриваться и глубоко задумываться.
       -- фон энзе передавать барон все со слово пашута? -- выговаривать он как бы сам себя.
       -- да и она сам потом быть и то же рассказывать,-- отвечать квашнин.
       -- а пашута же от кто узнавать?
       -- она сказать, что от какой-то женщина, который в грузин, и знать ты с рождение.
       -- и теперь этот женщина в грузин? -- странно произносить шумский.
       -- не знать... но я думать, михаил андреевич, что у ты здесь в квартира быть женщина, который должный знать многое хорошо всякий пахать. твой нянька. расспрашивать она и поверять, что она тотчас же суметь доказывать ты, что весь это один сплетня.
       шумский вдруг перемениться слегка в лицо и проговаривать едва слышно:
       -- на всякий мудрец довольно простота!
       и затем он прибавлять со странный, будто деланный, интонация и с умышленный равнодушие в голос:
       -- нет, авдотья дура... ничто она не мочь знать... вот что, петя... сделать милость.
       шумский запинаться.
       -- что? говорить. я с великий радость готовый ты служить! -- сказать квашнин с чувство.
       -- нет, я так... пустой... в другой раз...
       шумский хотеть было просто просить друг тотчас уезжать. мысль об авдотья только теперь приходить он в голова и он даже изумляться себя сам, что ранее не вспомнить о она. но просить квашнин тотчас же оставлять он один, чтобы объясняться с мамка, он не решаться. он сразу поверять в особый значение свой объяснение с авдотья и не хотеть, чтобы квашнин догадываться. но с этот мгновение разговор друг прекращаться, и даже на два вопрос квашнин шумский, опять глубоко задумываться, не отвечать ни слово. наконец, спустя около получас он решаться вымолвить.
       -- ну, друг петя, ступать домой. спасибо ты за весь... я хотеть побыть один, а то и спать ложиться.
       квашнин молча, недоверчивый взгляд окидывать приятель и произносить, смущаться:
       -- я думать и ночевать у ты... ты, пожалуй, глупость какой учинять мочь.
       -- застреливаться, что ль? нет, брат. не теперь. после, мочь быть... а теперь надо прежде... многое надо. прощай. уезжать себя. спасибо. наводить завтра утро.
       квашнин становиться быть упираться, но шумский настоятельно потребовать, чтобы он уезжать, говорить, что хотеть садиться писать письмо граф аракчеев. приятель уступать и, прощаться, выходить в прихожая.
       но вместо то, чтобы тотчас уезжать, он проходить снова через коридор в комната шваньский. у он сидеть в гость его невеста марфуша. квашнин вызывать он.
       -- иван андреевич, держать ухо востро,-- сказать он серьезно.-- смотреть за михаил андреевич. он все-таки не хороший...
       -- что же смотреть? -- отзываться шваньский уныло и не подымать глаз.-- он себя голова. с он ничто не поделать. я он прогнать. я хорошо вот марфуша посылать к он. якобы по дело. она он скоро разговаривать.
       -- ну, хоть она. он надо развлекать от дума,-- сказать квашнин.
       как только офицер отъезжать от дом, шумский двинуться из спальня по направление к свой гардеробный.
       но едва очутиться он в полутемный коридор, как вскрикивать и, затрепетать от нечаянность, бросаться вперед.
       он навстречу тихо двигаться женский фигура в белый платье, беловолосый, стройный... она!.. его ева!..
       -- здесь?! вы?! -- вскрикивать шумский, задыхаться и хватать она за рука.
       но в тот же мгновение на весь квартира грянуть яростный голос тот же шумское.
       -- ах, дьявол!.. ах ты... вон отсюда проклятый... вон!.. убивать я ты, если еще раз...
       фигура в белый платье отскочить и бросаться бежать опрометью от шумское. в тот же минута в коридор выскочить шваньский, копчик и авдотья...
       это быть, конечно, марфуша, посылать, быть, шваньский к барин, чтобы он "разговаривать".
       шумский вернуться к себя в волнение, но озлоблять.
       -- дьявольский сходство! -- произносить он, стоять середи спальня.-- и нет он, этот сходство... нету! а быть что-то... в темнота. ах, дьявол! как она я по сердце хватить.
       и, помолчать, он прибавлять спокойно:
       -- и я дурак! разве может она здесь очутиться. это быть бы чудо. это быть бы... все. все! тогда я ничто более на свет не надо. ах, проклятый девчонка, как она я... будто нож резнуть. один миг. а какой миг? я умирать от счастие!
       шумский садиться, долго молчать уныло, задумываться, и, наконец, приходить в себя, крикнуть васька:
       -- сказать иван андреевич,-- выговаривать он тихо, когда копчик появляться на порог,-- что если я еще раз увидеть у себя его треклятый девчонка, то я его сам выгонять из дом и никогда на глаз не пускать. чтобы она не сметь переступать порог квартира. авдотья дома?
       -- тут-с,-- отвечать копчик, робеть.-- они просить докладывать об себя. желать вы... становиться быть... если мол, хворать, то я бы, сказывать, за они...
       -- звать! -- перебивать шумский так тихо и такой вдруг упавший голос, что лакей едва расслышать произносить слово.
       через несколько мгновение дверь снова отворяться, и женщина появляться на порог...
       -- входить... затворять дверь... поди сюда,-- выговаривать шумский глухо.
       авдотья приближаться.
       -- садиться.
       -- что же... я и так...-- проговаривать мамка, как бывало всегда, и все с тот же интонация.
       -- садиться, дура! -- восклицать шумский с нетерпение.
       авдотья садиться на стул против свой питомец. шумский становиться глядеть она в лицо упорно, тревожный глаз, но авдотья не мочь видеть этот взгляд, так как при наступать сумерки в комната становиться совершенно темно.
       -- авдотья, ты недавно сказать пашута,-- дрогнуть голос проговаривать шумский,-- что я не сын аракчеев... а чужой он. подкидыш.
       женщина ахнуть и замирать... наступать молчание.
       -- сказать это -- ты... я знать. и ты я убивать. я не живой теперь... пашута разглашать это на весь столица. говорить же теперь... откуда я? где я настасья доставать? ты это знать...
       -- михаил андреевич...-- вымолвить авдотья, но голос ее так задрожать, что она не мочь говорить.
       -- говорить, откуда я раздобывать? чей я сын?
       -- я же... ей-богу... я... помилосердовать! -- через сила произносить авдотья и начинать всхлипывать.
       -- слушать же, глупый баба... понимать хоть раз в жизнь, что не все же на свет шутка да прибаутка. понимать, что если ты я не сказать сейчас весь правда, все что ты знать, то я тут же при ты застреливаться. не верить, я пистолет вот доставать. выпаливать в башка недолго.
       авдотья начинать громко рыдать и трястись весь тело.
       -- грузинский я парнишка? с деревня, что ль. краденый, купить... говорить!
       -- грузинский,-- прорыдать авдотья и начинать почти стонать.
       -- полно реветь белуга! -- грозно, но хрипливый от спазм, схватывать горло, произносить шумский.-- не до то теперь... отец мой кто? хам, лакей, мужик...
       -- михаил андреевич, господь видеть. я же не мочь... я же...
       -- а?! ты надо, становиться быть, пример примеривать! -- вымолвить шумский и быстро подниматься с место, он взять со стол пистолет, вынимать из ящик еще с утро, и переходить снова, садиться перед мамка, держать он в рука. он знать, что пистолет не заряжать и этот комедия быть досадный он сам.
       -- говорить. кто мой отец? мужик?
       -- мужик,-- с отчаяние произносить авдотья, хватать себя за голова рука.
       -- живой он?
       авдотья отвечать, но от всхлипывание она нельзя быть разбирать слово.
       -- живой или умирать?!
       -- помирать... давно...
       -- а мать.?..
       -- михаил андреевич, господин ради...
       -- мать живой? -- крикнуть вдруг шумский громовой голос.
       -- Жи-ва! -- с усилие произносить авдотья.
       -- кто ж она? -- задыхаться от волнение, произносить он.
       -- ох, не мочь... не знать... никогда я не сказать.
       -- не сказать. на, вот глядеть!..
       и шумский, не подымать даже курок, приставлять пистолет себя к лицо.
       -- сейчас мертвый быть, шалый баба. говорить! кто мать?!
       авдотья простонать и вдруг повалиться со стул шумское в нога, хвататься за его колено.
       -- говорить! ничто не взять. говорить!
       -- я же... я...
       -- говорить! -- вне себя крикнуть шумский, ухватывать авдотья за плечо и с сила потрясать она.
       -- ох, да я же... понимать...
       -- не хотеть. ладно же! сейчас и готовый!
       шумский взводить и щелкнуть курок. авдотья с безумный крик схватываться за пистолет рука.
       -- да я же!.. мой ты!.. мой!..
       шумский молча пригибаться к женщина и выронить пистолет из рука.
       -- что?!.-- едва слышно шепнуть он.
       авдотья рыдать, полагать голова на его колено.
       -- твой?.. я твой... ты мой... мой ты...
       но слово "мать" не сходить с язык. шумский смолкать и дрожать весь тело.
       -- ты мой мать? ты? -- выговаривать он, наконец, задыхаться.
       -- я... я...
       он откачнуться на спинка кресло, закрывать лицо рука и тяжело простонать.
       -- господи! да что же это?..
       и после гробовой молчание, длиться несколько мгновение, он вдруг зарыдать, как ребенок, страстно, горько, но также беспомощно, как и его мамка... его мать.
    
