    евгений салиас-де-турнемир
    кудесник
роман в два часть
      
    1886
      
    часть первый
      
    I
      
       быть лето 1765 год.
       среди пустынный и тихий лазурь море, под легкий веяние ветерок, со слабо натягивать парус медленно, едва заметно, двигаться маленький купеческий корабль. кругом расстилаться, сливаться с небо, необъятный синий море. только на север, на самый горизонт, белеться едва заметный розовый полоска -- это быть земля, город и порт, из который корабль выходить в этот утро. он покидать мессина и сицилия и направляться в египет. на корабль это быть очень много товар и очень мало человек. помимо хозяин, капитан, быть всего восемь человек экипаж -- матрос, состоять по обыкновение из сброд наймит: итальянец, грек, албанец, алжирец и даже один негр. но что быть явление необычайный -- этот присутствие на палуба два лицо, который не принадлежать к экипаж. это быть пассажир, который обыкновенно торговый судно малый объем никогда на борт не принимать.
       хозяин корабль быть человек еще не старый, смуглый, неопределенный национальность, не то мусульманин, не то христианин, не то грек, не то турок, но выдавать себя за истый итальянец. он решаться изменять свой обычай и взять два пассажир до каир, потому что один из они предлагать он довольно крупный сумма за проезд.
       этот два пассажир казаться капитан сомнительный, но на средиземный море весь портовый город, остров -- большой и малый, даже берег франция, италия кишеть десяток и сотня самый странный личность. а в особенность много быть они именно в число путешественник. поэтому быть строгий на выбор не приходиться. разумеется, если бы десяток человек, подобный этот пассажир, предлагать хозяин корабль взять они на борт хотя бы и за огромный сумма, то он отказываться бы.
       этот десяток человек в открытый море мочь бы легко завладевать его корабль, умертвлять экипаж и его сам. подобный случай постоянно бывать, и всякий собственник корабль опасаться брать с себя слишком много пассажир, который мочь оказываться шайка разбойник, являться под различный имя и костюм с цель грабеж. судохозяин опасаться они не менее встреча в море настоящий пират, который изобиловать средиземный море. против явный нападение иметься хороший оружие, а главное -- привычка и готовность отстаивать себя и свой имущество в открытый бой.
       когда наступать сумерки, жара спадать, далекий берег италия потопать в волна, а на море становиться особенно тихо, оба пассажир появляться на палуба из маленький внутренний каюта и усаживаться на корма. между они тотчас начинаться беседа, очевидно, продолжение тот, который они вести еще в каюта.
       капитан, сидеть вдалеке от они, прислушиваться к их беседа; но затем она показываться он настолько бессмысленный, что он слегка пожимать плечо, усмехаться и отправляться в свой каюта ужинать и ложиться спать.
       ясный и свежий ночь, яркий купол небо обещать наутро ровный попутный ветерок и хотя медленный, но спокойный путь. и капитан следовать отоспаться за ночь и набираться сила на случай другой тревожный день или ночь, на случай борьба с волна.
       матрос, изредка двигаться на палуба у снасть, тоже понемногу исчезать, расходиться отдыхать, и скоро на палуба оставаться только три фигура: рулевой у колесо и два пассажир.
       этот два личность, который показываться капитан загадочный и сомнительный, не иметь почти ничто общий по внешность, быть два противоположность. один из они отличаться степенность, какой-то даже важность и в голос, и в движение и быть человек год около 60, хотя на вид много молодой. это быть резкий южный тип. смуглый оранжевый цвет лицо, нос с горб, черный глаз под нависать густой бровь, высокий лоб, вьющийся черный как смоль волос с кое-где блестящий проседь, с густой ус и большой длинный борода, клин лежать на грудь. на голова его быть круглый бархатный шапка, гладкий и черный, нечто вроде низенький клобук. и весь костюм быть смесь что-то полутурецкий, полумонашеский. на черный туфля и черный чулок спускаться шальвары, а сверху длинный распахнуть монашеский ряса или халат, под который пестреть турецкий куртка, вышивать шелк. за широкий, наматывать круг талия лиловый пояс торчать небольшой кривой кинжал, а рядом -- перламутровый четки.
       костюм этот и то, что украдкой слышать капитан из речь этот незнакомец, именно и заставлять он причислять пассажир к число сомнительный личность, скитаться по берег средиземный море.
       да вообще всякий встречать этот личность еще в порт, даже матрос, -- все оглядывать ее удивленный взор.
       он сидеть теперь на скамья, поджинать нога и слагать рука на колено, в спокойный и важный поза. перед он, за неимение место, полулежать и опираться локоть на борт, помещаться его спутник, молодой человек год двадцать, в щегольский одежда такой покрой, какой носить только аристократия. камзол и кафтан быть синий, обшивать золотой галун по край, с золотой пуговица, а через плечо под кафтан виднеться портупея, на который носиться шпага, вынимать теперь ради удобство в путь. светлый каштановый волос его, вьющийся короткий кудри, падать на широкий и высокий лоб, большой светло-голубой глаз смотреть добродушно, но лукаво, а сильно вздернутый нос, казаться, еще более придавать лукавство весь лицо. этот выражение несколько смягчаться толстый, пухлый губа, легко и часто улыбаться, обнажать ряд блестящий белый зуб. смуглый-белый, нежный цвет лицо и сильный румянец во весь щека придавать лицо что-то ребяческий. впрочем, в лицо это быть столько жизнь, движение, игра, что оно меняться ежеминутный. то казаться детски наивный, почти глуповатый, или добродушный до неразумие, то лукавый, почти коварный. то смотреть этот молодой человек свой синий глаз и усмехаться, как шалун ребенок, то вдруг пробежать по лицо его какой-то тень, блеснуть что-то в глаз странный, почти недобрый.
       насколько быть спокойный первый, настолько порывистый в движение, быстрый в слово и жест, как истый итальянец, -- второй. в их беседа ярко сказываться вместе с то и их взаимный отношение -- учитель и ученик, почти старик и почти юноша.
      
    II
      
       вскоре после уход капитан старший из два пристально и внимательно осматриваться кругом. видеть, что палуба опустеть и лишь оставаться один рулевой, занимать свой дело, он вымолвить тихий, спокойный и мерный голос:
       -- ну, мой юный друг, -- начинать он, -- теперь мы мочь приступать к желать вы объяснение. вы думать, что оказывать я большой одолжение, и вместе с то вы рассчитывать на то, что за этот одолжение быть вознаграждать сторицей.
       молодой человек резко двинуться, хотеть, очевидно, горячо отрицать это, но пожилой подымать на он рука и важный жест останавливать он:
       -- давать я говорить. я не нужно ваш заверение, клятва и то подобный. привыкать, мой друг, скоро ко я и к то, что я читать насквозь мысль людской. я читать в душа каждый, что он думать, я даже знать, что он мыслить вчера, и мочь сказать, что он быть завтра мыслить или что он быть завтра делать. привыкать к это и не относиться ко я так же, как ко всякий другой простой смертный. понимать, мой юный друг, что в этот смысл я не человек. становиться быть, вы не верить, когда я говорить вы, что если я когда-то рождаться -- то назад три тысяча год, то я никогда не умирать. понимать вы это?
       -- да, да, -- живо и быстро двинуться весь тело, произносить молодой. -- да, верно, но я именно хотеть объяснение загадка, который...
       -- я вы он давать и другой давать не мочь. я уж вы сказать, что я рождаться год за тысяча до ваш людской летосчисление. следовательно, я надо считать свой год столетие. следовательно, теперь я доживать 28-е столетие и проживать еще столько, сколько проживать этот мир. когда быть кончина мир это, тогда, конечно, видоизменяться и мой существование. глупый человек счесть я за колдун, волшебник, чародей, знаться с дьявол, но я вы уж говорить, что сам не верить в существование этот вражий сила и что весь это я обязанный наука и изобретение тот целебный вода, при помощь который и проживать столько век, и проживать еще много. но быть еще нечто, о что я еще не говорить вы и что хотеть сказать теперь. вы заплатить несколько червонец за мой проезд до александрия, и так как вы богатый, то для вы этот трата ничто не значить. но я благодарный вы за доверие, благодарный за ваш дружба, ваш хороший чувство ко я. но что вы сказать, если узнавать, что тот же наука, давать я возможность открывать целебный вода, или вода "вечный жизнь", как я она называть, она же давать я средство делать, когда я захотеть и сколько я захотеть, то, что наиболее ценить человек, -- бриллиант и золото? я мочь при помощь химия в один час сделать столько золото, сколько нужно для покупка целый город. следовательно, в несколько день я мочь составлять несколько миллион червонец.
       вероятно, лицо молодой человек выражать что-нибудь особенный против его воля вследствие живость его натура, потому что говорящий улыбаться и произносить:
       -- милый мой джузеппе, я видеть, что я долго еще приходиться иметь дело с ваш подозрительность и ваш недоверие ко я; но когда мы быть на место, когда быть у я под рука все, я необходимый, -- я не на слово, а на дело доказывать вы, что я не морочить вы. если же теперь вы задавать я глупый вопрос, зачем я, иметь возможность делать золото, не иметь дворец, блестящий одежда и бесчисленный прислуга, а ходить пешком, один, в сравнительно скромный наряд и пользоваться услуга лицо, у который быть состояние, то объяснение этот очень простой. я деньги не нужный, потому что деньги ценный лишь потому, что они служить средство удовлетворение разный прихоть и страсть. а у я они нет -- и, следовательно, я ничто не нужно. я нужно только жить, чтобы быть свидетель судьба человечество. только это я и любопытно. я жить из век в век, присутствовать при жизнь этот человечество. и чем много жить я, то более презирать его, презирать этот мир и с нетерпение ждать его кончина, чтобы видеть, что быть после это. я надеяться, что быть что-нибудь иной, более достойный я. но теперь...
       он помолчать немного и среди наступать тишина оглянуться кругом на безмятежный море, на безоблачный, сиять звезда небо и проговаривать еще тихо:
       -- нет у творец вселенная юдоль плохо этот земля... но довольно пока. завтра мы снова побеседовать. я надеяться, что понемногу, прежде чем мы приезжать, вы полюбить я...
       -- я уже теперь любить вы как мудрый, несравненный учитель! -- восклицать молодой человек.
       -- благодарить вы... надеяться, что, когда мы прибывать к берег египет, вы привыкать смотреть на я иначе, чем теперь, понимать и уверовать, что иметь дело не с человек. называть я как хотеть. называть я особый, высокий существо, но не злой и враждебный человечество, а способный на дружба и привязанность. сегодня я только прибавлять вы один... вы несколько раз спрашивать я за этот два неделя наш знакомство, как мой имя? я вы отвечать всегда, что имя человек ничто не значить и ничто не говорить. мой имя, искренно говорить, не существовать; какой образ мочь называться человек или существо, жить вместе с человечество несколько век? я не принадлежать ни к какой национальность, ни к какой религия, у я нет родина, нет родные и семья. быть мочь, двадцать с лишек столетие то назад я и быть давать какой-нибудь имя, но я, признаваться откровенно, позабывать его. следовательно, если вы хотеть как-либо называть я, то называть альтотас. этот слово иметь особый смысл -- каббалистический, который я когда-нибудь объяснять вы, но только тогда, когда быть уверенный в вы. это необходимый потому, что знать и уметь объяснять смысл этот имя быть вредить я. итак, пока называть я альтотас, не требовать разъяснение. что касаться до вы, мой юный друг, не сердиться и, опять сказать, привыкать к то, что я быть откровенно говорить с вы и еще более откровенно действовать. вы сказать я, что вы граф иосиф калиостро. так как я читать мысль людской так же легко, как и книга на разный язык, древний и новый, то я точно так же читать и в ваш душа и сказать вы, что это выдумка и ложь.
       -- что?! -- почти вскрикивать молодой человек.
       -- вы не граф калиостро! -- мерно, тихо и спокойно произносить пожилой. -- вы так назваться ради людской привычка покичиться, похвастать. вы не граф, и не аристократ, и не калиостро. но это я все равный, безразлично, нисколько не менять наш отношение, не умалять мой дружба к вы. я попросить вы только быть со я столь же искренний, насколько я искренний с вы.
       молодой человек страшно смущаться и, опускать глаз, произносить виновато и тихий шепот:
       -- прощать я. вы я давать доказательство, что действительно читать в сердце человек. кроме я, никто не знать, что этот титул, этот имя я вымышлять. следовательно вы, действительно, прозорливец и чародей. мой настоящий имя -- иосиф бальзамо. мой родитель не аристократ, а простой...
       -- замолчать! не нужный я признание, -- улыбаться, произносить альтотас, -- все это я знать без вы и мочь рассказывать ваш жизнь подробно, точно так же, как бы вы сам рассказывать она. много искренность, мой юный друг! более вера в я, во все, что я говорить, и тогда только вы мочь воспользоваться весь сокровище знание, который я владеть. ну а теперь, повиноваться слабость человеческий природа, пойти на отдых.
       альтотас медленно подниматься со свой скамья. молодой человек последовать его пример, и оба сходить с палуба во внутренность корабль по узенький и крутой лестница. таинственный альтотас скоро спать крепкий сон на свой койка, а молодой человек, признаваться, что он не граф калиостро, как называть себя, а просто иосиф бальзамо, долго в бессонница вертеться в свой угол с бок на бок и глубоко вздыхать. мысль его, горячий, юный и пылкий, витать, казаться, по весь божий мир. тысяча всевозможный помысел, греза и мечтание волновать он вплоть до заря.
      
    III
      
       юный путник тревожно проводить весь ночь в свой каюта, главный образ потому, что его загадочный "ментор" отгадывать его прошлое, называть он действительный имя, а он и то и другой тщательно скрывать. не опасение или боязнь предательство взволновать он, а изумление. этот прошлое, который он скрывать, было полно всякий род житейский буря. двадцать год назад в столица сицилия у небогатый и скромный торговец сукно и шелковый материя после несколько дочь рождаться ребенок -- мальчик.
       с самый ранний детство мальчик этот обращать на себя внимание свой ум, живость воображение и редкий способность.
       ребенок быть четыре год, когда отец с мать и весь родня: тетка и дядя -- уже начинать мечтать о будущий блестящий карьера свой любимец.
       чтобы пойти в гора и выходить в человек, в тот время в италия быть только один путь -- духовный звание. в тот же страна, где монах быть первый лицо, светский владыка половина всего апеннинский полуостров и духовный властелин над целый часть свет, понятно, что духовенство стоять высоко весь остальной сословие. вдобавок этот владыка, самодержец страна, быть лицо выборный, звание его быть не наследственный, и поэтому-то всякий отец, изумляться способность свой сын, всегда мочь мечтать о то, что ребенок быть со время на престол Св. петр.
       все, что быть умный, блестящий, способный среди молодежь италия, -- весь идти в духовный сословие, постригаться в монах ради мечтание сначала об епископство, потом о кардинальский шляпа, а после она и о папский тиара.
       точно так же мечтать и торговец сукно петр бальзамо.
       что выходить бы из умный и даровитый мальчик благодаря хороший воспитание, отцовский рука, который бы налагать узда на его огненный натура, -- трудно сказать. к несчастие, ребенок не быть еще 7 год, как петр бальзамо умирать. мать, слабый и недалекий женщина, не мочь справляться с маленький джузеппе, или иосиф. чем более подрастать он, тем мудрено быть вести он. вдова обращаться за помощь к брат. четверо дядя взяться за воспитание мальчуган, и всякий стараться поучать он по-своему, но мальчик очень скоро становиться изощрять свой остроумие насчет этот дядя и подымать они на смех при всякий удобный случай.
       когда иосиф минуть десять год, он отдавать в семинария; но не проходить полтора год, как начальство строго управляемый духовный училище исключать бальзамо из число ученик.
       вернуться домой, много год воевать юный иосиф с мать, дядя и сестра. собираться наконец семейный совет, и, пользоваться временный пребывание в палермо главный настоятель монастырь бен-фрателль, известный строгость свой устав, дядя решать отдавать мальчик в этот обитель для исправление его дурной наклонность. настоятель, человек с железный воля, даже страшный строгость свой лицо и взгляд, охотно принимать иосиф с рука на рука от его родной. через месяц после это вечно молчаливый и угрюмый настоятель-монах и строптивый юнец быть уже на путь в дальний монастырь, помещаться в гора, среди совершенно пустынный местность.
       первый время монах быть довольный новый послушник. он забавлять они свой остроумие, живость соображение и меткость ответ. изучать несколько наклонность свой новый питомец, настоятель отгадывать в он нечто сам иосиф неизвестный и отдавать он в обучение монастырский аптекарь.
       иосиф со страсть предаваться новый занятие. но не проходить несколько месяц, как он знать весь то, что знать аптекарь. любовь он к врачебный стряпня, к манипуляция трава и минерал, вообще составление всякий род зелье, лекарство и напиток быть чрезвычайный. но вскоре новый занятие и примерный поведение наступать конец, потому что иосиф знать уже много, чем его учитель аптекарь. юноша задавать учитель такой вопрос, на который тот не уметь отвечать. он охватывать жажда знание; во сон и наяву грезить он химия и медицина, а аптекарь по-прежнему уметь только составлять несколько лекарство. и пылкий мальчик бросать дело стряпня зелье, начинать скучать, но вместе с то сделаться непослушный и дерзкий со все. наконец он становиться просить настоятель освобождать он из монастырь и отпускать на воля, для то чтобы предаваться весь душа наука.
       настоятель, конечно, отвечать отказ.
       -- в такой случай, -- отвечать тринадцатилетний отрок, -- вы я выгонять сам.
       -- какой образ? -- спрашивать игумен.
       -- я сделать то, что вы не захотеть я держать в монастырь.
       -- что бы ты ни сделать, -- отвечать старик, -- я ты быть наказывать, но из монастырь не выпускать.
       -- мы это увидеть! -- дерзко усмехаться послушник-полуребенок и, повертываться на каблук, выходить из келья настоятель.
       много шалость дерзкий, иногда возмутительный проделывать он с тот пора в продолжение целый месяц. много раз сидеть он взаперти в монастырский карцер; много раз наказывать он голод, наказывать на весь лад, но об исправление не быть и помин.
       наконец однажды случаться маленький происшествие, взволновать весь монастырь. в обитель бен-фрателль приезжать гость, в тот время очень известный и уважаемый в рим кардинал. он являться навещать игумен, свой дальний родственник.
       в монастырь быть обычай, что после трапеза, когда весь монах быть в сбор, кто-либо поочередно читать житие святой. раз два или три заставлять читать и строптивый послушник, так как он читать очень хорошо, звучно, четко и хорошо многий старый монах. игумен вспомнить об это и, желать угождать кардинал-родственник, приказывать иосиф, только что выпускать из заперти, где он сидеть на хлеб и вода, приготавливаться после трапеза читать житие адриана и наталия. бальзамо очень обрадоваться.
       час через три после это в большой зала на свод, полуосвещенный несколько свеча, все старец бен-фрателль быть в сбор, а впереди все, на два большой и высокий дубовый кресло из резной черный дуб, сидеть игумен и кардинал. юный послушник с благословение игумен, особенно весело, но лукаво ухмыляться, подниматься на маленький кафедра, устанавливать около себя на столик два подсвечник, раскрывать громадный, толстый книга в коричневый столетний переплет и недобрый взгляд обвести весь свой аудитория.
       начинаться чтение. голос и манера читать этот мальчик сразу понравиться кардинал. все слушать со внимание... но вдруг, спустя четверть час, аудитория шелохнуться, как будто по внезапный удар магический палочка. однако снова все стихать, а игумен, тоже двинуться слегка в свой кресло, подумать про себя:
       "должно быть, я ослышаться".
       через несколько мгновение опять-таки сразу, как от удар невидимый рука, шевельнуться весь монах, человек до сорок, а кое-кто ахнуть.
       -- что ты сейчас прочитывать? -- строго вопрошать и отец-игумен, прерывать чтец.
       иосиф подымать ласковый и изумлять взор от книга на игумен и молчать.
       -- какой ты слово сейчас произносить, сын мой?
       иосиф кротко, отчасти боязливо прочитывать последний несколько строка, слегка бормотать; но в они не быть ничто особенный.
       -- должно быть, я ошибаться, -- сказать вслух игумен.
       снова начинаться чтение и длиться несколько минута. весь слушатель уже увлекаться перелив звучный голос юный чтец, чувство, который дышать его чтение... но
       вдруг разом ахнуть весь монах, а некоторые вставать с место. один слово громко со весь сторона оглашать большой сводчатый зала.
       -- что?! что?!
       на этот раз и его светлость, сам кардинал, тоже вымолвить вслух тот же слово.
       -- что такой?
       снова подымать на весь кроткий, изумленный взор юный чтец, но напрасно, тщетно...
       -- что ты сказать? что ты прочитывать сейчас? -- грозно проговаривать игумен.
       -- так в книга написать.
       -- ты лгать! это написать быть не мочь.
       юный чтец прочитывать, что святой адриан, не знать, как поступать в один случай, отправляться за совет к один свой большой приятельница, и при это послушник называть имя известный в тот время в палермо женщина самый дурной и срамной поведение.
       -- как ты сметь называть этот имя в стена наш обитель? негодяй! -- произносить игумен.
       -- прощать! имя подвертываться, -- тихо и скромно произносить иосиф со свой кафедра. -- однако вы, почтенный старец-отец, об она все-таки слыхать, если знать ее имя! -- проворчать он себя под нос.
       -- что ты лепетать, глупец? -- вопрошать игумен.
       -- прощать. я в палермо так часто слыхать этот имя повсюду... прощать...
       голос быть таков, что отец-настоятель вместе с кардинал взять сомнение:
       "действительно, мочь же и подвертываться имя".
       после минутный молчание игумен снова сурово приказывать продолжать чтение.
       опять минута десять безмолвно слушать аудитория искусный чтец, но затем сразу уж, как бурный поток, загалдеть все слушатель, повскакать с место, а кардинал и игумен, быстро подниматься со свой кресло, уже один мах придвигаться к самый столик на кафедра: юный чтец быстро произносить несколько такой слово в описание один из сцена житие, который читать, что у некоторые лысый старец остаток волос подниматься дыбом. иной уже год сорок в стена этот обитель не слыхать подобный вещь.
       -- взять он, запирать в подвал!-- вне себя проговаривать игумен.
       не скоро улечься общий волнение. монах расходиться по свой келья, а в ухо у они все еще звучать ужасный слово, воображение их рисоваться тот дьявольский картина, который они нарисовать юный послушник. некоторые из старец добровольно налагать на себя эпитимия на несколько день, чтобы смывать невольный грех. один из монах даже доставать вата, смачивать она в святой масло и, смазывать ухо, заткнуть они этот священный вата с обещание, в вид эпитимия, не слыхать ни единый мирской слово в продолжение целый месяц. но, к несчастие, заткнуть тот же вата свой память, который упорно восстанавливать в его голова нарисовать послушник картина, он не мочь.
       обитель продолжать еще волноваться. кардинал и игумен рассуждать у себя в апартамент о то, какой негодяй рождаться на свет, который исправлять нет возможность, так как они владеть сам дьявол. а 13-летний дерзкий мальчуган сидеть на земляной пол темный подвал и думать: "ну, что же теперь быть?"
       один только он не бояться, что он оставлять здесь умирать с голод святой отец, так как это грех, на который у они не хватить решимость.
       целый неделя просиживать иосиф на хлеб и вода, но не отчаиваться и не терять время даром.
       на второй же день в темнота попадаться он под рука огромный полоса железо. в один день оттачивать он она, а на второй приниматься разрывать яма под каменный стена. монах, приносить он пища раз в день, не мочь видеть его работа среди темнота. огромный куча земля, нарыть в угол подвал, не мочь поэтому бросаться он в глаз.
       через неделя, утро, у наружный сторона этот подвал показываться из земля на свет божий при яркий скользящий луч восходящий солнце красивый белокурый головка отрок, с беззаботно веселый взгляд живой синий глаз, с дерзкий усмешка на губа. а затем живо и весь туловище выползать из яма на свет божий. иосиф быть на свобода, а через несколько день снова быть среди улица палермо, веселый, счастливый и полный пылкий греза и мечтание о свой будущность.
      
    IV
      
       юный бальзамо тотчас же широко воспользоваться свой завоевывать свобода. казаться, что он хотеть наверстывать весь потерять время в монастырь. об учение, занятие, химия и медицина, конечно, он забывать и думать.
       в семья он встречать с радость; даже весь дядя, упрятывать он к игумен бен-фрателль, и тот быть рад свидеться. но они любимец джузеппе начинать тотчас же новый жизнь такой род, который приносить они немало забота и тревога.
       он сходиться с самый отчаянный молодежь; хотя весь его новый товарищ быть гораздо старый он, то не менее он играть видный роль в новый компания. несмотря на свой год, картежный игра, вино и всякий род то шаловливый, то безнравственный поступок скоро познакомить он с местный полиция и власть. через некоторый время дело зайти далеко. джузеппе быть привлекать в суд за подделка и продажа фальшивый театральный билет. но это быть только начало новый разнузданный жизнь.
       мать, потерять терпение, изгонять погибать, по она слово, сын из дом. один из дядя тронуться жалоба, печаль и раскаяние племянник и приютить он у себя. через неделя джузеппе "в благодарность" похищать у этот дядя большой сумма деньги и много золотой вещь. не проходить два год, как весь город хорошо известный сорванец и буян побывать уже с полсотни раз в полиция и два раз чуть-чуть не быть посадить в тюрьма. замечательно, однако, тот обстоятельство, что, несмотря на весь свой деяние, и родня и общество, в который вращаться бальзамо, не только любить он, но и обожать. всякий другой на место иосиф выгонять бы из весь дом, и он оставаться бы один на улица. но в этот буян, казаться, все выкупаться чрезвычайный мягкость и ласковость нрав, блестящий ум, чрезвычайный дарование. каждый раз, если приключаться какой-либо беда с джузеппе, все, в тот число и пострадать от он, бросаться защищать и спасать его же от беда.
       но и фортуна не отставать от человек. во все быть юный сорванец особый удача. так, несколько раз приходиться он драться на дуэль за себя, иногда и за приятель, и только раз получать он легкий царапина. а между то, получать он серьезный рана и проболеть, быть мочь, это отрезвлять бы он.
       так проходить несколько год. единственный забота бальзамо быть всяческий добывание деньги и их растрачивание.
       по пословица "на ловец и зверь бежать", судьба постоянно посылать джузеппе простодушный человек для их морочение. наконец однажды случай сводить джузеппе с богатый мещанин, наживаться в торговля, который считаться в свой квартал крайне богатый, но отчасти полупомешанный, потому что быть одержимый мания особый род. он верить во всякий бесовщина, колдовство, а главное, почти помешаться на мысль обогащаться сразу еще много -- находка какой-нибудь клад.
       этот мания кладоискание появляться в XVIII столетие во весь страна как эпидемия, длиться по месяц, по год и снова исчезать на несколько год.
       незадолго перед то этот мания или этот болезнь -- искать посредством колдовство клад -- снова посещать сицилия.
       самый горячий искатель быть именно этот мещанин по имя марать. с первый же встреча бальзамо подружиться с марать. после откровенный признание мещанин, в чем состоять цель его жизнь, бальзамо немало удивлять уже пожилой безумец взаимный признание, что он не только искать клад, но легко находить они, что весь его средство -- а бросать он деньги широко -- происходить из находить клад. не далее как через неделя бальзамо уже предлагать новый друг вместе идти вырывать сокровище недалеко от городской кладбище. марать быть в восторг, только один быть он несколько неприятный: приходиться заранее закупать тот черт, который должный быть уступать они клад. приходиться передавать посредник между черт и они, т. е. джузеппе, сумма очень крупный -- шестьдесят унция золото.
       долго не соглашаться мещанин, пока джузеппе не заявлять, что пойти брать один этот клад, в который, быть мочь, находиться тысяча унция. корыстолюбивый марать не выдерживать, соглашаться и передавать деньги.
       в назначать время, в полночь, среди темный ночь молодой колдун и глупый мещанин отправляться на место. после разный заклинание раздаваться подземный шум и переходить в лай и визг, в дикий вой не то зверь, не то ветер. затем забегать вокруг они огонек белый, розовый и желтый; затем, полуосвещенный этот огонек, становиться вырисовываться среди тьма ясный очертание некий существо, который быть нетрудно узнавать и называть, хотя марать они и не видывать еще до тот пора. у они быть рог и хвост,
       мещанин не выдерживать и упасть лицо к земля. он громко вопить, что отказываться от клад, лишь бы отпускать его душа на покаяние.
       на это бы и останавливаться двадцатилетний колдун, но любовь к шалость и дерзость взять верх. черт не скрываться запросто, а запасать с себя трость жестоко избивать марать. смех, шутка, прибаутка, совсем уже не дьявольский, а человеческий, приводить марать в чувство и заставлять он понимать весь глупость его положение.
       исколачивать кладоискатель, и черт и колдун убегать. все весело быть колдун: он слишком привыкать к то, что все он сходить с рука. но на этот раз не проходить и сутки, как он быть арестовывать и препровождать в тюрьма. он обвинять в мошенничество. дело пахнуть галера, кафтан арестант; но тут же являться спаситель в лицо облагодетельствовать он маркиз. по его просьба два кардинал -- а это быть не шутка -- заступаться за преступник, обвинять марать в то, что он, как настоящий еретик, вовлекать юный бальзамо в бесовщина и кладоискание. а если этот воспользоваться глупость и преступность мещанин, то поделом последний.
       главный аргумент в польза преступник -- то, что позволять называть его мошенничество простой шалость, -- быть простой обстоятельство, о который все позабывать. этот преступник еще не минуть совершеннолетие. и этот несовершеннолетний сорванец, картежник, пьяница, дуэлист, подделыватель фальшивый завещание и вызыватель нечистый сила быть, ради свой юность, выпускать на свобода.
       но на этот раз фортуна, очевидно, переставать служить бальзамо.
       обманывать кладоискатель поклясться, что если суд не хотеть защищать он, то он сам, собственноручно, отомщать за потерянный деньги и за побои.
       друг скоро предупреждать иосиф, что богатый мещанин не хотеть считать он ребенок и собираться нанимать убийца -- спадассин, чтобы зарезать свой враг. молодой сорванец о два голова не поверять угроза.
       не проходить и четыре день, бальзамо уже успевать забывать о кладоискание, колдовство и о черт, он вызывать, как вдруг в один из маленький переулок палермо в сумерки на он бросаться человек огромный рост с кинжал в рука. раз замахнуть он оружие над горло юный сорванец, но джузеппе увертываться и избегать удар; второй раз спадассин успевать подымать оружие... но случай являться на выручка: злодей поскальзываться, промахиваться, и удар попадать по каменный стена так, что вышибать искра из камень.
       джузеппе бросаться бежать так, как никогда, мочь быть, еще не бегать. на этот раз он быть спасать, но весь родня и друг посоветовать он, хотя на время, удаляться из палермо.
       делать быть нечего. после долгий деятельность в столица этот коптитель небо приходиться перенести свой поприще деятельность в другой место. джузеппе, однако, не очень унывать от необходимость уезжать из столица, так как поездка этот совпадать как раз с его новый затаенный намерение, с новый великолепный план. уже три год он сам все собираться съездить в мессина, и вдруг теперь как раз приходиться поневоле пускаться путешествовать.
       в голова джузеппе быть план вовсе не хитрый. он знать и прежде, что в мессина жить дальний родственница его покойный отец, богатый старуха по имя викентий калиостро.
       незадолго до свой фокус с кладоискатель он узнавать, что старуха потерять весь свой близкий родственник и оставаться совершенно одинокий. а состояние у она быть большой...
       поехать, являться к тетка, прельщать она, заставлять полюбить себя, даже обожать, сделать себя ее единственный наследник -- весь это быть такой пустой дело для джузеппе, что он заранее готовый быть биться об заклад о полный успех.
       иногда в юный голова мелькать даже мысль, что нельзя ли быть скоро сделаться наследник старуха, решаться поторопить старуха в ее сборы на тот свет. но на это, надо сказать к его честь, согласие его совесть еще не последовать. он только отвечать сам себя: "там видно быть".
       и бальзамо, взять место в отходить почтовый карета, через два день быть уже на путь в мессина. юный путешественник не предчувствовать, что этот поездка быть иметь огромный значение в его жизнь.
       этот поездка быть первый шаг на то путь, по который направляться весь его дальнейший существование, весь блеск его, весь шум на весь европа и на весь мир!
      
    V
      
       по приезд в мессина бальзамо начинать усердно искать богатый старуха родственница.
       мессина, страшно пострадать впоследствии, разрушать до основание ужасный землетрясение, в тот время быть еще цвести, богатый торговый город.
       понятно, что бальзамо не сразу мочь находить старуха по имя викентий калиостро.
       после целый месяц розыск он наконец удаваться нападывать на след женщина, от который он рассчитывать получать состояние. но весть, доходить до он о старуха, только взбесить он: он указывать не ее местожительство, а ее местонахождение, то быть свежий могила на главный мессинский кладбище.
       викентий калиостро умирать, будто на смех юный бальзамо, ровно за два неделя до его прибытие. состояние свой она завещать в польза какой-то конгрегация или братство, наличный же движимый имущество все быть раздавать ее душеприказчик нищий бедный квартал. душеприказчик даже еще не успевать вполне исполнять завещание покойный, когда нога бальзамо ступать на мессинский улица.
       этот первый, быть мочь, в жизнь неудача озадачивать юноша. он сразу никак не мочь представлять себя или понимать подобный неудача. поехать он месяц или два ранее, то этот старуха умирать бы на его рука, и весь она, большой сравнительно, состояние переходить бы теперь он. напрасно ловкий плут становиться хлопотать об уничтожение завещание, о получение хотя бы дома и земля, переходить в собственность братство; законный формальность быть исполнять -- дело быть проигрывать.
       бальзамо не знать, что делать: оставаться в мессина быть незачем, возвращаться тотчас же в палермо быть невозможный из-за проклятый кладоискатель.
       бальзамо запираться в свой горница, который нанимать в порт, окно на море и решать обдумывать серьезно свой положение. главный вопрос, который он задавать себя, быть нелегко разрешимый задача: что делать, на что употреблять свой ум, свой дарование, наконец, свой дерзость и предприимчивость в достижение цель.
       плод этот дума быть, во-первых, решение исправлять себя в мессина документ, чтобы получать по наследство от умирать родственница если не ее состояние, то по крайний мера ее имя, более красивый, чем его собственный.
       при помощь хлопоты и небольшой деньги в карман молодой человек вскоре появляться законный свидетельство, что он, предъявитель сие, александр калиостро. тогда он задавать себя другой задача, над который сам прохлопотать целый месяц. и это быть выполнять с успех. в рука юноша быть теперь документ, замечательно подделывать, в который он значиться с титул граф. и с этот день иосиф бальзамо как бы умирать и быть схоронить навеки, вместе со старуха тетка, а на свет оставаться граф александр калиостро.
       когда этот мудрый задача быть решать, юноша снова оставаться без дело, снова почувствовать свой одиночество и снова страшный тоска взять он.
       и опять на помощь "удачник" являться случай.
       сидеть у окно свой горница по целый час, он всякий день, перед закат солнце, видеть прогуливаться по набережная фигура. это быть пожилой человек восточный тип: турок, армянин или грек -- в фантастический костюм. он всегда гулять один, ходить мерный шаг, глядеть себя под нога, или, останавливаться, подолгу глядеть, подымать голова, на ясный небо. очевидно, он просто мечтать или быть озабоченный какой-нибудь неотвязный, постоянный дума. всегда в один рука его быть зонтик от палящий южный солнце, в другой рука, на свора, послушно идти около он высокий, красивый собака из порода левретка. этот гладкий, кофейный цвет собака с острый тонкий мордочка, грациозно ступать на тонкий ножка, придавать особый отпечаток и без то странный по одежда фигура.
       один только мочь наверно знать новый граф -- что незнакомец не мочь быть уроженец мессина и, конечно, не принадлежать к торговый, вечно занятый люд богатый порт. он, очевидно, пользоваться полный свобода ничто не занятой человек.
       однажды, не знать, что делать, и заинтересованный уже давно этот странный фигура, юноша выходить из дом и направляться на набережная с твердый намерение познакомиться с этот любопытный личность неизвестный национальность.
       теперь со я всякий пожелать познакомиться, думать молодой малый. ведь я уже не господин или синьор бальзамо, а "экселленец" граф калиостро.
       повстречать незнакомец один раз, он пристально осматривать он и пропускать. вблизи этот фигура быть еше странно благодаря оригинальный взгляд большой черный глаз и очень большой черный борода, который длинный клин лежать на грудь его, почти касаться пояс. строгость и важность весь фигура незнакомец, глубокомыслие и какой-то загадочный тень на лицо сразу совсем разжигать любопытство новый граф. он решать познакомиться с этот личность на другой же день... но вдруг, вследствие почти невольный и необъятный толчок -- будто действовать невидимый сила, -- он повертывать и догнать незнакомец. подходить к он степенно и вежливо, он постараться как можно изящно поклониться он.
       -- позволять представляться. я граф калиостро.
       незнакомец останавливаться, смерить это граф с голова до нога, потом просто и добродушно улыбаться, хотя отчасти свысока, и выговаривать:
       -- ну что ж, пожалуй... вы я нравиться... вы хотеть познакомиться со я?.. познакомиться, граф...
       молодой человек, невольно смущаться, быть мочь, в первый раз в жизнь, пролепетать несколько слово о свой одиночество в мессина, скука, незнание, чем убивать время, и желание познакомиться с человек, который внушать он некоторый уважение, как чужеземец.
       разговор тотчас же переходить на великолепный погода, на прелестный вид залив, взморье и окрестность.
       -- да, здесь тишь, мир, благодать, чудный краска, синева море и небо, золото и блеск солнце, -- показывать он рука. -- а тут же рядом, позади, злобный, страшный чудовище, геенна огненный, коварный этна. здесь веселие и счастие, все сулить один радость, а там, за спина, -- враг весь это, подобие какой-то исчадие ад с неведомый человек дьявольский сила. захотеть этот враг -- и в первый же светлый, тихий минута прерывать людской суета, беззаботный течение жизнь и прекращать сразу весь. так быть, юный друг мой, если вы знать, с два цветущий город полуостров -- с помпея и геркуланум. для я "это", -- показывать он на море и окрестность, -- и "это", -- переводить он тихий жест рука на этна, -- олицетворение или воплощение ваш человеческий жизнь: мир, тишина, казаться счастие, а за плечо -- враг всемогущий и беспощадный.
       -- враг человеческий -- это дьявол, -- произносить бальзамо.
       -- да, но не в тот смысл, как это пониматься человек.
       -- что вы желать сказать это? -- спрашивать юноша.
       незнакомец смерить он долгий взгляд и отвечать вопрос:
       -- вы верить в люцифер и в его власть над человек?
       бальзамо смущаться, не знать, что отвечать.
       -- да... то быть нет... на это мудрено отвечать... я, один слово... право не знать...
       незнакомец отвечать длинный речь, смысл который бы: тот, что дьявол существовать, но что этот дьявол -- сокровенный сила природа, который, из век в век, побеждать борьба человеческий разум. это сила, который со время быть побеждать человек, вызывать из сокровенный тьма на свет божий при помощь упорный, энергичный труд.
       -- и, побеждать, подчинять себя наука, человек побеждать дьявол, -- заканчивать незнакомец. -- к это я прибавлять нечто, долженствовать удивлять вы. я льстить себя надежда, что я лично почти побеждать дьявол -- он слуга мой если не настолько, насколько я сам бы желать, то все-таки слуга, более покорный я, чем кто-либо из человек. во всякий случай, слуга, более покорный мой всезнание, нежели молитва святой инок.
       -- что?! -- восклицать невольно молодой человек изумляться.
       -- я сказать... вы слышать и понимать. я не повторять.
       говорить мерный, ровный и тихий голос, незнакомец такой же степенный, ровный шаг давно двинуться с набережная, сопутствовать собеседник. они уже проходить часть город, двигаться в противоположный от море квартал, когда неожиданно, навстречу к они, с площадь, показываться богатый погребальный шествие. хоронить, очевидно, очень важный человек. собеседник останавливаться и пропускать мимо себя длинный вереница монах, священник, кучка родной покойный и толпа знакомый, провожать гроб.
       когда гроб нести мимо они, загадочный незнакомец улыбаться и выговаривать:
       -- слабый человек, неразумный человек! я предлагать он жизнь долгий и счастливый -- он отринуть мой предложение, и вот, не проходить и два неделя, он нести зарывать в земля.
       -- а вы знать покойный? -- спрашивать бальзамо.
       -- да. я познакомиться с он по приезд в мессина. это один из богач город. поверять он я -- и быть бы живой.
       -- так вы медик! -- восклицать бальзамо. сразу весь таинственность, который облекаться для он фигура этот человек, как бы рассеиваться и исчезать.
       он показываться, что перед он стоять самый обыкновенный пошлый личность, простой лекарь, пачкун, моритель народ, одеваться нарочно полушут, чтобы обращать на себя внимание толпа. бальзамо, как и весь его современник, недолюбливать всякий знахарь, готовый уже быть небрежно откланиваться и отходить. но иронический улыбка незнакомец останавливать он.
       -- медик, лекарь... это оскорбительный название. весь они обманщик, шарлатан и невежда. нет, любезный граф, я не лекарь. я презирать медик и медицина в тот вид, в какой теперь то и другой процветать в италия, да и в остальной страна европа. медик существовать затем, чтобы здоровый класть в гроб, а я когда захотеть, то умирать в минута поставлять на нога... но я видеть, что вы не верить, вы говорить про себя: ну да! ты, как весь этот знахарь, делать себя исключение из их число. так ли, мой друг?
       -- правда, милостивый государь! -- конфузиться, произносить бальзамо. -- всякий из они говорить так...
       -- повторять вы, мой друг, что я вовсе не лекарь, никто не лечить и не лететь, а чтобы вполне убеждать вы, я вы попросить навещать я... вот мой жилище.
       незнакомец показывать на небольшой дом в конец площадь, который, отдельно от другой дом, помещаться уединенно среди большой сад. внешность этот дом быть какой-то тоже мрачный и загадочный. дом походить на его владелец или жилец.
       -- я ни с кто почти не знаться, никто не принимать у себя, хотя охотник входить со я в сношение много, -- проговаривать незнакомец. -- но вы, как представитель знаменитый дворянство итальянский и как любознательный молодой человек, вдобавок одинокий в мессина, я принимать с удовольствие.
       бальзамо поклониться, но он озадачивать обстоятельство, что при слово "представитель именитый дворянство" незнакомец загадочно улыбаться и странно глянуть он прямо в глаз. он не мочь знать правда... что же он такой?.. не колдун же!
       -- завтра, новый друг мой, я быть ждать вы к себя, но не иначе как вечер. день целый я занимать; перед заход солнце иметь привычка гулять, а вечер мой свободный. постучать в дверь кольцо пять раз подряд, и вы отворять. если вы ошибаться и постучать менее раз, то потом стучать хоть весь вечер -- вы никто не отворять. пять раз быть условный знак между мы... не забывать!
       -- слушать! -- уже с новый прилив почтение к загадочность этот человек произносить бальзамо.
       -- ну а теперь, мой друг, как можно скоро бежать в свой гостиница -- именно бежать. понимать этот слово в буквальный смысл. лететь, сколько быть у вы сила в нога. пока мы здесь с вы разговаривать, ваш сосед по горница, иностранец, приезжий из пьемонт, отворять подбирать ключ дверь в ваш комната из свой и стараться раскрывать крючок замок тот шкаф, где у вы лежать ваш тридцать унция золото. если вы опаздывать, вы быть обкрадывать и оставаться без грош деньги. скоро! не терять время!..
       бальзамо не двигаться и стоять как истукан, глядеть в лицо незнакомец, спокойно улыбаться. какой образ мочь узнавать весь это этот человек?!
       -- удивляться успевать, -- полушутя произносить незнакомец, -- а теперь не терять время.
       бальзамо, сразу поверять в слово этот необыкновенный человек, бегом бросаться к себя и еще более быть удивлять, когда, вбегать в свой комната, находить у шкаф неизвестный человек, который работать какой-то крючок и стамеска около шкаф, где быть его имущество. тотчас же крикнуть он хозяин, прислуга, и затем позвать полиция. вор, поймать на место, быть сдавать в рука власть. вещь и деньги бальзамо быть целый, и между то молодой человек в полный смущение сидеть у окно, на тот же кресло, из который он в первый раз увидеть прогуливаться фигура загадочный незнакомец.
       "что ж это такой, колдун или сам дьявол, превращаться в какой-то турок?" -- повторять бальзамо с какой-то странный трепет на душа.
       он, ловкий, хитрый малый, постоянно обманывать другой, ловко играть всякий комедия с человек, быть на этот раз сам изумлять и смущать. тут быть не обман, тут быть прямой колдовство.
       до вечер в себя не мочь приходить бальзамо от новый встреча и новый знакомство.
      
    VI
      
       на другой день к вечер бальзамо, гореть нетерпение, быть уже около дом незнакомец и с робость стучать в дверь условленный количество раз. после пятый удар дверь растворяться сам себя; бальзамо входить в темный коридор, оглянуться и, не находить никто, увидать на дверь надпись: "просить затворять". затворять дверь, он замечать шнур у задвижка, который уходить и исчезать в скважина стена. дверь отворяться из внутренний комната, по обычай италия. в конец коридор в полуотворенный дверь виднеться свет. бальзамо двинуться, и за этот дверь представать перед он узкий, длинный зал на свод, с довольно низкий потолок. но здесь молодой человек невольно останавливаться и слегка оробеть. этот комната, тускло освещать невидимый откуда литься мерцать свет, принадлежать, очевидно, не простой смертный, а по малый мера -- колдун.
       бальзамо быть настолько уже образовывать, настолько начитываться кой-какой книга и наслушаться рассказ умный человек, что понимать сразу, где он находиться. это быть лаборатория ученый, по весь алхимик или астролог, гадатель судьба человеческий, "борец с сокровенный наука", повторять он невольно накануне слышать от незнакомец слово.
       комната быть заваливать и заставлять сплошь всевозможный, самый диковинный предмет. пропасть стол и шкаф быть покрывать громадный фолиант и сотня книга. все, что быть тут, перепутываться вместе. склянка всевозможный размер, от крошечный до аршинный бутыль, с разноцветный жидкость, от черный до ярко-красный и желтый, целый пучок трава, целый связка сухой лист по стена и на стол; стеклянный трубка разный размер виднеться повсюду, соединять бутыль между себя. среди все стоять громадный жаровня с разный приспособление для варка. на потолок висеть шкура различный зверь; в угол чернеться целый связка с нанизывать на шнур странный лист. приглядываться внимательно, бальзамо почувствовать неприятный дрожь в спина: это быть связка высушивать летучий мышь. если бы среди весь этот колдовской храмина с бесовский рухлядь появляться вдруг страшный, лохматый и седой ведьма, то бальзамо уже не удивляться бы.
       вместе с неприятный чувство смущение в молодой человек, однако, быть и доля довольство. этот новый знакомый оказываться действительно то, что предугадывать юноша. он не заурядный лекарь, моритель народ -- он действительно нечто вроде колдун. встреча теперь, в его положение, с подобный личность для он, не знать куда деваться, что делать, за что взяться, быть опять-таки удача, подарок фортуна.
       -- оробеть и вы... стыдно! -- выводить он из оцепенение знакомый голос хозяин.
       он взять гость за рука и поводить за себя в другой горница, меньший размер, но зато светлый, чистый, где быть только один дубовый стол и два высокий дубовый кресло. на стол гореть канделябр о три свеча, и бронзовый изображение этот канделябр не понравиться юноша: какой-то подобие сказочный гном, горбатый и кривоногий, с борода до колено, держать тресвечник.
       хозяин усадить гость, и начинаться беседа, продолжаться почти до полночь. бальзамо почти не говорить, а только слушать и слушать с трепет каждый слово, с затаенный внимание.
       -- знать ли вы, из что делаться хлеб? -- спрашивать он наконец хозяин.
       -- да... из мука.
       -- а мука?
       -- из зерно, расти на земля.
       -- откуда браться этот зерно?
       -- они вырастать.
       -- какой образ земля, получать зерно, давать растение и плод?
       -- не знать... но это никто не знать: это тайна природа.
       -- но этот тайна природа пользоваться, однако, человек: сеять, жать, приготавливать мука, а из она хлеб, который все живой?
       -- да.
       -- и добывание хлеб считаться самый простой явление?
       -- да, конечно....
       -- какой образ приготовляться вино и из что?
       -- из виноград.
       -- какой образ виноградный лоза давать плод, из который делаться напиток, иметь свойство веселить человек, а при злоупотребление делать они несчастный? откуда браться опьянять свойство этот напиток?
       -- не знать.
       -- сказать я, из что состоять богатство человек, и при это больший часть -- счастие земной?
       бальзамо не понимать вопрос.
       -- что кумир человек, что они поклоняться, что каждый жаждать иметь много в свой комод и сундук?
       -- деньги... -- улыбаться, произносить бальзамо.
       -- из что делаться червонец?
       -- из золото.
       -- из золото. а из что делаться золото?
       -- оно добываться. он производить земля; человек только пользоваться этот добыча.
       -- а можно ли делать золото хотя бы, ну, вот, из зола или из какой-нибудь зелье, поливать на уголья?..
       -- говорить алхимик, что можно... но я не знать.
       -- верить ли вы в возможность этот?
       -- нет. я думать... не знать.
       -- вы не верить. иметь решимость отвечать глупый ответ.
       бальзамо смущаться и не знать, что сказать.
       -- вы это не понимать, с этот положение я согласный. по-вашему, это невозможный? почему же, когда вы видеть поселянин, швырять, как бы зря, земля горсть семя, вы не считать он безумный! вы знать, что нечто чрезвычайный, великий, тайный сотворить свое, соделать свой дело. вместо этот разбрасывать зря семя являться поле, покрывать хлеб, который возвращать он он зерно с десяток в придача. это вы верить, потому что быть тайна природа, который вы объяснять не мочь, но который то не менее существовать. почему же вы не хотеть допускать, что тот же тайный сила природа, когда они овладевать, давать возможность простой смертный из три червонец, расплавлять в огонь, сделать сотня и тысяча такой же червонец.
       -- я это никогда не видать, я только слыхать об этот, но если бы я хоть раз увидеть, -- восторженно восклицать бальзамо, -- то, конечно, весь мой жизнь посвящать бы наука и то, чтобы осчастливливать тысяча бедный человек!
       -- первый верить, второй не верить, -- холодно произносить незнакомец. -- ну, да не в то дело! хотеть ли вы быть мой ученик, и я научать вы производить золото точно так же, как крестьянин производить поле, покрывать хлеб?..
       бальзамо, конечно, отвечать восторженный согласие и клясться на весь лад в вечный благодарность и в соблюдение тайна.
       -- клятва ваш я не нужный, я нужно один: слепой повиновение мой приказание. находить ли вы в себя достаточно решимость, чтобы исполнять все, что я приказывать вы?
       -- конечно, сто раз да.
       -- хорошо. в такой случай на день вы исполнять мой первый приказание. вы отправляться в порт и заплатить на корабль, отправляться через неделя в александрия, за два место: за себя и за я. мы ехать в египет.
       молодой человек выпрямляться на свой кресло и, несколько смущенный, молчать.
       -- вот видеть, первый же приказание мой вы уже бояться исполнять.
       -- в египет?.. ведь это такой страшный даль!.. прощать я, но я невольно смущать... в египет... если бы вы сказать: к берег франция, испания... но в египет, воля ваш, страшно...
       -- в такой случай далее мы не о что и говорить. теперь уже поздно, и вы пора домой.
       -- нет, погодить... давать подумать... -- заторопиться молодой человек.
       -- думать нечего. верить вы во все, что я говорить? верить ли вы в я и мой могущество или не верить? если не верить, мы нечего делать, нечего и беседовать. мы расходиться, как сходиться. если вы верить -- то что же мы египет! весь мир, весь этот маленький планета, именовать земля, принадлежать тот, кто порабощать себя ее сокровенный тайна и сила, неведомый человек... итак, я ждать ваш ответ -- ехать ли вы со я в египет?
       -- ехать, -- отвечать бальзамо, но тихо, робко, едва слышный шепот.
       и пока он говорить этот слово, он думать:
       "что ж! ведь не на край же свет этот египет? неделя два путь... ведь можно оттуда и возвращаться... а я делать нечего: потерянный я на египет год или даже хоть более год давать там, в палермо, время улечься злоба кладоискатель. я можно быть вернуться прямо домой".
       через пять день после этот беседа алхимик и его юный друг входить на палуба корабль, подымать якорь.
       и только в путь к берег древний царство, где быть колыбель наука, по слово маг и алхимик, молодой человек узнавать, как называть свой новый друг и ментор, узнавать, что этот альтотас не иметь родина, ибо никогда не рождаться и никогда не умирать.
       много год, а не один год продолжаться странствование два друг или, вернее, учитель с ученик и последователь.
       даровитый сицилиец быть находка для альтотас, равно как и сам он быть клад для умный, любознательный, но и хитрый бальзамо.
       весь доступный и безопасный египет, затем часть аравийский пустыня, затем сирия и весь святой земля -- все быть проходить путешественник.
       средство к жизнь и скитание быть добывать альтотас не магический, но изобретательный путь. он продавать в александрия, а затем и в сирия тайна составление новый ярко-пурпуровый дивный краска богатый торговый фирма. помимо химик он иногда являться в качество медик, производить удивительный исцеление больной и не отказываться от вознаграждение за свой искусство.
       но вместе с то оба постоянно и усердно работать, и альтотас посвящать свой молодой помощник во весь глубь свой действительно обширный познание в алхимия, астрология, медицина, ботаника и даже магия, именовать "белый".
      
    VII
      
       проходить десять год. в один ноябрьский вечер в троянов ворота по дорога из тиволя въезжать в "вечный" город элегантный коляска очевидно сановитый путешественник.
       несмотря на время год, вечер быть ясный, теплый и тихий, какой в другой предел мир, менее благословенный бог, выпадать только в август. вечный город рим, хранитель славный исторический деяние и предание, полный вековой очевидец их -- дивный памятник, окутываться в вечерний мгла. находить ночь сквозить тень и ложиться кое-где пятно по вековой собор, дворец и фонтан, по тысячелетний триумфальный арка и колоннада... сказочно древний и славный старец богатырь колизей тоже наполовину окунаться во тьма, и только верхний аркада он могучий взмах идти ряд по мерцать вечерний небо, где с десяток звездочка, уже вспыхивать, искриться на город сквозь просвет этот гигантский гранитный кружево, будто нависать с поднебесье на земля. и мочь бы старец колизей гордо глядеть на вечный город свысока свой гордый величие и баснословный древность, но там на горизонт, хотя далеко, но будто рядом с он, воздвигаться иной гранитный громада и, выситься к небо величавый купол, видный за сотня верста кругом. говорить, что этот громада -- храм Св. петр, что этот дело рука человек и гений один из они. но едва вериться око! только вблизи, взирать на он, вдруг с благоговейный смущение почуять душа, вкладывать в этот громада, и поверять, что и впрямь гений человеческий, а не слепой и бессознательный стихийный сила создавать этот великан во имя божий.
       и теперь, когда мрак вечерний уже сгущаться в узкий и кривой улица город, необъятный подножие этот храм тоже утопать во мгла ночь. но купол и крест его еще плавать в поднебесье, среди сумеречный, таинственно мерцать свет.
       здесь на земля ночь, а там у они, в высь, день еще кончаться.
       резиденция святой отец, могущественный глава весь католический мир и монарх целый королевство, местопребывание сотня духовный конгрегация, монашеский братство -- город, полный кардинал, священник, инок и паломник со весь христианский мир, город молитва и пост -- уже отходить ко сон...
       коляска путешественник двигаться по пустынный улица; кое-где только попадаться запоздалый прохожий или важно двигаться ночной караул папский гвардия -- в шлем, с длинный алебарда, внушительный блестящий на плечо... и всюду, где проходить они с монотонный выкрикивание два-три слово, тухнуть огонек на улица, в лавка, в дверь и окно дом и домишко... гражданин-обыватель и мирянин монашествовать город волей-неволей идти на покой спозаранку.
       коляска останавливаться недалеко от площадь барберини у довольно большой дом с огромный железный дверь, над который висеть оловянный вызолачивать изображение конь... это быть постоялый двор, скромный вид по внешность, но хороший в город.
       в гостиница "золотой конь" останавливаться только богатый путешественник. несмотря на караульный обход, здесь еще виднеться огонь в окно. хозяин водить, видно, хлеб-соль с алебардист. из коляска выходить человек маленький рост, уже очень пожилой и становиться стучать в дверь висеть на она железный кольцо.
       раздаваться гулкий звук и загудеть на весь улица, пролетать до площадь. дверь тотчас отворяться, на порог появляться, позевывать, хозяин дом с медный лампада о три ярко гореть и дымиться фитиль.
       -- быть ли свободный комната и стойло? -- спрашивать старик хотя седой, но бодрый на вид.
       -- быть. быть... но для кто? кто вы? откуда?
       -- для граф калиостро, капитан королевский-испанский войско...
       хозяин сразу просыпаться и заспешить.
       через пять минута весь дом, семья хозяин и прислуга -- все быть на нога.
       из коляска выходить не спешить плотный и красивый мужчина средний рост, в легкий черный плащ из шелковистый материя и в большой черный шляпа набекрень, с сероватый перо, ниспадать почти до плечо... из-под распахиваться плащ виднеться фиолетовый бархатный камзол и темно-лиловый кафтан, обшивать галун по борт.
       -- что приказывать, ваш сиятельство? все к ваш услуга, -- говорить хозяин, вводить гость в хороший помещение дом с окно, выходить в сад соседний монастырь капуцин. приказывать, эксцелленец. "золотой конь" славиться на весь италия кухня.
       -- прежде все этот слава, -- отзываться полушутя приезжий, весело оглядывать горница красивый светлый глаз, -- ваш слава, мой любезный, на тарелка, под имя ужин!
       хозяин быстро выходить, заказывать ужин жена, который уже растапливать печь, а затем пробежать на двор, где отпрягать лошадь из экипаж и где хлопотать слуга приезжий аристократ.
       -- издалека? -- начинать свой обычный допрос хозяин и ради обычный любопытство, и ради свой хозяйственный соображение.
       -- из неаполь.
       -- ваш барин неаполитанец?
       -- нет. граф уроженец сицилия, господин... не знать, как вы звать...
       -- камбань! к ваш услуга.
       -- граф мой палермитанец.
       -- там и жить всегда?
       -- нет.
       -- а где же? -- допытываться камбань.
       -- везде. мы вечно в путь. наш местожительство между два станция в дорога.
       -- становиться быть, и в рим ненадолго? на несколько день?
       -- нет, здесь мы, вероятно, месяц проживать. дело быть.
       -- а отсюда куда?
       -- в женева.
       -- о-о! -- восклицать хозяин. -- это далеко...
       -- а из женева в страсбург...
       -- о-о-о!.. какой даль.
       -- да. месяц путь.
       -- много деньги надо на это, -- вздыхать камбань.
       -- немало, любезный, немало! но у мы они, цекин и дукат, столько же, сколько у вы овес в закром.
       между то приезжий сидеть на кресло в горница и задумчиво глядеть в темный окно, где виднеться высокий, оголять от листва дерево.
       "да. наконец... -- прошептать он вслух. -- наконец я в рим. завтра свозить письмо великий командор орден и увидеть, что делать. что делать? да. это вопрос страшный! от этот вопрос, от этот мысль "что делать" у я кружиться голова, как если бы я стоять на край бездна. я знать, что я не упасть в она, но вид глубина она я захватывать дыхание... рим, болонья, женева, базель, страсбург и, наконец, париж. ну, а потом? да. потом что?"
       задумчивость и почти печаль долго не сходить с лицо этот человек, по-видимому, цвести здоровье и обладать весь благо мир, чтобы быть счастливый и беспечный. все у он быть. прежде все -- молодость и красота, а если уж не красота в строгий смысл слово, то все-таки чрезвычайно привлекательный лицо, ум, ярко блестеть в глаз, знатность и, наконец, большой средство, по-видимому, богатство. ко все и звание капитан королевский испанский войско, что очень важный для всякий дворянин. да, но все это казаться и вериться только простодушный наблюдатель. в действительность у иосиф бальзамо не быть по-прежнему ничто это, за исключение пылкий, дерзкий и изобретательный до гениальность ум. а еще в придача редкий дар природа соблазнять и прельщать всякий и, приводить в восхищение, заставлять без труд обожать себя.
       впрочем, если теперь у граф александр калиостро не быть по-прежнему знатный имя, большой состояние и упрочивать общественный положение, то все-таки он быть далеко не тот человек и не в тот положение, в какой быть около десять год назад, когда направляться с загадочный альтотас к берег нила.
       если учитель не посвящать ученик в обещать тайна составление жизненный эликсир, чтобы жить вечно, и не передавать он рецепт лить золото и алмаз из простой уголь, то многое и многое завещать загадочный человек свой юный ученик, друг и последователь.
       альтотас не быть теперь на свет, то быть он нигде не быть. он исчезать, рассеиваться, как дым, испаряться, как облако.
       учитель и ученик вместе прибывать в корфу год три то назад, быть радушно принимать командор мальтийский орден. и здесь однажды мудрый альтотас не становиться. его ученик долго горевать по учитель и со вздох, с какой-то тревога на лицо вспоминать об альтотас и редко произносить его имя даже про себя.
       калиостро говорить, что альтотас не умирать... ибо не мочь никогда умирать, как бессмертный. но где он -- не известно никто!.. однако многий вещь, принадлежать альтотас, теперь у калиостро, в тот число перстень с большой многоцветный бриллиант.
       быть слух, что альтотас томиться в мальта, заключать в темница... быть слух, что он убивать неизвестный злодей, который воспользоваться весь его имущество, редкий книга и даже его замечательный рукопись и изобретение... плод весь жизнь и усиленный занятие принадлежать злодей-убийца.
       вероятный все, альтотас умирать и завещать все любимый наперсник, который, скрывать теперь кончина учитель, давать повод к клевета. после этот исчезновение альтотас общественный значение и обстановка граф калиостро сразу изменяться.
       два месяц то назад великий магистр и командор орден мальтийский рыцарь пинто называть граф калиостро "брат", клясться в вечный признательность за оказывать услуга и снабжать в дорога рекомендательный письмо и даже крупный сумма деньги. граф отправляться в рим по поручение и по дело командор мальтиец, и должный быть, справлять поручение у папский престол, ехать назад... он обещать вернуться.
       но теперь он улыбаться лукаво и насмешливо при этот мысль. его мечта уже опережать его будущее путешествие и уже быть давно в столица франция, при двор людовик XVI, недавно вступать на престол.
       зачем стремиться уже тридцатилетний граф калиостро в париж -- он почти сам не знать. он жаждать блеск, шум и слава. а все это приютиться там.
       "да... там или нигде... покорять я себя человек, и весь людской быть у мой нога!" -- думать он...
      
    VIII
      
       быть тот же ноябрь месяц, тот же год, но в иной, отдаленный от теплый италия холодный край. среди необозримый снежный равнина кое-где чернеться отдаленный лес, кое-где серый гнездо ютиться деревушка. среди этот снеговой равнина широко, размашистый раскидываться большой город, тоже серый, деревянный, с узкий кривой улица; только средина город каменный, обносить высокий зубчатый стена, где выситься златоглавый храм и колокольня. город этот мало похожий на рим, а между то это тоже рим -- северный, православный.
       верста за два от один из застава московский, в деревушка по прозвище бутырки, на косогор, смирно и покорно стоять тройка заморенный и худой лошадь. за они лежать на бок один полоз торчать вверх большой возок. около лошадь, сбивать в куча и как бы связывать весь спутывать сбруя и повертываться оглобля, лежать на спина коренник, затянутый поэтому съезжать хомут, стоять два человек, по-барски одевать. оба они стоять неподвижно, опускать рука и молча глядеть на опрокидывать возок.
       на двор между то быстро наступать сумерки.
       один из два путник, маленький рост, пожилой, оглянуться еще раз на деревня, чернеть среди снег в полуверста, и покачать голова.
       -- ведь сейчас и ночь! что ж мы быть делать? -- проворчать он. -- гриб что ль искать! -- угрюмо сострить он.
       стоять около он второй путник, молодой, высокий, красивый, одевать несколько изысканно, в бархатный шубка с соболий воротник и обшлаг, в такой же шапка, отвечать смех.
       -- да, смеяться, -- проговаривать первый. -- мало тут веселый! мы бы теперь давно в москва быть. ведь тут рука подавать.
       -- рука подавать... -- повторять молодой и прибавлять: -- опять это я не понимать!
       и в этот несколько слово молодой путник, произносить правильно и чисто, быть, однако, заметный какой-то странный, будто иностранный выговор.
       -- что это значить -- рука подавать?
       -- а, ну вы! -- отмахиваться первый. -- ну, значит, близко. ну вот она, москва-то! кабы не овраг, огонь бы видать отсюда... надо же быть этот дьявол перевертываться тут, да и сам он теперь проваливаться в тартарары.
       -- странный название. как вы сказать? тартар. этот название деревня?
       -- название деревня -- бутырки. тут, видно, прежде один бутари живать! -- пошутить пожилой путник.
       -- вы сказать, однако, уходить в тартар.
       -- не тартар, а тартарары. и не уходить, а проваливаться.
       -- становиться быть, здесь все-таки жить татарин?
       на этот раз пожилой весело расхохотаться в свой очередь:
       -- это деревушка-то, по-вашему, татарский? ах вы, уморительный!.. ведь вы как быть немец. ей-богу!.. сказать: за весь наш долгий путь ведь вы у я много слово новый по-русски выучивать?
       -- много, норич, но только я думать, что это весь такой слово, без который я бы мочь обходиться, -- отвечать, лукаво усмехаться, молодой человек.
       -- почему ж так?
       не дождаться ответ, пожилой человек, который его спутник называть норич, восклицать:
       -- а! вон они ползти, черт этакий!
       на дорога из деревушка к косогор показываться человек пять мужик. впереди они идти ямщик.
       -- ну, ну, живо! черт этакий. что он вы, из речка, что ли, выуживать, как окунь? шутка сказать, мы здесь час стоять! -- начинать кричать норич. -- ну, браться живо! подымать!..
       подходить крестьянин почтительно и даже страховитый поснимать шапка перед два путник, потом дружно взяться за большой, тяжелый возок, приподымать, как перышко, и бережно, как если бы он быть хрустальный, поставлять он на полоз. заморенный лошадь только чуть-чуть шевельнуться.
       молодой человек полезть в карман. пожилой увидеть его движение и восклицать:
       -- ну вот, баловство какой! очень нужно! они же, черт, не мочь дорога в исправность содержать, так что ж они на чай еще давать!
       но молодой человек, не обращать внимание на этот замечание, давать крестьянин немного мелочь.
       весь гурьба оживляться при вид серебряный монета и сразу попадать в нога с причитание: "вечно быть бог молить!" -- и т. д.
       -- добрый дело, барин, -- сказать ямщик, усаживаться на облучок. -- тут весь деревня почитай голодный сидеть.
       -- отчего?! -- оживленно восклицать молодой человек.
       -- как отчего: хлеб нет.
       -- почему же хлеб нет?
       -- как почему: не собирать ничто. на семя не хватить... да это у мы не в диковина.
       оба путник влезать в возок, поправлять предварительно подушка и кое-какой мелочь, который весь перетрястись при падение возок. через минута возок двинуться.
       -- смотреть ты, леший, опять мы не выворачивать где!
       -- зачем. как можно... быть спокойный! -- отзываться ямщик такой голос, как будто ничто подобный с он никогда не случаться и случаться не мочь.
       он задергать вожжа, начинать со весь мочь хлестать весь три заморенный лошадь, и возок заскрипеть по морозный снег.
       на двор уже быть вечер. через полчаса мелкий, плохой рысца возок въезжать в застава город.
       -- а по москва мы ведь, помниться, много ехать? -- спрашивать молодой человек.
       -- по москва-то? да вот как сказать: через весь город. почитай на другой сторона.
       -- тем хорошо.
       -- почему же: тем хорошо?
       -- город посмотреть. я он плохо помнить.
       -- это бы и после можно быть. какой же теперь смотрение? -- отзываться норич.
       действительно, возок начинать повертывать из улица в улица, направляться с один край москва на другой. улица быть пустынный, только изредка попадаться встречный. маленький домишко стоять темный, и только на большой улица большой дом, помешаться исключительно в глубина просторный двор, быть освещать.
       напрасно молодой человек пытливый выглядывать в отворять окошко возок -- он ничто не мочь разглядеть благодаря вечерний мгла пасмурный зимний день. впрочем, он выглядывать на улица с какой-то странный чувство, будто хотеть сам рассевать себя и успокаивать в себя тот бурный чувство, который подниматься и бушевать в грудь.
       пока возок двигаться по город, молодой человек раз десять спрашивать:
       -- скоро ли?
       и каждый раз получать ответ норич:
       -- скоро, скоро.
       не мудрено быть волноваться молодой путник. он быть чуть не в первый раз в москва и даже в россия, так как выезжать из она почти ребенок. он едва помнить то, к кто теперь ехать. вдобавок он не знать, что завтра быть с он, что он увидеть, что услышать. он знать только, что представать тотчас же пред человек, который один из первый лицо русский государство -- богач и сановник, именитый вельможа. к то же этот сановник -- его родной дед, который он бог весть когда видеть, совершенно не знать и который и не думать увидеть в этот год, если бы обстоятельство не перевертываться вдруг так ужасно, странно и загадочно.
       чем близко быть от он цель его долгий, шестинедельный путешествие с берег рейн к берег москва-река, то более захватывать дыхание у молодой человек. и вдруг теперь он становиться душить за горло, слеза навертываться. на глаз. он снимать шапка и отирать горячий лоб. почему являться этот слеза -- он сам не понимать. как будто предчувствие что-то дурной, чересчур дурной, скользнуть тень по душа. в тот же мгновение невдалеке от возок появляться скакать всадник с плетка в рука и кричать во весь горло:
       -- с дорога!.. ворочать!.. с дорога!
       ямщик тотчас же свертывать свой тройка на самый край широкий улица. после первый уже проскакать всадник появляться еще двое, потом еще несколько человек, а за они зачернеться и двигаться что-то широкий и высокий.
       -- он! он самый!.. ей-богу! -- восклицать норич, высовываться из окно.
       -- кто?.. -- встрепенуться молодой человек.
       -- он... наш граф!
       в тот же мгновение за кучка всадник, лететь в галоп, пронестись шибкий рысь большой возок, запрягать цугом лошадь в четыре пара. благодаря зажигать фонарь весь возок быть освещать и сиять позолота на козлы, полоз и кузов. большой, полуаршинный, золотой герб ярко сверкнуть в глаз молодой человек, выглядывать из окно. в один мгновение весь это -- всадник, цуг великолепный рысак, позолотить возок и еще несколько всадник позади он -- все пронестись мимо с шум, бряцание и гулкий стук.
       -- это он... наш граф, алексей григорьевич, в гость выезжать. не заставать.
       -- как же быть? -- странно выговаривать молодой человек.
       -- что ж! отдыхать; а он вернуться пока. а то и завтра утро вы принимать. что за важность!.. да вот и двор.
       и норич указывать рука, вправо от возок, на освещать ряд большой окно.
       молодой человек как-то зажмуриваться и глубоко вздыхать.
      
    IX
      
       "вот и приезжать. что-то быть? неужели беззаконие! неужели плохо, чем я подозревать!" -- подумать он про себя, но подумать не по-русски, а по-немецки.
       когда возок останавливаться у главный подъезд большой палата вельможа, десяток два челядь высыпать навстречу. но не почет к приезжий гость сказываться в их поспешность, а скоро один любопытство.
       -- откуда такой? к мы ли еще?
       -- ишь, к главный подъезд подъезжать! а пешком бы, братец мой! -- раздаваться вдруг среди этот кучка прибегать человек.
       -- ах вы, олух! это мы-то пешком?.. не признавать? -- проговаривать норич, отворять дверца.
       и сразу весь этот кучка выбегать человек заахать кругом.
       -- вона кто... ах, создатель!..
       -- игнат иванович! вона кто... и графчик! ах ты господи!
       -- цыц! ты! леший! аль в сибирь захотеться с графчик-то! -- шепнуть один лакей старший.
       -- ох, виноватый. запамятовать наказ. помиловать бог!
       норич выходить первый из возок, но тотчас же обертываться и протягивать рука, чтобы помогать выходить молодой человек из экипаж. появление его из возок магически подействовать на весь челядь. сразу все стихать, и несказанный удивленный взор холоп впиваться в он со весь сторона.
       -- что, мы комната отводить? быть приказ об это? -- спрашивать норич.
       -- быть, быть, давно! алексей-то григорьевич выезжать.
       -- знать... встречать... вести барин в горница отводить.
       норич останавливаться вдруг, снимать шапка, шевельнуться немного в сторона от гурьба лакей и начинать креститься на соседний колокольня, чуть виднеться во мрак ночь.
       -- слава ты, господи! -- выговаривать он тихо. -- доезжать. а уж путь-то, путь-то. короткий! пять неделя ехать с лишек. ну вот, господи благословлять, и приезжать!
       молодой человек тоже снимать шапка, тоже перекрещиваться, но как-то смущенно и нерешительно, как будто не знать: нужно ли это делать или нет. мочь быть, это обычай, думаться он, и его долг теперь перекрещиваться, а мочь быть, русский барин оно и не следовать. и тот же нерешительный движение, какой он креститься, тот же будто связанный и робкий шаг двинуться он по ступень главный подъезд громадный освещать палата.
       приезжий молодой человек почтительно и предупредительный встречать в швейцарский пожилой дворецкий и поводить через длинный коридор в горница, очевидно, заранее приготавливать для он. они быть три: нечто вроде приемный, спальня и уборная. между коридор и приемная быть маленький передний, в который тотчас же появляться шесть человек дворовый, в одинаковый кафтан, с галун, на который пестреть замысловатый герб их барин-вельможа.
       молодой человек осматриваться кругом и на вопрос дворецкий, скоро ли приказывать он подавать ужин, отзываться нерешительно:
       -- не знать... как хотеть... я не голодный.
       и затем, будто собираться с дух, он прибавлять:
       -- прежде или после мой свидание с граф.
       -- прощать, ваш...
       и дворецкий запинаться, не знать, как величать приезжий, -- "ваш благородие", выговаривать он, смущаться, шепот и как бы чуять, стыдиться то, что бессмысленно дерзко умалять титул приезжий.
       -- прощать... но я полагать, что его сиятельство сегодня вряд ли успевать повидаться с вы. алексей григорьевич выезжать на бал к генерал-губернатор и вернуться поздно.
       молодой человек ничто не отвечать и, смущаться тоже, опускать глаз. в его ухо все еще странно звучать два русский величание: "его сиятельство" и "ваш благородие".
       дворецкий выходить, чтобы распоряжаться, а молодой человек вдруг садиться на близкий стул, упираться локоть в колено, опускать голова на рука и задумываться. видно, тяжелый быть его дума, так как много проходить время, и он очнуться, когда в горница двигаться галунный лакей, ставить стол и накрывать его скатерть и посуда. он, очевидно, становиться неприятно, что он заставать врасплох, в он далеко не веселый поза. он проводить рука по голова, вставать и слегка как бы встряхиваться, отгонять от себя свой дума. через несколько минута, сидеть за стол, уставлять всякий кушанье, он есть с большой аппетит.
       в тот же время на совершенно другой половина дом в несколько горница стоять шум и гам. веселый голос, раскатистый хохот, крик и визг ребенок, беготня и суетня взрослый -- все сливаться вместе. человек более полсотни побывать в этот комната на минута -- взглядывать на приезжий игнат иванович.
       норич, счастливый, веселый, самодовольный, сидеть в круг свой семейство: жена, дочь и даже внучонок. все, от малый до большой, расспрашивать он об любопытный, единственный в свой род, чрезвычайный, почти невероятный путешествие, который он только что совершать. шутка ли, от москва ездить через весь немецкий земля, число поди, пожалуй, сто, до самый граница французский земля! еще бы немножко проехать он, и он бы очутиться на самый берег море-океан, середь который, на остров на буян, и конец свет божий.
       все интересовать один вопрос: как там, в этот заморский земля? вера какой? злой ли человек? каков из себя? понимать ли и говорить ли по-русски?
       норич усмехаться и отмахиваться рука, считать некоторый вопрос глупый. зато и на ответ его некоторые отмахиваться, как бы не верить, что он говорить правда. только жена его, 50-летний анна николаевна, интересовать один вопрос: как награждать муж добросердечный и щедрый боярин? шутка ли, какой важнеть поручение исполнять она супруг! поди-ка пойти другой в этакий даль! в сказка сказываться: ехать за тридевять земля, а игнат иванович ездить за сто немецкий земля и живой вернуться.
       среди сумятица и возня от радость ребенок и внучата, счастливый то, что они снова видеть в среда свой отец и дедушка, трудно быть жена с муж переговаривать о сам главное, что интересовать она. но наконец, воспользоваться минута, когда домочадец заниматься подарок, привозить норич из чужой край, анна николаевна отводить муж в сторона. она расцеловывать он в оба щека, перекрещиваться, благодаря бог за благополучный путешествие муж, и, пригибаться к он, вымолвить почти на ухо:
       -- ну, что он?
       -- ничего. что ж! -- отзываться норич неохотно.
       -- знать, зачем ныне понадобиться наш граф? что быть тут?
       -- вестимо, не знать! -- отзываться снова норич тот же голос. и жена замечать по глаз его, что муж неприятный этот разговор.
       -- и неведомый он также, кто он такой быть теперь?
       -- по наш путевый вид, крафт он теперь. а что быть после... -- и норич, глядеть женя в глаз, запинаться.
       -- что же?
       -- после... видать быть! канитель быть, думать.
       -- канитель?
       -- вестимо. он горячий. спроста не даваться. с он графиня повозиться еще. тут наскакивать коса на камень, как говориться.
       -- что ж тогда делать, коли упираться он? сказать, не хотеть...
       -- он прирезать, а мы идти топиться!
       -- что ты это, голубчик! вера в я, что ли, потерять в немецкий-то земля, -- вспыльчивый и досадливо отзываться жена. -- что ты я турусы-то на колесо расписывать! сам говорить, собираться в путь, что дело для мы выигрышный -- страсть, самый удачливый счастие наш! а теперь говорить: "ничто не выгорать" -- и пугать. резаться да топиться. говорить ведь ты, ехать...
       -- говорить? родной мой. говорить?! ведь я он тогда не видать еще. а теперь видеть, знать. он себя в обида легко не давать. да и мы-то лезть в этот канитель боязно и опасно. как бы мы с ты не запропадать. вот что! граф и графиня -- шиш быть. а мы -- сибирь!..
       -- что? что? сибирь?! что, очуметь ты?! -- восклицать женщина изумляться.
       -- крест и евангелие ты целовать пойти?! а? пойти? -- вдруг вспыльчивый произносить норич.
       -- нет, не пойти, помиловать бог!
       -- и выходить теперь... поторопиться мы. сунуться в вода, не спроситься брод. дело начинать, а чем оканчиваться -- один бог знать. ну вдруг заставлять мы присягать. а мы скажем: нет, мол, прощать, не мочь присягать. это мы так только, зря болтать да мертвый оговаривать.
       -- как же теперь быть-то, игнат иваныч?..
       -- я сам не знать. на попятный двор если... так надо скоро... сейчас. а то поздно быть... и не знать... ну да что об это теперь... завтра успевать. может, еще все и выгорать просто, без шум и без беда...
       норич через сила рассмеяться, махнуть рука и затем тотчас же, снова окружать ребенок и внучата, становиться рассказывать и объяснять, где какой кто подарок быть купить и сколько заплатить.
       никто не забывать вернуться из чужой страна игнат иванович; даже девка-чернавка, прислуживать два мамушка, и тот привозить он красный платок повязывать голова.
       дом, в который прибывать норич и молодой незнакомец, быть один из самый большой здание этот часть город москва. палата помещаться, как всегда, в глубина большой двор; только один часть выступ выходить в переулок. за дом раскидываться большой сад, но не густолиственный и не высокий, и быть заметно, что сад этот разводить недавно на пустырь. в этот палата быть, конечно, до сотня большой, и малый горница, зал, гостиная, помимо один огромный зала. во двор быть бесчисленный количество служба: от конюшня, переполненный лошадь, до погреб и ледник, принадлежать бесчисленный штат боярин. один корова на двор быть до полусотня, но из они только пять пользоваться господин -- остальной принадлежать дворовый и нахлебник, который быть немало.
       дом этот почти весь освещаться всякий вечер, за исключение огромный зала, где уже много десять год ни раз не зажигаться ни один свеча, так как домохозяин вечер и бал не давать, а обед, на который иногда быть до триста и пятьсот лицо приглашать, происходить день и оканчиваться ранее сумерки.
       весь этот огромный дом стоять пустой, только в выступ, выходить в переулок, быть жилье, и он казаться обитать. здесь, в восемь или десять горница, скромно жить сам вельможа с молодой супруга и ребенок. зато флигель, нижний этаж и некоторый надворный строение быть переполнять многочисленный дворня.
       причина, по который огромный палата быть в запустение, быть простой: домовладелец, боярин и граф, становиться нелюдимый, мало принимать теперь и любить проводить весь день один-одинехонек. изредка, раз два или три в год, появляться его родственник, ребенок его покойный брат со свой ребенок, всего три поколение. недавно и четвертый появляться на рука кормилица и мамушка. родня этот бывать в москва всегда проезд. на несколько день оживляться палата. раздаваться веселый, молодой голос и детский писк и визг; но затем снова наступать тот же тишина, и лишь один быть замечательно в этот дом: всегда пустой, он не быть на вид угрюмый.
       причина быть тот, что в надворный строение и во флигель быть пропадать народ, а среди весь жилец царствовать всегда мир, тишина и спокойствие; на весь лицо быть написать довольство и счастие. от главный управитель и дворецкий до последний мальчишка-самоварник, поваренок или форейтор, до последний девчонка-побегушки -- все жить дружно, счастливо, в довольство, сытый и никто не обиженный.
       в этот дом, за много и много год, никто никто палец не тронуть. единственный, что строго наказываться и взыскиваться старый граф, быть незаслуженный обида какой-либо, наносить один из домочадец другой. всякий мальчишка-поваренок, сынишка дворник, получать несправедливо какой-либо, хотя легкий, затрещина от кто-либо, громко грозиться иногда родной отец или мать:
       -- смотреть ты: пойти барин пожаловаться!
       иногда случаться, что обитатель палата, такой возраст, что от земля не видно, дерзко останавливать старый граф при его выезд из дом и, смело приступать, заявлять:
       -- я обижать.
       и старый граф входить в расправа и в суд.
       -- граф алексей григорьевич зарубовский известный на весь россия! -- говорить сам граф про себя. -- а что? то, что пуще все правда любить, правда служить холоп, якобы сей правда -- его барыня.
      
    X
      
       за час до полночь, когда весь огромный дом потемнеть и спать сытый, беззаботный сон, на двор появляться тот же раззолачивать возок, с тот же конвойный. высокий пожилой сановник, в тысячная соболий шуба, с большущий шапка, глубоко надвигать на затылок, с наушник, с огромный муфта в рука, выходить при помощь спешиваться всадник из возок и, поддерживать они, становиться подниматься по каменный лестница.
       никто не выходить навстречу. один из приезжий растворять дверь, и, только когда вельможа уже в швейцарская снимать с себя шуба и шапка и засиять, в луч два гореть свеча, свой сплошь расшитый мундир, с десяток орден и регалия, тогда только несколько человек холоп, и сам главный швейцар, просыпаться и приходить в себя.
       -- просыпать барина, тетеря! -- выговаривать сановник сурово, но суровость этот быть какой-то особенный, будто делать, ради шутка.
       -- тут бы они, алексей григорьевич, сонный-то... тут бы они передирать весь! -- выговаривать красивый гайдук, который быть начальник команда, конвоировать всегда при выезд вельможа. приезжать бы мы да тихонько розга доставать да они бы тут, по очередь, сонный отпотчевать!
       -- ты бы только драться! только у ты и на ум! -- отзываться вельможа ухмыляться. важность какой, что среди полночь человек спать захотеть! посторонний человек так рассудить: а вольно ж, мол, барин полуночничать, в полночь по москва шататься, по бал да гость. вот кабы они у я в полдень так все заснуть, иной дело -- взыскивать бы!
       и граф, увидеть входить дворецкий по имя макар ильич, прибавлять удивляться:
       -- ты чего не спать?
       -- дело быть до вы... -- отзываться дворецкий фамильярный.
       -- дело? ночь-то. белена объедаться... поди спать...
       -- никак нет-с. я за вы пойти с доклад...
       -- ну, идти... шут ты побрать...
       граф двинуться и проходить несколько темный гостиная. перед он идти двое лакей с зажигать свеча. большой и высокий комната, устанавливать богатый мебель, зеркало, бронза, картина -- весь, восставать из тьма, как-то вздрагивать в колебаться луч весомый свеча. шаг два лакей, самый граф и дворецкий звонко раздаваться по паркет и отдаваться далеко в дом, замирать под карниз вычурный и расписной потолок.
       наконец, достигать свой сравнительно скромно убирать апартамент, где быть спальня и кабинет старик вельможа, он опускаться в кресло. к он тотчас же подставлять маленький столик, заранее накрывать, на который стоять три блюдо: простокваша, холодный галушка, обливать сметана, и тарелка с финик.
       приезжий с бал, очевидно, не прикасаться к ужин генерал-губернатор, а предпочитать свой простой ежедневный ужин, один и тот же за двадцать или тридцать год. боярин придвигать к себя блюдо с галушка и выговаривать стоять перед он дворецкий:
       -- ну, макар, докладывать! коли упираться, как осел...
       -- нет, алексей григорьевич, я еще малость поломаться или упираться. прежде покушать, и о какой пустяк покалякать, а когда покушать -- тогда я и доклад начинать. и весь-то доклад в три слово быть.
       -- не баловать! докладывать! -- уже несколько досадливо произносить граф.
       -- ей-богу, не мочь! прощать... не гневаться! покушать прежде.
       граф полагать ложка на тарелка, который нести быть в рот, и, подымать изумленный взор на дворецкий, произносить неспокойный:
       -- глупый человек! ведь я не петь дурак какой, ведь я понимать, что если ты хотеть давать я время поужинать, то, становиться быть, ты знать наперед, что доклад твой я растревоживать, что я ужинать не становиться.
       макар ильич заминаться, слегка смущаться и, как-то странно поводить плечо, разводить рука, отзываться вполголоса:
       -- нет, алексей григорьевич, зачем растревоживать, а подивить ты нечаянность... а ты прежде покушать! беда нет, сказывать ты, никакой беда нет... а только что из ряд вон...
       -- ну, говорить! -- произносить граф и вместе с тот невольный быстрый жест стукнуть ложка по тарелка.
       тут уже не быть два приятель, фамильярный шутить в швейцарский. сразу оказываться друг перед друг: сидеть вельможа и его крепостной -- дворецкий.
       -- норич с господин приезжать, -- произносить дворецкий.
       граф тихо ахнуть, потом потупляться и едва слышно вздыхать.
       -- когда? -- молвить он после пауза.
       -- да вот с ты повстречаться, сказывать, недалеко от дом. они выворачивать в бутырки, а то бы в сумерки еще быть во двор.
       наступать молчание. сановник сидеть неподвижный, опускать глаз в тарелка, где лежать галушка и лежать ложка, который он стукнуть. рука его лежать на стол около этот ложка; но палец выпускать она и не брать. макар ильич пытливый глядеть в лицо барин и видеть, что доклад его иметь еще больший значение для старый граф, нежели он думать.
       все быть в дом смутно известно, а дворецкий много чем кто-либо, что норич, приживальщик граф, род польский шляхтич, посылать в чужой край и вернуться не один. как проскальзывать этот слух в среда домочадец -- сказать быть трудно. поручение свой норич граф давать наедине, глаз на глаз, прошлый осень. но у норич быть жена, у жена его быть ребенок и приятельница, у приятельница быть свой приятель и приятельница. такой образ, норич не успевать от москва уезжать до смоленск, как уже во весь флигель передаваться втайне, на ушко, что норич поехать в чужой край, а приезжать с графчик заморский.
       после несколько мгновение молчание граф подымать взгляд задумчивый и, как показываться дворецкий, тоскливый и выговаривать:
       -- видеть ты он?
       -- норич? как же, видеть. теперь, полагательно, спать.
       -- какой норич! болван!.. любопытно, вишь, я знать, видеть ли ты норич! что я он не видать, что ли, никогда! спрашивать: видеть ли то... ну, он... ну, господин это... приезжий гость, что ли?.. дурень!
       -- видеть. как же-с. сам провожать до горница.
       -- моложавый очень?
       -- молодой-с, вестимо.
       -- красивый?
       -- да-с. очень даже из себя пригожий.
       -- махонький али высокий рост? -- вымолвить граф с какой-то другой оттенок в голос и почему-то опускать снова глаз в тарелка.
       -- рост большой-с. так-с... как вы докладывать... с вы быть.
       -- с я? -- пробурчать граф.
       -- с вы, -- повторять макар ильич.
       -- горбоносый? нос-то этак крючок, что ли? -- шутливый тон, но какой-то неестественный, делать голос проговаривать граф, будто вопрос этот делаться с умысел, быть хитрость.
       -- нет-с... совсем... то-ись!.. как бы это сказать... больше-с вот тоже, как у вы.
       -- курносый, становиться быть?
       -- точно так-с. даже-с, докладывать вы... чудный-с такой обстоятельство. вот сам изволить увидеть... быть некоторый сходство... как бы это вы пояснять... некоторый v он с вы удивительный...
       -- что?!
       -- некоторый удивительный подобие. сходствие с вы, то-ись в рост, в лицо и во все...
       -- что ты, болван, врать! что ты язык-то распускать, как баба какой! дурень!.. аль забывать, что указывать быть... пойти вон! -- проговаривать граф, отодвигать нетерпеливый, гневный жест столик и вставать с диванчик во весь свой рост.
       дворецкий сразу побледнеть, задыхаться и отступать на шаг. все закружиться у он перед глаз. он пролепетать что-то, но сам не знать, что болтать его язык.
       -- пойти вон! -- снова расслышать он сквозь какой-то гам и шум, гудеть не в горница, а в его собственный голова.
       и затем, выскочить из горница барин, дворецкий окончательно приходить в себя только на подъезд. он выскочить на двор освежаться от перепуг, который испытывать. и быть что испугаться. тридцать год быть он уже при барин, восемь год быть уже дворецкий -- и за весь свой жизнь никогда не видеть барин в такой припадок гнев, какой видеть сегодня. никогда он не слыхать такой голос, который слышать сегодня. если бы утро кто-либо сказать он, что добрый и кроткий барин способный так крикнуть, так вдруг рассердиться, то дворецкий рассмеяться бы такой глупый предположение.
       "что ж я такой сказать? -- бормотать он про себя, стоять в дверь на мороз. -- уж я и не помнить! что же, бишь, такой? обидный али неуважительный ничего, казаться, не сказать, а как он осерчать. что за притча? господи помиловать и сохранять!"
       макар ильич вернуться в швейцарская, побрести в половина дом, где жить его семья, и среди первый темный горница, ощупывать диван, не раздеваться, ложиться на он.
      
    XI
      
       двадцать с лишек год то назад, в москва, во время пребывание в ее стена "великий дщерь петрова", то быть все обожать царица елизавета, в боярский палата граф зарубовский пировать целый неделя и дворянин, и простой люд. граф алексей григорьевич с жена анна ивановна праздновать свадьба свой единственный сын гриша.
       пирование являться в сила обычай, а не от радость и довольство. напротив то, покойный граф, а в особенность графиня, быть совершенно недовольный брак сын, его выбор. год целый родитель и слышать не хотеть о подобный "соблазнительный" для весь москва родство, к который приводить их женитьба григорий.
       девушка, который он полюбить, миловидный, кроткий, как ангел, очень еще молоденький, не более 15 год, быть единственный дочь доктор-немец, род из саксония, который лечить в дом зарубовский и который за двадцать год практика успевать заставлять весь московский дворянство любить себя. вместе с то он заводить склад аптекарский товар, который торговать на весь россия, и составлять себя сравнительно крупный состояние. но он полсотни тысяча быть ничто в сравнение с громадный состояние граф зарубовский. вдобавок из-за свой аптекарский склад он быть называть гордый анна ивановна "лавочник". и вдруг единственный сын этот женщина, который по отец приходиться двоюродный сестра сам императрица, жениться на дочь немец-аптекарь. а соглашаться приходиться поневоле, ибо слабый по природа и изнеженный воспитание гриша становиться тосковать до то, что слегать в постель.
       -- бывать случай, что от любовь неудовлетворенный человек и помирать! -- говорить многие анна ивановна, ахать над тающий, как свечка, гриша.
       разумеется, после свадьба и обычный пирование, когда молодой чета поселяться в дом родитель, жизнь юный пятнадцатилетний графиня эмилия яковлевна становиться невеселый. свекор обходиться с она ласково, но свекровь попрекать ежедневно все. она быть "саксонка" -- вот то же, что и сервиз столовый. она быть и "перекрест", то быть крестить в православие пред самый свадьба. она же быть и "лавочница".
       кроткий эмилий сносить весь, но григорий алексеевич страдать за жена.
       после долгий сожительство без ребенок у они рождаться сын, называть алексей в честь дед. но одновременно молодой граф становиться так хворать грудь, что он, ради продление жизнь, быть приказывать медик ехать жить в теплый край. молодой чета принимать этот решение и этот участь с радость. быть далеко от свекровь -- быть счастие для юный мать. к то же если она и родиться в россия, то все-таки быть немка и радостно мечтать об жизнь в германия. молодой чета с сын выезжать...
       не думать зарубовский, что прощаться навеки. а между то вскоре на берег рейн скончаться от чахотка григорий алексеевич, а молодой вдова, оставаться с сын, не мочь решаться на возвращение в россия, ибо она уверять, что маленький алексей не вынести климат русский. сначала граф и графиня настоятельно звать невестка-вдова обратно, но затем вскоре все изменяться...
       графиня анна ивановна, который быть немного много сорок год, вдруг скончаться от удар. не проходить и год после смерть жена, как вдовец граф, который не быть еще 60, подпадать под влияние молоденький родственница, который впоследствии и сделаться его жена.
       плохо быть эмилия яковлевна при жизнь свекровь, а тут становиться еще плохо. свекор будто забывать об ее существование и об свой внук. даже средство на жизнь становиться присылать скудный.
       тогда-то молодой графиня вдруг сделать роковой шаг. она выходить вторично замуж за немец-профессор, рожать дочь, называть елизавета, и через два неделя скончаться.
       алексей зарубовский быть тогда только год восемь. после десяток с лишек год мирный жизнь с умный и добрый вотчим алексей лишаться и он и оставаться на свет с родной сестра по мать, но немка по отец без всякий почти средство к жизнь. в россия он быть, очевидно, после брак его мать совершенно забывать дед. да и сам он, хотя говорить правильно по-русски, чувствовать себя полунемец. так проходить еще год три, когда на берег рейн являться присылать из москва, от дед, г. норич.
      
    XII
      
       на другой день утро тот же дворецкий, весь москва известный макар ильич, являться к молодой барин и докладывать он, что графиня софья осиповна просить он пожаловать в ее апартамент.
       молодой человек молча смотреть несколько мгновение в лицо дворецкий упорный взгляд, как будто соображать, что значить этот неожиданный приглашение. почему не прямо старый граф желать он видеть, а прежде он сам являться он перед лицо его всесильный теперь супруга -- алексей знать, что такой молодой графиня зарубовская. хотя норич не быть особенно болтливый от природа, то не менее, во время долгий путь, скучный стоянка или ночевка, понемногу он выбалтывать достаточно о житие-бытие граф зарубовский.
       молодой графиня быть вдова, по муж самойлов, а рожать куровский, дочь двоюродный сестра старый граф -- нынешний супруга. тотчас после смерть первый жена алексей григорьевич молодой женщина переезжать в дом родственник и становиться полный хозяйка и в его дом, и в его сердце.
       на вид суровый, отчасти брюзга, иногда, как весь его современник, деспот-самодур, но порыв, с мах, алексей григорьевич быть, в сущность, очень добродушный человек, с мягкий сердце, который при известный ловкость можно быть овладевать легко, чем всякий другой, а завладевать, помыкать как угодно. весь свой юность, почти, можно сказать, половина свой жизнь, граф быть под влияние свой бывший ментор и дядька, а потом жена и слепо, до самозабвение повиноваться они все по очередь. из рука первый жена он переходить по наследство в рука второй, и теперь уже много десять год графиня софья осиповна держать муж в полный повиновение.
       она быть женщина красивый, умный и, конечно, очень хитрый. но главный черта ее характер быть скупость, почти скряжничество. ради этот свой слабость или порок она и суметь понемногу отдалять от старый граф весь его родня. разумеется, весь зарубовский ненавидеть молодой графиня. этот ненависть еще более усиливаться вследствие то, что вначале, вскоре после смерть жена, граф искренно полюбить один из племянница, елизавета, и она переезжать жить к дядя. но появляться вдова самойлов и быстро овладевать граф, потому что графиня елизавета зарубовский быть существо наивный и добродушный и допускать вдовушка сходиться с дядя. вскоре после свадьба молодой супруга старик взять верх и, не желать жить с соперница в дом, очень тонко и хитро сбывать с рука и удалять любимица племянница, который быть, однако, отчасти обязывать свой замужество. оставаться один, она становиться властвовать нераздельный и без отчет над муж и над весь его огромный состояние. старик сначала обожать жена, а затем становиться как бы даже и побаиваться она. со день же рождение сын он окончательно стушевываться и боготворить молодой жена.
       вот к этот-то графиня и двинуться алексей, по приглашение дворецкий, тотчас же, так как быть уже с утро одевать в свой хороший платье и готовый на свидание. только он думать увидеть сам граф, а надо быть теперь проходить через испытание или, быть мочь, какой-либо допрос у его всесильный супруга.
       подниматься во второй этаж за дворецкий, он проходить два большой гостин и, достигать маленький сравнительно горница, останавливаться по приглашение макар ильич.
       -- изволить обождать здесь. я пойти докладывать она сиятельство, -- сказать дворецкий и скрываться за большой дверь.
       молодой человек оглянуться. он быть в маленький гостиная с золотой мебель, покрывать желтый атлас. весь комната быть ярко-канареечный цвет; даже на потолок, расписывать очень искусный рука, быть изображать восходящий солнце над позолотить луч его равнина, а поэтому даже потолок быть тоже светло-желтый цвет. на ковер, среди цветок и фрукт лимонов, апельсин и яблоков, восседать какой-то богиня с лира, окружать амур. но весь этот фрукт, амур и сам богиня быть тоже светло-оранжевый цвет. алексей, видеть кое-какой дворец в германия, показываться этот комната хотя богатый, но отличаться безвкусие. среди весь этот комната как бы пятно виднеться в угол пяльцы черный дерево и такой же табурет; а около они на столик и на окно лежать много моток шерсть, шелк, бисер и золотой тесьма. очевидно, здесь всегда работать графиня. этот пяльцы с шерсть и табурет быть единственный предмет во весь проходить он комната, в который быть оттенок жилье, след человеческий пребывание. весь остальное смотреть пустынно и если не угрюмо, то все-таки холодно и неуютно.
       -- подумать, что хозяин дом старый холостяк, -- прошептать вполголоса молодой человек по-немецки. затем, глубоко вздыхать, он проговаривать вслух, как бы отвечать какой-то тайный помысел:
       -- да. от она все ждать можно...
       звук растворять дверь приводить он в себя. перед он появляться женщина средний рост, в довольно простой темный платье, со светло-лиловый шарф, накинуть на плечо и перекрещенный на грудь, с узел за спина. на голова быть небольшой чепчик с два длинный конец, спускаться с висок до шея вроде наушник; на чепец быть прикалывать большой фиолетовый бант, самый модный во весь европа и называться повсюду узел "à la Marie Antoinette".
       едва переступать порог, этот женщина устремлять на молодой человек такой упорный, такой любопытствовать взгляд, что он невольно смущаться и покраснеть. она пожирать он глаз; но в этот взгляд, кроме сильный любопытство, быть маленький доля пренебрежение. он интересовать она как бы какой курьезный зверек. слегка кивнуть голова, она протягивать рука, но не он, а на близкий кресло и проговаривать тихо и сухо:
       -- просить вы садиться.
       сам она садиться на диван довольно далеко от указанный она кресло. снова слегка зарумяниваться лицо гость -- первый раз в жизнь приходиться он сидеть и беседовать с женщина на такой далекий расстояние. он казаться, что быть бы даже хороший и вежливо заставлять он стоять, а не сидеть. он повиноваться и, занимать указанный он кресло, вглядываться в лицо хозяйка.
       трудно быть сказать, сколько год она. цвет лицо ничто не говорить -- она быть сильно набелить и нарумянивать по обычай. сухой улыбочка тонкий губа не выражать ничто; глаз, казаться, принадлежать женщина пожилой. она можно быть давать и мало 30 год, и около 40. себя она быть скоро красавица, чем дурной, но во взгляд быть что-то отталкивать, неприятный.
       -- граф вчера очень уставать на бал и не очень здоровый, -- заговаривать она холодно, -- поэтому он поручать я повидаться с вы, кое-что спрашивать у вы, а завтра, по весь вероятность, вы повидаться с он. прежде все сказать я: довольный ли вы быть в путь норич? быть ли он достаточно предупредительный с вы? он быть приказывать исполнять весь ваш желание.
       молодой человек хотеть отвечать, но графиня вдруг восклицать:
       -- ах, виноватый! я забывать... понимать ли вы я? я хотеть сказать, -- прибавлять она, замечать удивление на его лицо, -- достаточно ли вы понимать по-русски? норич я сказать, однако, что вы изрядно говорить.
       -- да-с, -- произносить наконец молодой человек. -- я говорить, конечно, по-русски. быть мочь, некоторый слово я произносить неправильно от долгий жизнь в германия...
       -- то хорошо, если вы не совсем онемечиваться.
       -- я не хотеть это. я знать и помнить, что я природный русский дворянин. я бы давно вернуться в россия, если бы не приказ дед жить в германия.
       -- вы знать, что вы не вызывать долго, а теперь вызывать вследствие очень важный обстоятельство. чрезвычайно важный...
       -- да-с. но я, как вы известно, вероятно, ничто не знать о они...
       -- вот именно, граф, мой супруг, теперь и поручать я... именно я объясняться с вы. в его преклонный возраст всякий волнение и всякий душевный потрясение мочь быть вредный для его здоровье и даже опасный, а объяснение, который мы должный иметь с вы, сугубо важно. я предупреждать вы, чтобы вы собирать весь свой сила душевный, чтобы устаивать перед тот горе... -- графиня запинаться и прибавлять. да, что я вы сообщать, для вы быть очень горько, но в это ни я, ни сам граф не виноватый. чтобы пояснять вы чрезвычайность настоящий случай с вы, я должный обращаться за много год назад и рассказывать вы то, что быть давно, даже до ваш рождение на свет. ведомый ли вы, быть мочь, вы слышать от ваш покойный матушка, что она выходить замуж за молодой граф григорий против воля и желание весь семья его.
       -- да, -- отзываться алексей, -- я это знать и не раз слышать от матушка.
       -- тем хорошо... первый два год или три год после этот женитьба алексей григорьевич относиться ласково к свой невестка; но супруга его, анна ивановна, свекровь ваш матушка, продолжать быть с она суровый и неутешно плакаться, что она единственный сын не жениться на предназначенный он невеста из старинный русский род именитый дворянин. и это вы, вероятно, знать?
       -- да. матушка я не раз сказывать, что она много горе вынести от бабушка анна ивановна.
       -- ну-с... она быть отчасти и право: я быть говорить откровенно. вы теперь уже сам взрослый молодой человек и мочь понимать, что немка не наш вера и к то же дочь пришелец безызвестный и простой происхождение не быть завидный партия для молодой граф зарубовский. отец ваш матушка быть ни более ни менее как медик, создавать себя небольшой деньги аптекарский магазин. и вдруг дочь немец-аптекарь сделаться графиня зарубовская... сам посудить, что такой горестный событие...
       -- все это я знать, тысяча раз слышать, -- сухо и раздражительный вдруг отзываться алексей, -- и право, не понимать, зачем упоминать о то, что быть давно. ведь все этот грустный приключение для дедушка я не мочь считать грустный. для я этот виновный молодой человек, жениться против согласие родитель, -- мой отец; этот немка, дочь аптекарь, -- мой мать. и я они, как мой родитель, судить не мочь и не желать... да, наконец, признаваться вы, осуждать я они не иметь смысл. не быть этот горестный, как вы выражаться, происшествие, я бы на свет не быть. -- и алексей грустно, но презрительно улыбаться. -- к то же и родитель мой, и бабушка, и многий виновник этот приключение давно уже на тот свет. зачем мы тревожить они память!
       -- вот именно тревожить они память мы и должный, -- сухо, много чем с досада, произносить графиня. -- когда вы я давать высказывать весь, то вы понимать сам, зачем я тревожить они память. иметь терпение и слушать до конец! а я постараться рассказывать вы как можно короткий и толковый... итак, графиня анна ивановна особенно сурово относиться к свой невестка. проходить несколько год; ребенок не рождаться. она только и утешать себя один мысль из месяц в месяц, из год в год, что быть у она внук, быть наконец младенец, который по отец все-таки граф зарубовский, наследник весь огромный имущество, и вотчина, и капитал, а главное -- наследник знаменитый имя. кажется, проходить такой образ год шесть или... не мочь вы сказать... после совещание с разный медик, с разный знающий человек анна ивановна, да и родитель ваш, узнавать, что ожидать ребенок они нечего, что у ваш матушка ребенок не быть. тогда бабушка, женщина замечательно твердый характер, какой в оба столица не запоминать никто подобный...
       -- да, об этот бабушка и о ее нрав я много слыхать, -- выговаривать алексей с особенный улыбка, -- в особенность много от родитель.
       -- да... графиня быть женщина такой, что рождаться она мужчина, то быть бы в великий должность и почесть. быть бы, быть мочь, знаменитый полководец! -- серьезно выговаривать графиня.
       но алексей снова улыбаться и подумать про себя: "да! баба яга быть... настоящий..."
       -- анна ивановна объявлять тогда сын и невестка, что становиться хлопотать о развод их и быть просить царица заключать ваш матушка в монастырь, а сын ее дозволять жениться на другой... знать ли вы это?
       -- знать.
       -- вскоре после это все успокаиваться. графиня быть счастливый и довольный, переставать хлопотать о развод, потому что в семья ожидать рождение наследник. затем являться на свет слабенький, больной, еле дышать мальчик.
       -- да, -- выговаривать алексей, -- мальчик, который и теперь не мочь похвастаться здоровье.
       графиня ничто не отвечать и пытливый упираться глаз в глаз молодой человек; потом притворно вздыхать, опускать глаз и выговаривать почти шепотом:
       -- здоровье его быть настолько плохо, что он не проживать и полгода.
       -- как не проживать?!
       -- так... он скончаться на пять месяц жизнь.
       -- разве у я быть старший брат?.. я это не знать...
       -- нет. старший брат у вы... то быть два сын у ваш матушка не быть... быть у она один и умирать.
      
    XIII
      
       графиня замолчать. наступать пауза. алексей смотреть на графиня, не понимать сначала ее слово, но потом по мера то что он мысленно повторять этот слово, соображать и начинать понимать, то выговаривать отчетливо, но тихий голос от поражать его изумление:
       -- я не понимать, что вы хотеть сказать?!.. старший брат у я не быть... про какой же мальчик, умерший через полгода по рождение, изволить вы рассказывать?
       -- мальчик, повторять я вы, рождаться у ваш батюшка от ваш матушка, через полгода скончаться. но это узнавать мы только теперь. и вот в это-то именно все дело и то горе, который обстоятельство, а не мы должный причинять вы.
       -- позволять!.. позволять!.. -- восклицать алексей. -- я понимать! я понимать! вот оно! я предчувствовать. -- и он проводить рука по лоб, как бы бояться, что мысль он все перепутываться. -- позволять, что вы говорить?.. господь с вы... ведь это ужасно! я понимать! это все такой ложь, это такой коварный выдумка, что, право, стыдно вслух говорить о подобный выдумка!
       -- позволять досказывать...
       -- что же досказывать? я все понимать... единственный сын мой родитель, изволить вы говорить или то быть изволить вы выдумывать, клеветать на мертвый... этот ребенок умирать, а я, становиться быть... кто же я?.. я, становиться быть, ничто!.. откуда я взяться?! в гряда капуста находить... подкидывать или купить...
       -- почти что так... -- глухо выговаривать графиня.
       -- это злодейский клевета или... или скоморошество.
       -- не волноваться! позволять досказывать, -- холодно отзываться графиня. -- ваш матушка настолько быть перепугать неожиданный смерть, случаться сразу и среди ночь, что как бы потерять голова и всякий присутствие дух... и ребенок она быть жалко. но главное она знать, что наутро, при подобный известие, ее свекровь тотчас снова приниматься за свой хлопоты горячо и упрямо. а затем, через какой-нибудь два или три месяц, она достигать свой цель, то быть пострижение ваш матушка в монастырь и развод. и вот тут лукавый попутать она, а злой человек, дурной, но человек ловкий, помогать она. ее мертвый дитя быть скрывать. а на заря оказываться, и все домочадец узнавать, что у жить нахлебник в дом господин норич за ночь скончаться ребенок. зато на половина молодой граф у молодой графиня быть в люлька ребенок, про который его бабушка сам весь москва говорить: "как он, голубчик, будто в сказка, сразу пополнеть и похорошеть!" при это, как я рассказывать еще недавно очевидец, проходить несколько день между тот день, что умирать ребенок господин норич, и тот час, когда молодой графиня приносить поцеловать внук к бабушка. он не мочь будто приносить долго к бабушка потому, что он то почивать, то хворать... понимать вы я теперь?
       алексей, бледный как полотно, молчать. он подымать рука снова ко лоб, и рука этот задрожать.
       -- какой быть ужасный человек, зверь, злодей на земля! -- произносить он глухой шепот.
       -- да, конечно, -- отвечать сухо графиня. -- но они винить очень не следовать: они хотеть услуживать молодой барыня, который все любить, спасать она от беда. она сам, конечно, не следовать бы соглашаться на такой поступок...
       и, не договаривать, графиня вздрагивать от то хохот, который вдруг разражаться алексей.
       -- так вы полагать, злодей я величать тот неизвестный я человек или злодейка величать покойный мать?.. да что ж вы, из ум выживать!.. злодей -- вы, сочинять весь тот клевета и ложь. весь этот дьявольский клевета!.. так я подменивать, то быть я, сын норич, нахлебник в дом, подменивать тот, истинный младенец граф зарубовский? как вы мочь говорить это я же в глаз?.. ну вы еще, полагать... вы, очевидно, все возможный... но неужели дедушка поверять подобный клевета?.. и наконец, где же тот свидетель, который это видеть?.. кто же помогать матушка в такой преступный дело?
       -- родитель, конечно... то быть ваш родитель настоящий.
       -- кто?! кто?!
       -- тот же самый: господин норич и его жена. они живой... они это сделать, и они же в это теперь покаяться и просить прощение у граф.
       -- так, понимать! они покаяться тогда, когда у вы рождаться ребенок, а до тот пора раскаяние они не брать!..-- восклицать алексей.
       -- конечно! что ж тут удивительный? когда не быть на свет другой законный наследник имя, то они молчать; но когда у граф рождаться вновь, при старость, законный наследник, то, понятный дело, они не захотеть брать на душа такой грех, такой ужасный дело -- и покаяться.
       алексей начинать нервно, раздражительный смеяться; наконец не выдерживать и произносить, упорно глядеть в глаз графиня:
       -- вот что называться: с больной голова на здоровый... так я подкидывать младенец! сын господин норич?.. и мой мать, знать это, обожать я... весь свой жизнь я посвящать. становиться быть, выходить, она сам себя обманывать... а теперь рождаться настоящий, законный наследник от дедушка. по крайний мера, этот, графиня, совсем настоящий?
       -- что вы хотеть сказать? -- вспыхивать графиня.
       -- я спрашивать: уверять ли вы, что вот этот-то, второй наследник, родной братец мой батюшка? мочь быть, в этот дом часто играть младенец, как в бирюлька. мочь быть, и этот как-нибудь попадать в графский люлька из люлька нахлебник.
       -- вы разум терять! -- глухо отзываться графиня. -- если я на вы не гневаться, то потому именно, что понимать ваш душевный состояние в этот минута. мочь с вы случаться даже плохой. я думать, что с вы обморок мочь приключаться от страшный и горестный весть, который я передавать вы. но вместо это вы только беситься и говорить я такой грубость и дерзость, который в другой минута нельзя бы и прощать. однако вы необходимо быть примиряться, привыкать, смиряться перед обстоятельство и ехать обратно в германия, не упрямиться. иначе вы попадать совсем в иной предел...
       -- сказать я, -- не слушать она, вымолвить алексей,-- дедушка добрый и честный человек, а поверять весь это?
       -- как же быть, позволять, не поверять, когда почтенный человек, давно, с молодость, жить в дом и пользоваться всегда милость граф, приходить и покаяться за свой жена. он не участвовать в этот обман, но сам быть тогда обманывать и полагать, что потерять младенец. затем жена покаяться он, лукавый и он попутать. он рассуждать, что не весь ли равный, если другой наследник у старый граф нет... но когда у я рождаться сын, то он, как человек сердечный и честный, являться ко я и покаяться во все...
       -- являться подкупать вы холоп-нахлебник и оклеветать умерший. сказать же я теперь, какой последствие должно иметь весь это? весь этот выдумка, весь этот хитросплетение злодейский?
       -- очень простой. вы понимать, что сын норич должный называться норич, а не граф зарубовский, и что мой супруг мочь только по доброта свой сердце обеспечивать существование такой несчастный молодой человек, ни в что не повинный. но соглашаться считать он родные внук, позволять носить звание и имя свой, отдавать он половина свой состояние, обделять законный сын... соглашаться сам, что это быть бы нечестно и даже греховно.
       наступать долгий молчание. алексей сидеть недвижно, как истукан. он казаться, что у он ум за разум заходить. наконец возбуждение его проходить, сила становиться покидать он, и он, почти в изнеможение, глубоко опускаться в кресло и уронить рука на колено.
       -- что ж я делать? -- тихо произносить он.
       этот слово стон вырываться у он, глаз наполняться слеза.
       -- боже, господи! что бывать на свет!..
       графиня молчать, и мертвый тишина водворяться в гостиная.
       -- зачем же... зачем... -- прерываться голос начинать алексей. -- зачем теперь!.. зачем не убивать я!.. зачем не подсылать я зарезать!.. ведь это быть бы нетрудный -- это быть бы хорошо... я быть бы теперь покойник, сразу, от нож злодейский!.. а теперь вы хотеть истерзать я, изводить я понемножку, потихоньку... да нет!.. это невозможный!.. нельзя!.. нельзя!.. я увидеть дедушка, я сказать... я увидеть норич... я убивать он!
       алексей подымать рука к лицо и начинать что-то бормотать бессвязно, почти без всякий смысл. что быть после этот движение, который он помнить, он не знать. когда он снова приходить в себя, то вокруг он хлопотать два горничная и лакей.
       алексей оглянуться сознательно на все, на себя и соображать, что с он быть легкий дурнота. он становиться вспоминать -- и вспомнить весь. сердце больно сжиматься, и он становиться искать ненавистный он теперь фигура графиня, чтобы сказать она снова, тотчас же этот слово, который звучать в он, во все его существо:
       -- неправда!.. неправда!
       он прошептать этот слово несколько раз, но напрасно искать глаз графиня. она в гостиная не быть.
       -- поводить вы или вы сам доходить? -- говорить кто-то.
       -- да, да... нет... я сам, -- произносить алексей, подниматься на нога, отстраняться от помощник и сам двинуться через анфилада горница. однако через час, в свой горница, он снова ложиться в постель. он чувствовать, что в голова его все путаться и что он бредить наяву.
       вечер он позвать лакей и приказывать, чтобы немедленно приглашать к он по дело его спутник норич.
       вернуться лакей докладывать он, что г. норич не мочь являться, так как это он строго запрещать граф.
       -- я убивать он! -- вскрикивать алексей громовой голос и в порыв гнев вскакивать с постель.
       лакей испуганно выбегать из горница.
      
    XIV
      
       алексей не спать весь ночь, дремать и бредить, приходить в себя и не знать, быть ли то дремота или обморок. отчаяние быть в душа. если всемогущий в дом, всемогущий над граф женщина так резко объясняться с он, взводить клевета на его мать, то что же быть ждать от слепо подчиненный она старик дед. очевидно, все это быть дело рука корыстолюбивый графиня, давно обдуманный, злодейский план.
       успокаиваться к утро, алексей немного заснуть. конечно, он просыпаться поздно и, одеваться, становиться ждать приглашение к дед. он перебирать мысленно весь свой вчерашний беседа с графиня. сотня раз спрашивать он себя, не виновный ли он по отношение к она в какой-либо чрезвычайный грубость, и должный быть сознаваться, что он вести себя, как подобать он, и только раз не мочь подавлять в себя вспыхивать гнев и, в отместка за клевета на его мать, отвечать она грубый выходка на счет рождение ее собственный сын.
       в сумерки один из приставлять лакей являться спрашивать, когда велеть барин подавать кушать.
       тут только вспомнить молодой человек, что он с утро ничто не есть и что, очевидно, он не позвать к стол наверх, а приносить подачка с барский стол. несмотря на то что графиня около полдень присылать к он сказать. что граф нездоровый и принимать он не мочь в этот день, молодой человек видеть, как около три час приезжать несколько карета и гость долго оставаться в дом, очевидно, приглашать к стол. прохаживаться в свой горница из угол в угол, он несколько раз вымолвить по-немецки:
       -- какой пытка! этот неизвестность плохой всякий пытка. но я не уступать вы, графиня! да, какой бы ужасный решение не последовать, хорошо скоро! и тогда к сестра, домой, на берег рейн! нет, я уезжать, но не смиряться, как вы говорить...
       и тут только вдруг вспомнить он фраза графиня, в который слышаться угроза, что в случай упрямство он вовсе не поехать обратно в германия.
       -- что же они хотеть? убивать я или ссылать в азия? или заключать в крепость? -- и он злобно усмехаться. алексей казаться, что нет тот ссылка, тот крепость, из который бы он не суметь уходить. если велеть зарезать, подсылать убийца из-за угол, то другой дело.
       среди этот волнение и дума вплоть до вечер молодой человек вдруг увидеть перед себя фигура тот же макар ильич.
       -- пожаловать к граф! -- вымолвить дворецкий.
       молодой человек от неожиданность почти не понимать приглашение.
       -- что? как? -- выговаривать он.
       -- пожаловать к граф. граф вы просить к себя.
       буря забушевать в грудь алексей. он так приготавливаться повидаться со старик только наутро, что теперь чувствовать, что сила, энергия и готовность на всякий дурной и на всякий беда -- сразу покидать он. вместо то чтобы следовать за дворецкий, он невольно опускаться на близстоящий кресло. макар ильич замечать движение и, вероятно, понимать он, потому что довольно ласково и как бы с сочувствие выговаривать:
       -- я вы тут, в коридор, подождать.
       и задумчивый старик выходить из горница.
       "чудной дело! -- думать он. -- что это за притча! или только грех один брать человек на себя. ведь он чудно похожий с лицо на наш старый граф. дело этот темный, и, пожалуй, страшный дело".
       через несколько мгновение алексей вслед за дворецкий снова подниматься по большой парадный лестница и затем повертывать в противоположный сторона дом, к то выступ большой здание, который выходить в переулок. на этот раз дворецкий не пойти докладывать, а, прямо растворять дверь, останавливаться и пропускать мимо себя взволнованный молодой человек.
       он очутиться в очень маленький горница с очень простой меблировка, настолько простой, что она поражать он по несоответствие свой с остальной убранство весь дом. простой письменный стол из карельский береза стоять у окно и такой же кресло, а затем несколько простой стул быть расставлять кругом по стена. между они быть только один мягкий сафьянный диван и один огромный размер сафьянный кресло с чудовищно большой спинка. на стена не быть почти ничто -- только один большой портрет во весь рост молодой офицер в яркий мундир, но без орден. от один мгновенный взгляд на этот портрет сердце алексей дрогнуть. в угол горница, на большой кресло из красный дерево, обивать красный сафьян, сидеть старик. это быть тот человек, от который все теперь зависеть. этот старик, выписывать он из германия, -- сильный вельможа в империя и при двор. с он бороться трудно.
       напрасно стараться алексей разглядеть черта лицо дед -- у он рябить в глаз и красный пятно то и дело застилать все перед глаз, как бы скользить по горница. сердце стучать молот. он замечать только темный бархатный халат, такой же шапочка на голова слегка сгорбленный, худощавый старик. он сидеть прислонясь к высокий спинка кресло. по бок он, в ручка кресло, быть с один сторона приделывать кругленький столик, а с другой нечто вроде пюпитр, на который лежать развертывать книга, а около она, в два бронзовый рожок, гореть цветной восковой свеча.
       граф заговаривать что-то, но молодой человек, лишаться почти зрение, лишаться и слух. он не видать, не слыхать, не понимать почти ничто. он видеть только движение рука дед, в который быть резной ножик и карандаш, но не понимать, что надо взять стул и садиться. он ждать, что старик вставать или подзывать он к себя, и смущаться; наконец, понемногу прийти в себя, подумать: "даже не поздороваться, не поцеловать. все кончать. решать они бесповоротно".
       -- очень рад... грустный происхождение дело. да... но все-таки рад видеть...
       вот что расслышать наконец алексей.
       -- что же вы... не хотеть... почему же... так неудобно беседовать... -- продолжать граф приветливо.
       -- что приказывать, -- выговаривать наконец алексей.
       -- садиться, говорить я... вот тут... подвигаться. я становиться тугой маленько на ухо.
       алексей повиноваться, взять стул и садиться. он снова думать: "хороший встреча внук с дед после многий год разлука!.."
       -- близко... сюда... вот хорошо. ну, теперь. теперь давать беседовать. прежде все не называть я дед. а просто так... ну, граф...
       старик вздыхать, искоса взглядывать на алексей и, встречать его грустный взгляд, как-то робко и стыдливо отводить глаз на пюпитр с книга. алексей вдруг показываться, что старик еще более смущенный, чем он сам. в голос и движение граф сказываться какой-то смущение и нерешительность, доходить до робость.
       -- ну-с... вы вчера видеться с софья осиповна?
       -- точно так-с.
       -- и беседовать подробно об этот горестный происхождение дело. она вы весь сказать по сущий правда, не щадить ваш чувство. что ж делать?! божий воля... мы не вольный... так бог судить. обманщик сам повиниться ныне и рассказывать весь правда... горький и для вы, да и для я...
       -- почему же, граф, вы верить они на слово? а если это клевета? обман? почему вы не хотеть считать весь это коварство и злодейский умысел?
       -- какой же нужда они, мой голубчик, -- вымолвить старик, -- обманывать мы и на себя теперь преступный поклеп взводить. зачем они лгать или клеветать?
       -- затем, что это выгодный для...
       алексей запинаться и не знать, как высказывать свой мысль, свой подозрение.
       -- устранять я от право, я по рождение принадлежать, они служить софья осиповна и ее младенец-сын.
       -- да, за мой сын они болеть, сказывать. конечно! -- восклицать граф. -- болеть весь душа, что он иметь якобы сонаследник в свой родовой потомственный право, а этот соперник на дело... незаконный!
       -- весь это сказка... все это злодейский клевета на мой покойный матушка! -- горько восклицать алексей.
       -- я верить, мой друг, что вы тяжело и трудно примиряться с такой жестокий и незаслуженный судьба... хорошо быть бы вы с младенчество оставаться в свой состояние, нежели теперь быть... быть якобы разжаловать... и без вина. а по вина матушка ваш.
       -- грех! грех это! наказывать вы бог, дедушка, за оклеветание покойный, который не мочь за себя свидетельствовать. но они мочь теперь предстательствовать, если жить праведно, перед престол всевышний... и праведный господь наказывать все, наказывать и софья осиповна, и...
       алексей от волнение не договаривать... граф молчать и тяжело дышать... наступать пауза.
       -- смотреть... вглядываться в этот портрет мой батюшка, -- восклицать снова алексей. -- поглядеть и на я... этот живопись и мой лицо, их поистине изумительный сходство разве ничто не сказывать? разве нужный больший свидетельство... вы не видеть или не хотеть видеть, что измышлять, самодельный сынишка якобы господин норич -- живой портрет этот портрет ваш сын.
       граф ничто не отвечать, и снова наступать молчание... рука его бессознательно двинуться к развернутый книга, и алексей замечать, что сухой желтоватый рука старик дрожать... он переводить взгляд на лицо граф и увидеть, что глаз старик влажный, лицо подергиваться...
       -- дедушка! -- вдруг стон вырываться у молодой человек, и он упасть на колено перед кресло старик, горячо обхватить он и зарыдать. -- дедушка. не губить я... не грешить! если корысть людской производить весь это злодейский ухищрение, то я ничто не надо... я не взять ни алтын от весь богатство граф зарубовский, но не позорить память мой покойный матушка, не лишать я мой звание и имя...
       граф молчать и утирать набегать слеза.
       -- дедушка... сказать... ведь вы не лишать я мой законный звание?.. ведь не взять страшный грех на душа?..
       алексей ждать долго, и после пауза граф наконец вымолвить надтреснутый голос:
       -- алеша! я не... я ничто тут не мочь...
      
    XV
      
       в рим стоять теплынь. ноябрь походить на апрель. отдыхать от путь, вновь прибывать иностранец, то быть граф александр калиостро, заниматься приискивание себя приличный свой положение помещение. вместе с то он сделать несколько визит в город к иной из самый видный лицо: к два кардинал и к несколько местный аристократ. всюду он предъявлять рекомендательный письмо, давать он его друг, великий командор мальтийский орден.
       пинто в этот письмо аттестовать граф александр калиостро как свой друг, как будущий кавалер мальтийский орден, а по свой дарование, пожалуй, и будущий командор.
       понятно, что он по приезд быть принимать любезно разный принц, маркиз и кардинал.
       через несколько день один из новый знакомый, маркиз альято, сильно расстраивать свой состояние и нуждаться в деньги, предлагать из любезность, ради поправление свой дело, новый знакомый граф весь верхний этаж свой дворец внаймы. калиостро с благодарность соглашаться и вскоре располагаться в великолепный помещение, где мочь принимать без труд весь римский аристократия.
       время идти. а в постоянный сношение с римский общество калиостро, казаться, уже забывать о свой намерение ехать во франция, но, в сущность, у он являться другой намерение -- быть намечать новый цель. удача, который бывать всегда во все, что он ни предпринимать, не изменять он и здесь. вскоре он приводить в восторг весь общество как рассказ о свой путешествие по греция, архипелаг, малый азия, египет и аравия, так и свой познание.
       если когда-то пятнадцатилетний отрок приводить в восторг знакомый и друг, вести безобразный жизнь в палермо, то теперь 30-летний, красивый и элегантный мужчина еще легко пленять всякий.
       и действительно, теперешний граф калиостро быть далеко не похожий на прежний бальзамо, который когда-то последовать в далекий край за альтотас.
       десять год странствование не проходить даром, а весь то сокровище наука, в который посвящать он ныне исчезать, как облако, альтотас, делать из граф калиостро такой же странный, таинственный и загадочный личность, какой быть когда-то для он сам его учитель.
       первый время граф калиостро быть только любезный собеседник, красноречивый и интересный, но вскоре знакомый его становиться замечать, что помимо блестящий ум и светский манера в этот человек быть что-то в высокий степень любопытный.
       искусный граф не сразу в этот игра открывать свой карта, а понемногу. чем много сближаться он с римский общество, тем загадочный становиться для все.
       действительно ли быть теперь в этот человек нечто особенный, или он притворяться, играть комедия? нет никакой сомнение, что граф калиостро действовать искусно, с расчет, с умысел, но нет также никакой сомнение, что исчезать альтотас завещать он нечто, что быть именно тот сокровенный сила природа, который загадочный альтотас, по его слово, отвоевывать у природа. вскоре несколько случай наделать много шум в рим.
       один еще не старый кардинал умирать от какой-то непонятный болезнь. весь медик рим приговаривать он к смерть, отказываться лечить для избежание нарекание. близкий родственник быть в отчаяние, сулить золотой гора то, кто спасать больной; рассылать гонец во весь большой город италия искать искусный медик.
       являться любезный, элегантный, великосветский франт, аристократ граф калиостро и предлагать осматривать умирающий и помогать он.
       предложение быть принимать с недоверие, но утопающий хвататься за соломинка, и родня допускать аристократ-чужеземец к осмотр больной.
       несколько час проводить калиостро около постель кардинал и давать он пить зелье свой собственный состав.
       на другой день умирающий быть только больной, а на третий день он чувствовать себя хорошо и наконец через три день подниматься с постель.
       этот случай рим называть не излечение, а исцеление. о случай быть докладывать самый святой отец.
       медик гурьба бросаться к калиостро как к учитель, но он отказываться входить с они в какой-либо сношение, говорить, что он презирать медицина. другой случай, совершенно иной род, вскоре тоже немало наделать шум в город.
       среди улица, в самый шумный квартал город, быть находить ребенок пять год, мальчик, потерянный или бросать родитель. он принимать в дом один епископ, а пока полиция быть строго приказывать разыскивать в город родитель ребенок. это быть то мудрено, что мальчик не знать свой фамилия, не знать квартал, где жить родной, и не мочь давать никакой сведение об образ жизнь отец или мать. он говорить только подробно, что у они часто ссориться и драться.
       проходить несколько день. так как многий высокопоставленный лицо интересоваться судьба этот ребенок, то полиция из сила выбиваться выполнять приказание, но весь поиск быть тщетный.
       калиостро, до который доходить слух о мальчуган, улыбаться, предлагать свой знакомый узнавать немедленно самый простой способ, кто родной ребенок и где они жить.
       в назначать вечер во дворец альято, в апартамент граф калиостро, собираться самый блестящий общество рим, около сотня лицо. и здесь же в большой гостиная быть приводить хорошенький мальчик, который на вид казаться мало пять год.
       весь общество, собираться здесь, не знать, что именно здесь происходить, но знать или чуять, что быть нечто изумительный, основываться на загадочный улыбка хозяин. репутация калиостро в рим быть уже таков, что от он ожидать увидеть восьмой чудо свет.
       хозяин, усадить все, предлагать несколько минута просиживать в полный молчание. затем он полагать рука на голова мальчуган, который сидеть у он на колено. затем быть приносить большой графин с вода. калиостро поставлять он на стол перед мальчик и кротко сказать он, глядеть в графин, освещать со весь сторона и блестеть, как лед на солнце:
       -- помнить ли ты, мой дружок, улица, в который ты жить? мочь ли ты она себя представлять со весь ее дом, двор, или церковь, или что-нибудь, что быть на она? помнить ты она?
       -- помнить.
       -- посмотреть в графин, не нарисовать ли там тот же самый?
       мальчик не сразу понимать, но после повторение тот же нагибаться к графин и долго глядеть в он.
       -- видеть ли ты в графин как бы картинка, на который нарисовать твой улица?
       -- нет, -- отвечать мальчик.
       -- видеть ли ты дом, в который ты жить?
       -- нет.
       -- посмотреть хорошенько. не видеть ли ты в этот дом мать, тетка, два сестра свой?
       -- нет, -- по-прежнему отвечать ребенок однозвучный.
       -- отец видеть ты не мочь, потому что он умирать, но мать... неужели ты не видеть? посмотреть, она сидеть у окошко и что-то делать, как будто шить, что ли... видеть?..
       -- нет, не видеть, -- так же наивно пролепетать ребенок и, уже осмелеть в этот блестящий общество, рассмеяться.
       между то общество сидеть кругом в полный молчание, не понимать, что твориться, и во весь голова уже закрадываться маленький сомнение и насмешка. для толпа от восторг, благоговение до клеймить презрение один шаг.
       -- ну, довольно! спасибо ты, дружок... -- сказать калиостро. -- теперь давать я поглядеть в графин... авось я быть счастливый ты.
       калиостро близко подвигаться свой красивый лицо к графин и зорко устремлять свой ясный, большой и умный глаз в блестящий вода, где отражаться поставлять кругом свеча.
       долго, казаться, напрягать весь свой сила, смотреть он в вода, наконец при длиться молчание общество произносить мерно:
       -- да. совершенно ясно видно... вот дом со шпиц; вот церковь, где край стена чуть-чуть обрушиваться, а вот небольшой домик с решетчатый окно... я плохо знать город, но я казаться, что это улица квартал, близкий к крепость святой ангел. а вот надпись на угол -- этот улица называться сан-джиовани. вероятно, по церковь, который я видеть... но это все равный. на улица много прохожий -- я дождаться кто-нибудь, кто входить в дом... вот. вот уже входить пожилой человек... он отворять... какой бедный обстановка дом!.. вот направо дверь, который он отворять... женщина вставать к он навстречу... а, наконец-то!.. он называть она по имя... он сказать: "здравствовать, синьора анжелина!" начинаться между они пустой беседа. он повторять опять: "анжелина".
       ребенок, сидеть на колено калиостро, двинуться и заплакать.
       граф, не обращать на он внимание, весь смотреть еще в графин несколько мгновение, потом вздыхать, выпрямляться и, окидывать быстрый, почти орлиный взгляд весь глубоко молчать, притаиться от оцепенение общество, произносить свой простой голос:
       -- больше я ничто узнавать не мочь... но я казаться, это вполне достаточно: улица сан-джиовани, маленький домик с решетчатый окно и хозяйка анжелина. это довольно.
       -- анжелина! так звать мама, -- вымолвить ребенок и начинать снова плакать.
       при полный изумление, который постепенно переходить в шепот, наконец переходить в гульливый рокот похвала, ахи и возглас изумление, хозяин позвать свой майордом и приказывать тотчас же посылать верховой за сведение.
       -- выбирать сам умный из мой курьер и сказать он, чтобы он в маленький домик около церковь сан-джиовани спрашивать женщина, который звать анжелина, и сказать она, что ребенок, она потерянный или, плохой то, бросать, находиться теперь здесь, у я. чтобы она тотчас, во избежание кара закон, приезжать сам сюда за он.
       от отъезд верховой до его возвращение проходить около час, и за этот время в апартамент калиостро не прекращаться ни на минута гул голос поражать донельзя гость.
       один старый аристократ, маркиз, богобоязненный, проводить время в пост и молитва и собираться поступать в капуцин, не выдерживать и уезжать. он бояться оставаться в дом, в тот горница, где, очевидно, действовать и царить дьявольский сила.
       наконец появляться майордом и докладывать, что женщина, анжелина чиампи, приходить. при смолкать общество, среди роскошный обстановка гостиная появляться бедно одевать женщина, но еще молодой. мальчик вскрикивать, бросаться к мать и стискивать она шея в свой ручонка. женщина зарыдать, но, останавливаться перед хозяин дом, который указывать она дворецкий, она опускаться на колено:
       -- прощать!.. пощадить! пощадить мать, вдова, который нечего кормить трое ребенок!.. да, я бросать он... я надеяться, что находиться добрый человек, который приютить он, взять на воспитание, у который он быть счастливо, чем у я.
       разумеется, весь общество, крайне заинтересовывать весь этот случай, становиться разъезжаться, обещаться сделать весь возможный для облегчение участь мать и ребенок.
       на другой же день весь рим говорить о колдун, маг и кудесник. молва об это волшебство так быстро разнестись по город, наделать столько шум, что к граф калиостро становиться появляться масса народ. всякий идти со свой просьба...
       но не проходить еще и три неделя, как дворец альято опустеть.
       граф калиостро уже не помещаться в немой. он съезжать, но, однако, он не видать и не встречать ни на один дорога, вести из рим. приезжий из флоренция, из неаполь, а равно и из чивита-веккьи и болонья не видать он... граф исчезать. общество не на шутка перепугаться. неужели это быть сам дьявол в образ человек, вдобавок элегантный аристократ?.. неужели они быть в такой близкий соприкосновение с враг человеческий?.. какой пост, какой молитва можно теперь очищать себя и спасать свой душа от будущий возмездие на тот свет?..
       аристократ не знать, что тот же граф калиостро под имя джиованни бианко переезжать в совершенно иной глухой квартал, поселяться в маленький домишко, в три горница; одеваться как простой мещанин и, проводить день в занятие, чтение книга, выходить пешком только в сумерки, да и то избегать весь людный улица. когда же приходиться он встречать элегантный экипаж местный аристократия, то этот прохожий стараться много перекидывать свой плащ через плечо и глубоко утыкаться лицо в его складка. но этот большой, странный синий глаз, блестеть между низко надвигать шляпа и перекидывать плащ, быть, казаться, всякий знакомый достаточно, чтобы признавать тот самый человек, о который молва все еще греметь во весь конец вечный город.
      
    XVI
      
       исчезать вдруг из общество, где вращаться и восхищать все калиостро, и поселяться в глухой квартал рим являться загадка. переодеваться в скромный платье и выходить только в сумерки и по вечер из дом, вместо то чтобы преспокойно продолжать свой путешествие в швейцария и франция, казаться, не иметь никакой смысл. причина быть, однако, крайне серьезный. колдун или кудесник, повелевать таинственный сила природа, быть сам подверженный слабость людской...
       раз два или три в свой скитание по восток калиостро в свой черед, как и всякий простой смертный, заплатить дань бог любовь. но всякий раз легко освобождаться от этот узы и от свой чувство, не находить в женщина, который он нравиться, то, что он искать.
       он искать, однако, совершенно не тот, что другой смертный: он не искать красота, ум, талант, не искать даже простой симпатия в наклонность, в характер или одинаковый взгляд на жизнь и мир божий. в женщина, который должный быть побеждать вполне его сердце, он искать разрешение таинственный загадка, унаследовать, тоже загадывать он тот же альтотас.
       уже давно, еще в странствование свой по египет, калиостро, углублять весь сила разум и душа в изучение химия, ботаника, астрономия, вдруг сделать открытие. это быть его собственный завоевание из тот мир, с который они воевать вместе с альтотас, из мир таинственный и сокровенный сила природа, чудодейственный проявляться среди человек.
       -- я не обманывать себя! -- восклицать тогда изумленный и радостный наперсник альтотас. -- я не обманываться. я это чувствовать в себя!
       открытие, сделать молодой ученик, восхищать учитель. оба они несколько год подряд промучиться над этот открытие, но понимать он, конечно, не мочь, даже называть не мочь. факт быть налицо. альтотас, а равно и ученик, оба знать, что это не быть вмешательство дьявол в их существование, так как оба они не верить в он. и они приходиться решать вопрос положение, что существовать на свет некий сила, о который смутно говориться во многий фолиант, иметься под рука; что сила этот находиться вокруг они, происходить она из недра земля и встречаться иногда в человек, жить на этот земля. сила этот, который альтотас называть "недровый", как идти из недра земля, невидимый присутствовать или присущий его ученик -- калиостро.
       много опыт производить и ученик и учитель и не только вполне убеждаться в существование факт, а видеть и чувствовать, что они не обманывать друг друг и что стоять лицо к лицо с неведомый, непонятный, но могучий сила.
       калиостро чувствовать в себя этот сила и, конечно, стараться развивать она в себя так же просто, как развивать физический сила. после несколько год опыт над себя и над разный личность калиостро убеждаться, что человек разделяться на три категория по отношение к этот "недровый сила", который он чувствовать в себя. один слегка, с труд уступать этот сила; другой находиться как бы вполне заколдовывать в круг, на который действовать этот сила; третий, наконец, слепо и рабски должный повиноваться она.
       постепенно калиостро приходить к убеждение, что если бы он встречать на свет существо, который бы мочь слепо покоряться этот "недровый сила", то он мочь бы делать почти чудо.
       он решать, что этот личность надо искать, что личность этот должный быть непременно молодой девушка. затем он решать, что если бы таковой встречаться он, то он не колебаться соединять свой судьба с она. встреча этот и приключаться нежданно теперь в рим.
       в число лицо, обращаться незадолго перед то за его помощь, быть старуха, умолять калиостро являться и спасать ее сын от какой-то болезнь, не облегчать доктор. калиостро, тронуть отчаяние женщина, отправляться к она в дом, осматривать больной и вылечивать легко и скоро, так как болезнь быть несложный. на это бы дело и кончаться. но, проходить однажды мимо соседний дом, калиостро на этот раз не навещать больной, а довольно дерзко входить в этот дом. он, как всякий простой смертный, поражать свой красота сидеть и что-то вышивать у окно молодой девушка. голова она быть обвязывать белый платок, очевидно намачивать в что-то.
       калиостро останавливаться и вставать против окно, устремлять на она свой светлый проницательный взгляд.
       девушка подымать голова от работа, взглядывать на оно, встрепенуться, вспыхивать, но не двигаться.
       незнакомец, который стоять за окно, отворять настежь, несмотря на свежий погода, не спускать с она глаз ни на секунда. она испугаться незнакомый лицо, хотеть двинуться с место, но не мочь. она хотеться тотчас же подниматься и уходить от окошко, но она чувствовать, что приковывать к место и никакой усилие не хватить, чтобы побеждать нечто, сразу овладевать она.
       -- вы нездоровый? у вы, вероятно, болеть зуб или голова? -- произносить наконец калиостро через окно.
       она молчать, волноваться, как будто хотеть отвечать, но не мочь.
       -- что у вы?.. что вы нездоровый?.. отвечать! -- произносить повелительный калиостро.
       -- этот пустой...-- пролепетать молодой девушка. -- это у я часто бывать... боль в щека и в висок, который проходить сам себя!..
       -- позволять я помогать вы в качество медик, -- произносить калиостро и тотчас же, не дожидаться ответ, завертывать в проходная дверь и входить в дом.
       пожилой человек встречать он в первый же горница и, изумляться, спрашивать он о причина посещение.
       -- вы хозяин этот дом? -- спрашивать входить.
       -- да-с...
       -- это ваш дочь?
       -- да... я бронзовщик и литейщик феличиани, а это мой дочь лоренц.
       калиостро в несколько слово объяснять феличиани свой внезапный визит. его фигура, голос, простодушие в лицо и изящество манер сразу производить свой действие на хозяин дом. если это медик, то, конечно, из самый важный. если он предлагать дар избавлять молодой девушка от глупый боль, который преследовать она чуть не с самый детство, то почему же не соглашаться? но, однако, отцовский чувство сказываться сразу:
       -- я бояться разный зелье, господин медик. извинять...
       -- я это не удивляться. я сам они не терпеть, а весь доктор ненавидеть! -- отвечать калиостро.
       -- господин медик часто свой зелье, мазь и другой снадобье причинять много вред, чем польза! -- продолжать хозяин.
       -- совершенно верно, господин феличиани! но успокаиваться, я никакой зелье или напиток ваш дочь не давать. мой лечение или лекарство быть самый простой, который вы и она бояться нечего. лечить я начинать сейчас же.
       калиостро сбросить плащ на стул, полагать на он свой шляпа с широкий поле и обертываться к молодой девушка.
       лоренц стоять неподвижно, следить за его движение и все-таки чувствовать какой-то странный очарование. но этот очарование быть особый род. этот незнакомец, несмотря на свой красивый лицо, простой и изящный черный костюм, положительно не нравиться она. вдобавок сердце ее принадлежать всецело двоюродный брат, за который она собираться выходить замуж, и весь мужчина как бы не существовать для она. но, несмотря на отталкивать чувство, который внушать она этот незнакомец, она видеть, что окончательно не мочь противиться он ни в что.
       -- я попросить вы садиться вот на этот кресло, -- произносить калиостро, глянуть в лицо юный красавица как-то особенно, точно будто отчасти влюбленный взгляд. в тот же время как-то особенно ласково и нежно, необычайно нежно, прозвучать его голос.
       лоренц нехотя садиться. незнакомец взять стул и садиться против она, полагать оба рука она на голова, тихо переводить они по висок на щека, касаться лицо один кончик палец, и молча, тихо, несколько раз проводить так рука от висок до шея и обратно. отец стоять около, изумляться и уже подозревать, что иметь дело с простой дерзкий шалун. он уж готовый быть останавливать этот своеобразный и бессмысленный для он лечение, похожий на баловство, когда лоренц едва слышный голос проговаривать:
       -- нет... ничего нет... проходить, как чудо... сразу...
       калиостро тотчас же отнимать рука, вставать и, обертываться к феличиани, сказать улыбаться:
       -- вот видеть, как мой лекарство быстро действовать и какой оно простой... но, бог ради, господин феличиани, не принимать я за колдун!.. позволять я быть знакомый ваш, быть у вы завтра опять и объяснять вы, в что состоять мой лечение.
       феличиани пробормотать что-то, не знать собственно, как отвечать, поблагодарить незнакомец и, видеть его изящный фигура, не находить ничего против его предложение.
       между то калиостро быстро обертываться снова к девушка, сидеть еще на кресло в какой-то изнеможение, и пристально, упорно упираться глаз в ее глаз. лоренц чувствовать, что она теперь во сто крат много находиться во власть этот человек. и вдруг она показываться, что кто-то или что-то в она сам приказывать она вставать и скоро идти в верхний этаж дома, чтобы позвать мать.
       лоренц в первый раз в жизнь не понимать собственный свой ощущение. сам ли она хотеть бежать и звать сюда мать, чтобы познакомить она с этот странный человек, или он свой взгляд приказывать она это? то не менее чувство оцепенение вдруг исчезать, являться какой-то легкость в движение, будто желание бегать.
       лоренц быстро подниматься и еще быстро взбегать по лестница во второй этаж, и в тот минута, когда калиостро как бы задумчиво и медленно прощаться с хозяин, но, очевидно, выжидать и оттягивать свой уход, на лестница появляться снова лоренц, который вести свой мать. приблизиться к калиостро, она невольно вымолвить:
       -- ну, вот!..
       этот два слово, невольно вырываться, удивлять ее сам. что ж это значить? она как будто докладывать он, отвечать он, что его приказание исполнять. а вместе с то не он приказывать она бегать наверх.
       когда молодой девушка с мать спускаться вниз, на лицо калиостро являться чуть-чуть заметный улыбка довольство и удовлетворение.
       через минута, прощаться с семья и провожать до порог наружный дверь, калиостро выходить на улица и произносить сам себя полушепот:
       -- да. кажется... наконец-то находить... увидеть!..
       "сегодня вечер я приготавливаться, -- думать он уже про себя, быстро идти по улица. -- приготавливаться, как бывать во время оны... а завтра вечер не пойти в дом к она, а попробовать вновь разбудить в себя этот заснуть почти совсем, недровый, как называть альтотас, сила".
       с этот день калиостро начинать бывать всякий день в дом литейщик феличиани. он сознаваться себя сам, что влюбляться в красавица лоренц, и он уже смущать несколько присутствие в дом красивый юноша, двоюродный брат красавица, и отношение между они, который он сразу замечать.
       калиостро решать бесповоротно производить один опыт настоящий волшебство, чтобы убеждать не кто-либо другой, а себя сам в возможность и даже необходимость соединять навеки свой судьба с судьба этот прелестный, кроткий, хотя недальний ум, красавица.
       после несколько тонкий, но ясный намек отец, феличиани, о себя калиостро убеждаться, что литейщик быть бы не прочь выдавать дочь замуж за человек, который, очевидно, скрывать свой знатный происхождение и состояние. этот новый знакомый его, конечно, суметь очень искусно давать понимать литейщик, что он по разный причина скрываться в рим и что его общественный положение гораздо более высокий.
       каждый раз, что калиостро бывать в дом феличиани под предлог избавлять навсегда красавица от ее глупый боль, он производить над она сеанс по получас и много, причем приводить она в совершенно загадочный и непонятный для она сам состояние.
       первый раз красавица не нравиться этот сеанс. она бояться этот новый знакомый и тот странный власть, который он приобретать над она. но затем вскоре лоренц становиться ощущать удовольствие в этот состояние, в который он она приводить прикосновение палец к голова, плечо и рука. это погружать она в какой-то дремотный, сладкий состояние. она сидеть как опьянять. затем после подобный сеанс молодой девушка каждый раз делать нечто совершенно неожиданный, выходить из ее обыденный привычка. и она становиться убеждаться, что положительно делать это по его тайный приказание.
       но вскоре этот необходимость покоряться и повиноваться он не быть она тягостный или противный. напротив то, этот человек, по уверение ее родитель, аристократ и богач, молодой и красивый, добрый и ласковый к она, уже заставлять она забывать свой жених.
      
    XVII
      
       однажды калиостро, оставаться с лоренца наедине, горячо объясняться в любовь, объявлять она свой имя, то быть назваться граф александр калиостро, уроженец палермо, и прибавлять, что владеть большой состояние.
       молодой девушка, недалекий, кроткий, как агнец, наивный, как дитя, конечно, тотчас признаваться во взаимный чувство.
       калиостро предлагать она соединять свой судьба с его судьба и получать ее согласие.
       -- но прежде, нежели судьба наш быть соединять перед алтарь, -- сказать он, -- я необходимый доказательство ваш любовь. если я не получать он, то, вперед вы говорить, я уезжать из рим и вы я никогда не увидеть.
       -- но какой же этот доказательство? я готовый на весь, -- отзываться лоренц.
       -- выслушивать внимательно то, что я сказать вы.
       -- слушать.
       -- напрягать все ваш внимание... если что не понимать в мой слово -- сказать. я объяснять иначе.
       -- хорошо! -- как-то особенно послушно отвечать лоренц.
       -- вы обещать я, давать клятва -- за три день, начинать с завтрашний, не бороться с сам себя. понимать я?
       -- нет, -- простодушно отзываться лоренц.
       -- за этот три день, если вы прийти на ум что-либо, являться у вы какой бы то ни быть желание, хотя бы самый странный или простой, но, конечно, на ваш взгляд, не пагубный, не бесчестный, не грозить вы что дурной, то вы не быть бороться сам с себя и с этот желание, а исполнять весь то, что вы на ум прийти. понимать? вот доказательство ваш любовь, который я требовать от вы.
       -- я не понимать, -- кротко и наивно повторять молодой девушка.
       калиостро подробно объяснять она то же самый и прибавлять, полушутя, нежно и с любовь:
       -- если вы что-нибудь за этот три день, мой милый ребенок, захотеться сделать, то делать. не бороться с желание, не уверять себя, что это не нужно вы. вот что я требовать. вы понимать?
       -- понимать, -- несколько изумляться, отзываться лоренц.
       -- через три день я или исчезать и вы никогда не увидеть я, или являться к ваш родитель официально просить рука ваш... а теперь, -- прибавлять он, вставать, -- до свидание, мой будущий жена, подруга жизнь, или -- прощать, синьорина феличиани!
       на другой день калиостро уже сидеть один-одинешенек в маленький горница, нанимать в дом прямо против дом и окно квартира литейщик феличиани. но этот помещение свой он обставлять еще больший таинственность, нежели пребывание свой в рим.
       никогда за весь жизнь он не быть сам настолько взволновать и встревожить, как теперь. для он решаться судьба его жизнь.
       "не ошибаться ли я? -- повторять он. -- помимо то, что я любить она, я казаться, она мой суженая. она быть орудие судьба, чтобы разрешать великий загадка. но не ошибаться ли я?"
       в сумерки калиостро, хотя быть один в свой горница, подвязывать фальшивый борода, нацепить густой ус и, растворять окно, облокачиваться на подоконник. наискось от он, за притворять окно, виднеться фигура лоренц, который сидеть с шитье и с иголка в рука. она чинить кафтанчик свой брат. калиостро сосредотачиваться, собирать, так сказать, в себя весь свой сила, и, напрягаться весь существо физически и душевно, становиться смотреть на лоренц сквозь стекло ее закрытый окно.
       с этот же минута красавица тотчас почувствовать себя в какой-то необычный волнение. с утро занимать девушка, поглощать даже она вчерашний условие со свой полужених. задача, заданный этот человек, который она уже полюбить, быть неразрешимый.
       "что же все это значить? какой страшный условие? какой странный доказательство любовь потребовать он! -- думать она. -- и как он исполнять?" почувствовать теперь на душа особый род тревога,
       лоренц приписывать ее нездоровье. она решать, что, плохо проводить ночь, она немудрено чувствовать себя теперь нехорошо. она вдруг захотеться подымать глаз и взглядывать направо, на соседний дом. она взглядывать и увидеть в окно какой-то некрасивый фигура с черный ус и длинный черный борода. фигура этот сразу становиться она противный. она хотеть отходить от окно, но не мочь. и через несколько минута в голова ее мелькнуть мысль бросать работа.
       она бросать она на подоконник. "нет, этот мало, -- будто шепнуть она какой внутренний голос. -- растворять окно и выбрасывать на улица!"
       -- какой глупость! -- отзываться лоренц себя сам вслух.
       но этот желание растворять окно и выкидывать работа сказываться весь сильно и сильно, как какой-то бессмысленный причуда. лоренц хотеть уже направляться в противоположный угол дом, где быть она мать, но чувствовать, что не мочь это сделать, что она непременно надобно исполнять свой прихоть. и вдруг нежданно мгновенно она вспомнить условие с возлюбленный.
       "ведь он сказать: не противиться сам себя. делать весь то, что я вздуматься. как это странный!"
       но то не менее лоренц быстро, повиноваться сам себя и находить в это какой-то особый удовольствие, отворять окно, взять маленький кафтанчик и выкидывать он на улица. в тот же самый минута за она раздаваться крик мать:
       -- ты с ум сходить! что ты делать?
       и госпожа феличиани, любить свой дочь и редко сердиться на она, подступать к она с угрожающе подымать рука. уже год десять не трогать она и палец свой дочь, а теперь быть способный давать она пощечина.
       -- ты безумный!.. что ты сделать?.. ты выкидывать на улица кафтан брат!..
       -- да, -- отзываться лоренц.
       -- зачем?
       -- прощать, матушка... я сам не знать... минута безумство... я сейчас сбегать подымать он!
       и лоренц двинуться, выходить из дом, но в тот минута, когда она появляться на панель и идти, чтобы подымать кафтанчик, какой-то невидимый сила приковывать она к место. мать выглядывать в окно и видеть, как дочь останавливаться.
       -- ну, что же ты? -- крикнуть она дочь.
       лоренц стоять как вкопать и говорить сам себя: "да, я не хотеть подымать. я чувствовать, что я не мочь подымать и не подымать!.. но что же это? с ум я сходить?" -- прибавлять она, испуганно ощупывать голова.
       -- что же ты? -- снова крикнуть мать.
       -- матушка! бог ради, -- взмаливаться лоренц, -- выходить сюда.
       -- что с ты? -- уже тревожно восклицать госпожа феличиани. видеть, что с дочь что-то происходить, она быстро выходить на улица по два-три ступень подъезд и приближаться к лоренц.
       -- что с ты, лоренц?
       -- ничто, матушка. должно быть, нездоровиться. но только умолять вы, не сердиться и сделать, что я попросить вы... подымать сам кафтанчик.
       -- что?
       -- подымать кафтанчик. вот он лежать. я он ни за что не подымать!
       -- ты с ум сходить!
       -- не знать... мочь быть!.. но не сердиться. я сам ничто не понимать. но один сказать вы: убивать я, но я он не подымать.
       мать, разумеется, быстрый движение подымать маленький кафтанчик сынишка и, схватывать дочь, уводить она обратно в дом.
       -- что же с ты? ты больной? -- тревожно обращаться она к девушка, видеть, что тот несколько изменяться в лицо.
       -- теперь ничто... ей-богу ничто!.. -- проговаривать лоренц. -- это что-то такой странный. я думать, что я и впрямь нездоровый. нездоровый рассудок, а не тело.
       -- не болеть ли у ты что-нибудь?
       -- ничто, матушка, не болеть и не болеть... но теперь хорошо, легко. проходить.
       лоренц оставаться у окно и, усаживаться, невольно снова поглядеть на соседний дом, чтобы убеждаться, там ли еще выглядывать этот противный фигура какой-то черный, как смоль, незнакомец. но окошко его быть закрывать.
       "слава бог, что этот проклятый физиономия спрятаться!" -- подумать она.
       на другой день, быть совершенно здоровый, лоренц в тот же пора вдруг, как припадок болезнь, почувствовать тот же тревога и нервозность, припадок прихотничество, как называть она сам себя свой состояние.
       она взять у мать узор большой ковер, чтобы рассевать себя и заниматься что-нибудь. отбирать шерсть и игла, она уже совсем приготавливаться вышивать небольшой уголок ковер, который работать она мать, но вдруг являться неотступный мысль, возникать в она внезапно совершенно глупый желание и не оставлять она ни на секунда. она захотеться выходить из дом непременно один и идти в известный в город церковь святой петр ин винколь.
       в этот крошечный церковь не быть ничто интересный, но это быть близкий от они церковь.
       "зачем я туда пойти? -- мысленно повторять про себя лоренц. -- какой же тут смысл? теперь даже служба нет".
       но упорный, неотступный желание тотчас идти в этот церковь не оставлять она. точно снова кто-то толкать она и требовать исполнение этот прихоть. и опять, рассуждать сам с себя и усовещий себя, лоренц вдруг вспомнить условие возлюбленный и, конечно, сразу бросаться к шкаф с платье. она накинуть на себя легкий мантилья и быстро, как бы бояться, что кто-либо из родные останавливать она на дорога, выходить на улица. невольно глянуть она на тот дом, где вчера виднеться этот противный чернобородый фигура. но весь окно быть запирать, и в тот окно, где она видеть этот фигура, не быть никто.
       "скоро, скоро!" -- говорить она сам себя и как будто кто-нибудь гнать она в маленький церковь святой петр.
       проходить несколько шаг, она почти побежать.
       "какой вздор! какой прихоть! или я хворать, или я, наконец, с ум сходить?" -- повторять лоренц.
       приблизиться к церковь, она вдруг решать, что в она не надо входить, а надобно она непременно подниматься на маленький колокольня этот церковь.
       "зачем?.. так нужно. так хотеться! -- рассуждать она. -- ну, хоть поглядеть на город сверху".
       лоренц никогда не видеть это квартал с вышина какой-нибудь выдающийся здание. находить дверь лестница колокольня запирать, лоренц останавливаться и, будто увлекать какой-то сила, становиться биться в этот дверь, стараться отворять она. но громадный замок не поддаваться. резной гранитный колонка попадаться она на глаз и будто сказать она: "лоренц, посмотреть-ка здесь, за я. нет ли тут ключ?"
       не успевать отдавать себя отчет в новый движение, лоренц бросаться к этот колонка, заглядывать за она и находить огромный железный ключ. он быть от дверь. и тяжелый огромный заржавленный замок заскрипеть, тяжелый дверь подаваться как бы сам себя, и лоренц быстро становиться подниматься по винтовой каменный лестница.
       после несколько десяток ступень, который она пробежать почти без отдых, она останавливаться и произносить:
       -- что я делать? я или безумный. или... или становиться шалить, как малый ребенок. какой глупость! вдруг среди день бежать сюда. и зачем? да... зачем, зачем?.. -- повторять она вслух, громко.
       -- затем, чтобы доказывать я свой любовь, -- раздаваться громкий голос несколько ступень высоко она.
       лоренц вскрикивать. к она спускаться калиостро и протягивать она рука.
       -- входить, мой сокровище, мой ангел! и так как ты, лоренц, доказывать я вполне свой любовь, то я, ни минута не колебаться, объявлять ты мой подруга жизнь.
       калиостро помогать взволновать и смущенный девушка подниматься на несколько ступень, усадить она бережно на деревянный скамеечка, опускаться перед она на колено и, страстно целовать рука она, пылко заговаривать восторженный голос:
       -- да, лоренц. ты не только доказывать я свой любовь, но ты сам никогда не понимать, какой великий задача разрешать. ты даже отгадывать, где лежать ключ, который я приказывать звонарь запирать себя, а затем спрятать он за колонна. да. если бы быть живой теперь тот мой учитель, который я все обязанный, в какой бы восторг быть он!
       -- я ничто не понимать! -- кротко, боязливо отзываться лоренц.
       -- не нужно ты ничто понимать. не нужно! идти домой, я сей же минута объявлять твой отец, что просить благословлять мы на весь жизнь. да, ты мой суженая и должный быть мой жена. а вместе -- мы завоевывать все, весь... весь мир!!
       в тот же вечер в дом литейщик феличиани быть гость, который они объявлять о помолвка дочь с именитый аристократ. по требование жених свадьба быть назначать тотчас же, и через два день состояться венчание граф калиостро с лоренца феличиани, после который новобрачный поселяться в дом тесть.
       но едва только в рим узнавать о местопребывание исчезать из дворец альято чужеземец, как являться начальник папский колония и объявлять граф александр калиостро, что, по распоряжение власть, он должный, как обвиняемый в чернокнижие и колдовство, немедленно покидать рим и папский владение.
       калиостро принимать этот известие с улыбка пренебрежение и становиться собираться в путь.
       через два неделя граф и графиня уже путешествовать и быть около граница свободный швейцария.
      
    XVIII
      
       в огромный палата граф зарубовский, где жизнь обыкновенно течь ровно, мирно и безмятежно, теперь быть что-то особенный... повсюду, во все и во все сказываться какой-то смущение, если не смятение. в дом, очевидно, что-то происходить необычайный. гость, приезжать навещать графиня, не принимать, и швейцар или лакей заявлять, что "ее сиятельство хворать".
       сам графиня сидеть безвыходный у старик муж или в детский у младенец-сын. изредка только, молчаливый, угрюмый, проходить она по горница весь дом, но не глядеть ни на кто, как бы не видеть и не замечать ничто, не отвечать даже на доклад или на просьба кто-либо, к она обращать. видеть самый граф дворецкий и личный он камердинер говорить тайком в людской и во флигель, что старый боярин много изменяться, будто осунуться и будто горевать. лакей заявлять, что граф гораздо долее стоять утро и вечер на молитва пред свой киот.
       весь многочисленный дворня ходить или, скоро, бродить как-то оробеть. гнев господин никто в дом не привыкать бояться. поэтому робость этот являться последствие что-то иной. дворня быть просто смущать то, что "твориться" в дом. она точно совеститься...
       нахлебник часто сходиться друг у друг в гость и, тоже волноваться и перешептываться, качать голова, охать и вздыхать... иногда кой-кто приниматься корить и попрекать...
       на уста у все быть имя норич, а вместе с то постоянно все говорить: "он", или "он", или "он", не называть имя этот лицо. и однако, все понимать, о кто идти речь.
       речь идти о "графчик" алексей григорьевич, который привозить из чужой край под какой-то другой наименование, а теперь граф объявлять все чрез дворецкий диковинный обстоятельство.
       "по неисповедимый судьба божий тот барин, который жить всегда в отсутствие, но постоянно ожидаться весь как "графчик", внук нынешний барин и будущий они барин, не существовать, не существовать... у граф один наследник, его младенец-сын, вновь рожать от молодой жена. приезжий -- подкидыш и сынишка норич".
       вот какой новость приводить нежданно весь обитатель палата граф зарубовский в смятение. у этот простой человек, нахлебник из бедный дворянин и однодворцев, а равно у дворовый и у крестьянин... у все, от дворецкий до последний кучеренка и поваренок, быть православный, чуткий и непокладистый совесть, не раба мудрствование лукавый...
       и вот этот совесть заговаривать теперь против барин-граф, а в особенность против молодой графиня.
       что касаться до сам игнат иванович норич, то у он уже быть новый прозвище от все -- каин! и этот человек почти не показываться из свой горница, будто стыдиться народ. когда же кто из нахлебник и дворня встречать игнат иванович, то отводить от он глаз в сторона, будто за он совеститься...
       сначала норич быть хотя и смущать, но все-таки довольно веселый и повторять все один и тот же:
       -- да. что ж? покаяться! быть тот грех, но мы с жена не стерпеть, снимать с себя этот верига невидимый, покаяться графиня, и легко становиться...
       но вдруг норич изменяться в обращение со все, немного похудеть лицо и становиться сам косить от все озабоченный взгляд...
       в палата родиться, возникать неизвестно когда, откуда и какой образ слух... весть...
       "норич с жена, по указ начальство, заставлять на великий пятница, при страсть христов, над плащаница присягать в то, правда ли они показывать или оговаривать покойница графиня эмилий яковлевна".
       этот слух или этот весть обежать дом и затем обежать и весь москва, который не менее обитатель палата граф зарубовское волноваться от событие с молодой "графчик".
       этот внезапный весть быть неверный слух, выдумка.
       молодой графиня выезжать два раз из дом, посещать важный сановник и, вернуться однажды домой, сам спрашивать:
       -- что за глупость такой пускать в дом и кто собственно? о присяга норич на страстной неделя? и кто это баловать?
       виновный быть неизвестный и не находиться. слух этот действительно возникать в дом как бы сам себя, на совесть обитатель его.
       но что же алексей?!.
       молодой малый после свидание с дед слегать в постель: сила его душевный и телесный быть как бы надрывать. он сламывать то, что он переживать в два день... позвать старичок медик из немец навещать больной, и этот, владеть немецкий язык хорошо, чем русский, горячо все передавать старик, просить помощь, совет... он даже не у кто быть во весь москва просить этот помощь, помимо немец-медик...
       старичок, простодушный и сердечный, только сочувствовать и ужасаться, но посоветовать ничто не мочь.
       алексей оправляться только в неделя время и, едва подниматься на нога, попросить свидание с дед.
       графиня отвечать через макар ильич, что готовый он принимать сам, но что граф не желать еще тревожить себя и расстраиваться и много "господин норич" не принимать.
       -- господин норич!.. -- восклицать алексей. -- да ведь это можно с ум сходить! можно все... можно преступление совершать...
       быть мгновение, что алексей, как бы терять рассудок, начинать серьезно обдумывать, кто он в отмщение зарезать: графиня или норич?
       но после прилив и вспышка дикий гнев и злоба наступать минута полный отчаяние.
       так проходить еще неделя.
       алексей безвыходный сидеть в свой горница и за весь время только раз пять поговорить спокойно с немец, он навещать, и с дворецкий, который особенно сердечно относиться к он.
       наконец молодой графиня не вытерпеть, она начинать прискучивать и даже стеснять ее общий тревожный состояние весь обитатель палата.
       и графиня софья осиповна однажды сам потребовать к себя молодой человек для объяснение.
       алексей двинуться к она наверх быстрый, неровный походка. он знать и чуять, что это быть решительный и последний объяснение... и он не знать, что он сделать! быть мочь, он ударять она и, повалить, быть топтать нога...
       входить в первый же большой гостиная и собираться, как в первый посещение свой, проходить снова весь анфилада комната, алексей в изумление останавливаться...
       гостиная этот не только не быть пустой, но даже превращаться как бы в судилище...
       на диван сидеть графиня, а около она, вокруг стол, сидеть пять-шесть человек чиновник, из который один седой старик в регалия быть в ярко-красный мундир, расшитый золото...
       -- пожаловать и садиться! -- выговаривать графиня глухой голос при появление алексей на порог.
       молодой человек постоять, потом тихо подвигаться к стол и медленно, спокойно оглядывать все гореть взор...
       посторонний, беспристрастный и правдивый судья, если бы таковой быть здесь в этот мгновение, неминуемо решать бы все тотчас без всякий колебание. весь фигура, лицо, походка и, наконец, взгляд этот, который молодой человек окидывать весь собрание свысока свой оскорблять гордость, -- все говорить ясно, закрадываться в душа этот человек против их воля и помимо разум:
       "это не сын нахлебник норич из шляхтич, это граф зарубовский!"
       у правда быть свой великий тайный сила!
       алексей садиться на свободный стул и упираться огненный взор в графиня, сидеть прямо перед он за огромный круглый стол...
       начинаться какой-то разговор, говорить все по очередь; затем маленький человек, вроде подьячий, читать что-то, держать бумага... алексей ничто не слушать и ничто не понимать... или он понимать тогда все, но затем забывать... во всякий случай, он никогда не мочь впоследствии вспомнить, что тут происходить и как происходить...
       только раз очнуться он от свой столбняк и рассмеяться громко, оглядывать это дикий судилище... этот минута он помнить затем хорошо... в этот минута подходить близко к стол норич и с он рядом какой-то дрожать, перепугать старый женщина...
       алексей не столько понимать, сколько почуять внутренно, какой роль играть этот женщина в этот шутовской, но злодейский комедия...
       затем, скоро ли или после долгий прения, алексей не помнить, он попросить подписывать бумага. он полагать на стол этот бумага сам старик в золото и в регалия, другой чиновник подавать перо, палец указывать что-то...
       в этот мгновение алексей как-то вдруг рвануться к лист бумага, схватывать он и, скомкивать, изо весь сила швырнуть в лицо старик. все повскакать с место...
       -- злодей!.. мерзавец! -- вскрикивать алексей вне себя. и голос его, загреметь в дом, быть слышный даже на двор.
       -- и ты, низкий, бесчестный тварь... выходить замуж за старик, чтобы... ты думать, что я подписывать бумага, который покрывать позор мой покойный мать. я становиться пособник ваш надругание над покойница... ах вы злодей! подлый, низкий человек... я граф зарубовский быть и век свой они быть.
       но пока алексей говорить, вскрикивать, голос его все слабеть и падать... и наконец весь исчезать у он из глаз... он лишаться сознание...
       когда молодой человек приходить в себя, он быть снова в свой горница и в постель и снова добрый немец хлопотать над он.
       на этот раз алексей скоро оправляться... но чувствовать себя как бы тяжело, как бы старый год на десять. все в он будто перегорать, как в горнило мука, и зато становиться тихо на душа.
       через несколько день добряк медик, видеть он достаточно спокойный, объявлять молодой человек, что он получать поручение от графиня снова предлагать алексей, и в последний раз, тот же условие, на который он при чиновник не соглашаться...
       -- соглашаться, мой юный и несчастный друг,-- прибавлять немец со слеза на глаз. -- с сильный нельзя бороться. это тот же вид самоубийство... соглашаться на этот условие, или они вы погубить...
       -- какой? я не знать? -- наивно и даже удивляться отзываться алексей. -- я не помнить... ничто не помнить.
       немец, тоже удивляться, передавать алексей, что граф предлагать он называться норич, а не зарубовский, получать ежегодный пенсия в шесть тысяча рубль и, выезжать немедленно из россия, жить в чужой край, за исключение, однако, германия, где быть довольно известный весь граф григорий алексеевич и где он сам известный.
       -- никогда! -- отзываться алексей тихо, но с горький улыбка. -- никогда я не соглашаться позорить память мой мать. мой согласие равносильно ее обвинение в низкий преступление. никогда!
       -- но знать ли вы, мой друг, что тогда вы грозить?
       -- ничего! я быть нищий, но что ж... я уезжать тотчас на рейн, к милый сестра, находить себя работа и быть жить там хотя бедно, но зато под свой имя.
       -- нет. вы под имя граф зарубовский из россия не выпускать.
       -- запирать, становиться быть, в этот горница и приставлять караул ко я, чтобы я не убегать! -- усмехаться алексей.
       -- нет. много плохой... много плохой...
       -- что же? говорить... ссылать в сибирь?
       -- нет. вы заключать в тюрьма, в крепость.
       -- какой вздор!
       -- это решать, мой бедный друг.
       -- а закон? закон? правда? правосудие?
       -- на это уже иметься разрешение у граф. указ высокий власть!.. -- восклицать немец, заливаться вдруг слеза и обнимать свой юный друг.
       алексей понуриваться и впадать в полусознательный состояние. он быть поражать снова как гром.
       через неделя после этот день молодой человек, сын нахлебник граф зарубовский, по имя алексей норич увозить со двор палата в карета, но под конвой четыре конный солдат. офицер сидеть в карета рядом с преступник.
       какой быть они совершать преступление, офицер, конечно, не знать, так как никто сказать это или называть преступление не мочь.
       офицер быть приказывать высокий начальство взять господин норич и доставлять в крепость под строгий ответственность.
      
    XIX
      
       среди многолюдный город с узкий извилистый улица, но более или менее опрятный приютиться на один из окраина отдельный квартал, как грязный и вонючий вороний гнездо среди свежий зелень ветвь. с один сторона его -- зеленеть берег река сена, который катить мимо быстрый волна; с другой -- королевский дворец лувр; с третий -- зеленеть полянка, еще не застраивать; с четвертый -- бульвар, примыкать к грозный и ненавистный для весь народонаселение громадный сооружение. высокий каменный стена, башня и бастион, зубчатый и остроконечный, с амбразура и бойница. а за этот каменный крепостной ограда -- огромный здание, знаменитый бастилия, где томиться из год в год, иногда по десятилетие, сотня несчастный заключенный. грязный гнездо, отделенный от бастилия бульвар -- предместье Св. антоний, -- переполнять люд нищий, голодный, который, как каинов племя, будто проклятый бог, внушать весь отвращение и ужас, а сам бояться и ненавидеть глубоко всякий обитатель другой предместье и квартал.
       в январь месяц на паперть маленький церковь, в тот минута, когда прихожанин расходиться от вечерня, на гранитный ступень стоять неподвижно, как статуя, довольно высокий женщина. по одежда она мочь быть простой мещанка предместье Св. антоний, но, однако, отличаться от большинство мимо идти женщина опрятность свой платье и густой черный вуаль, накинуть на лицо. если по платье она быть простой обитательница предместье, то этот вуаль и белеться за она чистый, бледный лицо говорить нечто другой. маленький беленький ручка, придерживать накинуть шаль на плечо, стройность во весь фигура и даже весь поза, несколько надменный, невольно выдавать этот женщина и заставлять несколько прихожанин пристально всматриваться в этот "дама", вдобавок стоять истукан. она же пропускать мимо себя все, мерять с голова до пята и будто искать кто-то... и глаз ее ярко блестеть сквозь дымка плотный вуаль.
       наконец в число прочий выходить из церковь дама, одевать в черный изящный платье, тоже с легкий вуаль на лицо, который едва скрывать чрезвычайно красивый лицо. она выходить из церковь робко, нетвердый походка, озираться по сторона. при ее появление неподвижно стоять женщина сделать легкий движение, но снова замирать и только пытливый оглядывать выходить и приближаться к она незнакомка.
       тотчас же вслед за этот дама появляться на паперть молодой и элегантный офицер в мундир полк мушкетер король. он один блестеть свой одежда среди толпа обитатель предместье. очевидно быть, что он здесь не у себя, а бог весть зачем затесываться в этот квартал. проходить прихожанин оглядывать он, и кто молодой разевать рот на его красивый мундир и любоваться. а кто старший взглядывать ненавистный и презрительно, причем бормотать себя под нос, сочетать слово: "бастилия! король! наемник! тиран!.."
       офицер нагонять выходить красавица и предлагать она рука, чтобы проводить по узкий улица, среди толпа серый люд. молодой женщина смущаться и робко отказываться. но он преследовать она, заговаривать, и они тихо удаляться вместе от церковь.
       стоять на паперть женщина смерить они оба блестящий взгляд, потом долго смотреть они вслед, пока они не пропадать за угол. и только тогда она шевельнуться и двинуться вслед за последний выходить из церковь. когда она сходить с гранитный ступенька и тихо зашагать середина маленький улица, к она навстречу из-за угол появляться снова тот же мушкетер.
       -- ну что? -- выговаривать он, приближаться и смеяться.
       -- поздравлять... красавица... -- отзываться этот.
       -- милый иоанн, божиться ты, что, кроме ты, я не знать ни один женщина, красивый она.
       -- льстец и лгун, -- улыбаться, произносить молодой женщина. -- сказать хороший, как ваш дело?
       -- ничто... слава бог. все идти на лад.
       -- однако она не позволять ты проводить она.
       -- нельзя же! -- усмехаться мушкетер. -- через несколько день, погодить, быть ручной.
       -- то-то же... помнить это! я терять время не мочь,-- несколько суша и не шутливый голос произносить молодой женщина, ускорять шаг. -- надо скоро... время дорого!.. -- продолжать она, не глядеть на идти рядом с она офицер и опускать глаз в земля. ты лениться, болтаться бог весть где, забавляться пустяк, а время идти.
       -- клясться ты!.. -- восклицать громко офицер.
       -- впрочем, что же клясться... кто когда-либо убеждать в что-либо ваш сиятельство...
       -- ты с ум сходить!.. здесь! ты хотеть это титулование навлекать на я какой-нибудь история! -- шепнуть молодой женщина, озираться.
       -- э! они весь глупый, глухой, -- оглянуться офицер на несколько идти невдалеке старуха. да и это у я на что же? нападать мужчина -- я обнажать шпага.
       -- очень благодарный... а потом огласка, пересуды, вопрос: как я в этот трущоба попадать, зачем и почему. сущий мальчишка четырнадцать год! ну, до свидание!.. вечер увидеться?..
       и в этот минута, когда офицер прощаться и готовый быть удаляться в противоположный сторона от свой спутница, она вдруг выговаривать:
       -- а как ее имя?
       -- лоренц.
       -- то быть по-нашему лорентина?
       -- да.
       и они расходиться в разный сторона.
       молодой женщина, проходить несколько узкий и страшно грязный переулок, завертывать в тупой переулок, оканчиваться деревянный забор и пустырь. здесь она прибавлять шаг и, озираться кругом себя, останавливаться у большой железный дверь и стукнуть кольцо. из окно над дверь высовываться лохматый, седой голова старуха год по крайний мера 80. молодой женщина подымать голова и вымолвить:
       -- это я, матильда.
       -- госпожа реми?
       -- ну да, матильда. вы уж и по голос переставать узнавать.
       -- идти, идти! -- отзываться подслеповатый старуха. но, видно, нога она уже отказываться служить, потому что дверь растворяться только через минута, если не более.
       -- кто там сегодня? -- спрашивать, проходить, молодой женщина.
       -- трое, сударыня: канарь, доктор и роза.
       дверь захлопываться. старуха, еле двигать нога, начинать подниматься по лестница, когда молодой женщина уже миновать первый этаж. она быстро, юный и легкий походка, почти бегом, подниматься в самый верхний, четвертый этаж, миновать грязный коридор, темный и душный, но в тот же минута один из дверь отворяться и освещать коридор. она входить. в маленький комнатка, опрятно, но бедно убирать, с простой деревянный стол и стул, с два шкаф и с один небольшой зеркальце, сидеть трое, очевидно ее дожидаться: двое мужчина и старуха. приходить небрежно кивнуть голова и вымолвить:
       -- доктор, пожаловать! -- и она, не останавливаться, проходить в следующий комната.
       один из два мужчина последовать за она и плотно притворять дверь за себя. этот комната быть еще мало первый, но по убранство немножко хороший. здесь быть маленький диван и кресло с полинять позолота, крытый шерстяной материя, стол с красивый серый скатерть, а в угол, на этажерка, виднеться кое-какой безделушка: фарфор и бронза. большой, даже громадный дубовый древний резной шкаф занимать почти треть весь комната. на немой посередине висеть на пробой почтенный размер замок фунт в пять вес. незнакомка садиться и жест попросить садиться господин, именовать она доктор.
       -- ну-с. давать я отдыхать от этот проклятый лестница, отдышаться и затем начинать доклад.
      
    XX
      
       молодой женщина быстрый, но мягкий движение сбросить свой шаль на стул и снимать шляпа с вуаль. это быть чрезвычайно эффектный женщина, на вид не более 18 год, хотя в действительность она быть уже 25. ярко-бледный лицо с правильный черта, светло-каштановый, вьющийся локон волос на высокий, красивый лоб со странный, как бывать у ребенок, перехват на висок; маленький, слегка подымать носик, в который быть что-то насмешливый и дерзкий; тонкий губа, как бы вечно сжатый, и большой голубой глаз, над который два угольный черточка резко выделяться совершенно черный бровь. этот глаз и этот бровь на бледный лицо производить какой-то особенный, странный впечатление. по первый взгляд на этот красавица, конечно, девяносто человек на сотня должный быть подумать: "какой красавица! но какой, вероятно, злой женщина!"
       -- ну-с... изволить докладывать, любезный господин дюга! -- заговаривать она деловитый голос.
       -- новое мало... madame реми, -- отвечать этот, -- но я не терять надежда... вероятно, скоро кое-что и устраиваться... если господь помогать, то через месяц...
       -- ну, нет! мы не помогать! -- усмехаться красавица. -- наш надежда надо возлагать на дьявол.
       госпожа реми начинать задавать доктор вопрос, называть разный фамилия и как бы интересоваться судьба разный мужчина, молодой женщина, девушка и старуха. несколько хорошо известный, даже знаменитый имя высокий придворный круг быть произносить здесь. вместе с то не раз беседовать упоминать слово: "бастилия". несколько раз, рядом с громкий имя двор и высокий круг, собеседник произносить имя полицейский сыщик, наводить паника на весь серый люд столица. наконец молодой женщина выговаривать:
       -- да, совсем забывать! а герцогиня?.. как, бишь, ее фамилия?.. ну, этот испанка?..
       -- маркиз кампо д'оливас? -- произносить доктор.
       -- ну да, она... только вы произносить неправильно. она при двор звать олива.
       -- этот ваш французский манера не произносить буква с на конец слово. на юг франция и в испания этот буква произноситься. поэтому я и говорить: маркиз д'оливас, а не олива!
       -- ведь это, казаться, поле оливка?
       -- точно так-с. старинный имя.
       -- какой глупый фамилия!
       -- не сказать: быть французский фамилия много глупый этот.
       -- ну, бог с она, с грамматика! что же ваш маркиз, доктор?
       -- ничего. я бывать у она раз три-четыре в неделя. теперь мы почти друг... а ее племянница -- прелестный создание!
       -- знать. но как она к вы относиться?
       -- полюбить еще много, чем ее тетушка.
       -- ну, а этот русский князь, северный боярин, но без золото в карман бывать всякий день?.. когда же мы от он отделываться?
       доктор молчать и как-то робеть.
       -- просто отделываться нельзя. а путем насилие или преступление опасно. мы мочь, то быть я мочь, попадать на галера, в каторга, попадать под рука палач.
       -- о, господин медик! если вы быть говорить такой глупость, так хорошо молчать. если вы быть опасаться палач, галера, каторга, тогда мы ничто не достигать. сделать хороший, как я... давно решать я, что рано или поздно я быть на этот галера или быть в рука палач; но когда это еще быть -- неизвестный. а до тот пора да здравствовать неустрашимость, свобода действие и их плод, то быть золото и золото! и чем много быть у мы этот презренный металл в рука, тем менее мы рисковать попадать на галера. поверять!
       говорить это, госпожа реми оживляться. легкий румянец покрывать ее бледный щека, яркий глаз заблестеть и красиво, и зловеще.
       -- ну, ступать и вести себя хороший. через три день я быть опять здесь и надеяться, что господин доктор приносить я какой-нибудь хорошенький весточка. если понадобиться мы верный рука, то она здесь. ведь вы знать его храбрость?
       -- кто не знать его светлость господин канардие, или, как попросту звать он в париж, канары. его имя не только самый капризный ребенок усыплять ночь, а даже и почтенный человек, взрослый и пожилой, при его имя вздрагивать.
       и доктор рассмеяться не столько весело, сколько раздражительный и сухо.
       молодой женщина понимать этот смех. она подниматься и вдруг выговаривать странный голос, не то надменно, не то повелительный и грозно.
       -- знать что, господин доктор, я иногда казаться, что вы не за свой дело взяться, что вы не в свой среда попадать. я иногда казаться, что вы мы не товарищ, или плохой то -- плохой товарищ. вы иногда не по душа то, что для мы самый задушевный. я уверенный, что вы, например, не решаться собственный рука втыкать ножик кто-нибудь не только в грудь, но даже из-за угол в спина, какой бы гора золото вы ни обещать.
       -- а вы, графиня, решаться?
       -- я вы говорить уже не раз -- я здесь не называть так. отвечать вы на ваш вопрос, сказать искренно: не знать. я казаться, что, если бы быть нужно, я бы решаться. во всякий случай, занести рука с нож и делаться убийца, я бы бояться только один, что если у я хватить сила на сердце, то не хватить сила в мышца рука... ну, да не в то дело... если вы мы не сочувствовать, то бросать мы.
       доктор молчать несколько мгновение и наконец выговаривать:
       -- не мочь.
       -- почему?
       -- странный вопрос. вы хорошо я знать. потому что вы быть я бояться как доносчик на вы, и по ваш приказание на третий же день этот самый ваш канары испробовать свой искусство на я. а я умирать еще не желать... впрочем, бросать этот разговор. я с вы, в ваш общество, приносить вы клятва в соблюдение тайна, обещаться действовать по мера сила и разум, почти не щадить себя и рисковать идти в каторга всякий день. что же вы много? а лежать ли у я сердце к этот ваш деятельность, раскаиваться ли я, какой вы дело, графиня... виноватый, сударыня.
       доктор выходить и проходить первый горница, не останавливаться и не прощаться ни с кто. молодой женщина появляться на порог и позвать старуха, снова затворять дверь.
       -- ну что, роза? -- выговаривать она, снова садиться.
       старуха по седой волос и морщина на лицо, но, в сущность, женщина год не много 50, начало рассказ о свой похождение и снова случаться тот же. в рассказ появляться довольно известный имя высокий придворный круг, магистратура, но и подонок париж, имя личность тот дно морской или людской море, который быть во всякий густонаселенный город. роза, к который так не идти этот имя, оканчивать быстро свой доклад и просить приказание.
       молодой женщина доставать из карман большой ключ, подходить к громадный шкаф, быстро отворять он и давать держать старуха замок. роза покачать замок в рука, как делать всегда, и прибавлять в сотый раз, если не в тысячный:
       -- недурно!.. это можно легко убивать человек.
       -- убивать человек все можно, милый роза, и этот тяжелый замок -- один из самый плохой орудие. вот это быть хорошо.
       и красавица, едва заметно усмехаться, подавать старуха пузырек с какой-то желтоватый жидкость.
       -- помнить только, что сначала не более ложка, а потом удваивать порция с каждый раз.
       -- и в три день быть готовый?
       -- в три день не быть готовый, а в неделя -- наверное... -- усмехаться красавица.
       -- а если, madame реми... если они доктор позвать. он давать противоядие.
       -- нет. он давать лекарство от выдумывать он болезнь. а оно не помогать.
       запирать шкаф и отпускать старуха, молодой женщина позвать ожидать она тучный пожилой человек с красноватый лицо и отвратительный выражение во взгляд маленький серый глаз. он, сопеть и ни слово не говорить, полезть в карман, доставать оттуда мешочек, развязывать он и высыпать на стол несколько горсть червонец.
       -- а!.. -- странно произносить госпожа реми, и взор ее блеснуть. -- спасибо, милый канары, mon petit canard... мой маленький утеночек... вы не чета другой мой слуга. вы всегда с радостный новость. у вы мало слово, а много дело.
       красавица протягивать рука к кучка монета, тускло сиять на стол от сумерки, хотеть тронуть несколько золотой, но вдруг отдергивать рука и пригибаться близко к стол.
       -- что это?!.. -- выговаривать она, наклоняться, и легкий гримаса немного искажать ее лицо.
       -- что? -- произносить лениво и как бы сонный голос канары.
       -- я казаться, на несколько монета... да... положительно... кровь...
       -- мочь быть... -- тот же сонный голос произносить канары. -- не мыть же я они. я не прачка...
       -- да, но хоть предупреждать... это гадко, противно... отчего это они испачкать...
       -- право же, не знать... мочь быть, от рука...
       -- вы я, канары, на день быть нужный.
       -- рад служить, госпожа реми. когда приказывать?
       -- приходить сюда через четыре день.
       -- ради грабеж... или ради... устранение?.. -- улыбаться отвратительный улыбка этот краснолицый человек.
       -- ради устранение! -- рассмеяться госпожа реми. -- прелестный слово. да, надо устранять помеха в вид муж.
       -- ваш муж? -- удивленно выговаривать канары.
       -- вы с ум сходить! -- восклицать красавица, но тотчас весело рассмеяться. -- мой в качество муж давно умирать, а как обыватель этот планета я не мешать. нет, не мой муж, а другой муж. я вы тогда сказать. прощать.
       госпожа реми, оставаться один, улыбаться собирать золото, завертывать в платок и затем начинать одеваться...
      
    XXI
      
       в тот же вечер в центр париж, неподалеку от лувр, в большой дом, тоже походить на маленький дворец, весь окно ярко гореть огонь, а по прилегать улица и на двор двигаться, подъезжать и отъезжать от главный подъезд, целый вереница экипаж. дом этот, или hôtel, как звать парижанин большой и богатый частный дом, принадлежать придворный сановник принц субиз.
       уже 70-летний старик, фельдмаршал, бывший министр, принц два раз в год давать бал, на который всегда появляться король, королева и весь член королевский фамилия, а за они, конечно, и весь знать. бывать в число приглашать принц-фельдмаршал служить как бы знакомый отличие и рекомендация. переступать порог этот полудворец то самый как бы приобретать право бывать в дом весь аристократия.
       сам принц быть любезный и приветливый старик. когда-то, в юность, он быть адъютант людовик XV и носить прозвище сердечный друг король. вместе с то за весь свой жизнь он быть приятель весь фаворитка покойный король, близкий друг госпожа помпадур, а затем наперсник сменить ее знаменитый дюбарри. через брак его дочь со знаменитый принц конда аристократ древний происхождение вторично и близко породниться с королевский семья.
       богато убирать зал и гостиная отель принц скоро переполняться густой толпа все, что быть самый блестящий в париж. король, весь член королевский фамилия присутствовать на бал, а вместе с они быть тут же десяток лицо, оставаться бессмертный в история и в летопись франция. тут быть принц конда и конта, герцогиня шеврез и лонгвиль, графиня ламбаль, герцог шуазель и монморанси и другой. в число гость быть тут и полудуховный лицо, кардинал и аббат, но не в свой, он полагаться по звание одежда, а в обыкновенный светский платье. в красивый кардинальский одежда, но не самый парадный присутствовать только один папский нунций.
       кроме старинный дворянство быть тоже и известный лицо из недавно выходить в человек, вроде неккер, и, наконец, в число приглашать гость попадаться чужеземец: английский лорд с семья, итальянский принчип и испанский гранд.
       гостиная быть переполнять сплошь. в большой зала идти танец. повсюду говор толпа гость сводиться только к один вопрос, "почему королева нет на бал". многие утверждать, что мария антуанетта нездоровый: другой уверять, что она не приезжать вследствие свой давнишний ненависть, загадочный и необъяснимый, ко весь семья роганов, а в особенность к знаменитый страсбургский епископ, кардинал роган. этот толки и пересуды иметь некоторый основание. родственник принц субиз, прямой потомок знаменитый дом роганов людовик, присутствовать на бал и быть несколько смущать, как бы сознаваться внутренно, что королева из-за он не почтить бал субиз свой присутствие.
       людовик рогать быть личность весьма известный и популярный в европа. когда-то, еще сравнительно молодой человек, он быть посылать ко двор мария терезия и быть главный агент франция при переговоры о бракосочетание ее дочь с дофин, становиться близкий человек к императрица австрийский. но затем, когда ее дочь мария антуанетта сделаться жена наследник французский престол, и она сам, и мария терезия становиться относиться к кардинал роган сухо и сдержанно. когда же дофин сделаться король, то королева мария антуанетта явно выказывать крайний пренебрежение, а подчас и отвращение к пожилой, но молодиться кардинал роган, а из-за он и ко весь его родня.
       король пробыть на бал не много полчаса. за последний год, сильно пополнеть, как бы облениваться, король все менее появляться в публичный место.
       хотя и много быть красавица среди тысячная толпа приглашать, то не менее один из они, при проход из один гостиная в другой, обращать на себя особый внимание. не столько правильный красота поражать она, сколько выражение лицо и изящество весь свой фигура, походка, движение, манера держать себя несколько надменно, но грациозно. великолепный платье она, даже среди многий другой великолепный женский наряд бросаться в глаз, быть сшивать из толстый серебристый, ярко сиять ткань, корсаж, рукав и шлейф быть убирать красивый бант, где перемешиваться черный кружево с голубой лента. этот отделка платье, несколько оригинальный, иметь свой смысл или цель. в этот красавица быть нечто, один особенность, к который именно и идти этот отделка. у другой женщина она не иметь бы то же смысл. большой темно-голубой глаз с совершенно черный, как уголь, бровь и быть причина отделка... к этот-то глаз и бровь кокетка как бы пригонять свой наряд. и всякий среди многолюдный толпа гость невольно замечать это и говорить, что отделка из черный с голубой -- под цвет прелестный глаз и оригинальный бровь -- чрезвычайно эффектный.
       молодой женщина не обращаться сам ни к кто и несколько высокомерно ждать, чтобы другой подходить к она и заговаривать. но при это замечаться тот исключительный черта, что за весь вечер к она не подходить ни один женщина, ни пожилой, ни молодой, как бы ожидать первый шаг с ее сторона. весь подходить быть мужчина, и большинство из они поклонник красавица. сам принц субиз, приветливый ко весь гость, при ее появление несколько насупливаться, несколько сухо отдавать она поклон на ее низкий реверанс. когда же красавица отходить, хозяин дом обращаться к близкий свой сосед и выговаривать:
       -- мой двоюродный братец, кардинал, награждать я изредка не совсем приятный для я посетитель.
       -- вы говорить о графиня ламот? -- удивленно спрашивать гость, провожать глаз гостья в блестящий костюм.
       -- да. признаваться, я недолюбливать она. красавица, но у она чрезвычайно злой выражение лицо... но не в то дело... а я не любить видеть на женщина двусмысленный происхождение и не иметь известный на глаз у все существующий богатство такой дорогой парюра . посмотреть на ее ожерелие, на ее браслет, на весь этот бриллиант, жемчуг и камень!
       -- да, на она всегда замечательный вещь и по изящество, и по ценность! -- отзываться гость.
       -- а откуда это?! я верить, что только она хорошенький шейка и ее прелестный плечо она законно принадлежать! но все, что на они, вряд ли. на весь этот парюра можно быть бы купить такой же отель, как мой, а у она нет и маленький свой дом в париж.
       красавица, к который так недружелюбный относиться хозяин, быть действительно на этот бал благодаря кардинал, епископ страсбургский. он выхлопатывать она приглашение у принц, и действительно в этот вечер графиня ламот, не подходить сам ни к кто, при вид кардинал людовик быстро направляться к он. и тотчас же вместе переходить они в крайний маленький гостиная и довольно долго беседовать вполголоса.
       многие из гость, проходить по весь апартамент, входить и в этот маленький гостиная, но при вид беседовать -- знаменитый кардинал людовик с не мало известный красавица графиня ламот -- всякий тотчас уходить, чтобы не мешать они. но наконец в этот комната появляться молодой человек высокий рост, изящный, красивый, в мундир королевский полк, именоваться "крават". не знать ли он в лицо весь франция известный кардинал рогать или по рассеянность, но он преспокойно оставаться в крошечный комнатка, садиться на диван и, не глядеть на они, глубоко задумываться.
       -- как это глупый! -- произносить графиня ламот довольно громко и слегка дернуть красивый плечико; она как бы указывать этот движение на располагаться поблизости офицер.
       -- да, не совсем вежливо, -- произносить людовик рогать. -- это потому, что я в светский придворный платье, а быть я сегодня в мой кардинальский одежда, он бы относиться ко я с большой почтение и не располагаться бы передо я в два шаг, как если б он быть у себя дома или в казарма.
       молодой человек мочь это слышать, но быть слишком поглощать какой-то тревожный дума, отражаться на его лицо и поза. красивый лицо его, по сдвигать бровь, опускать взор и задумчиво сжатый губа, быть сумрачный, даже более, он как бы томиться.
       -- это все равный, -- говорить между то графиня ламот, -- если бы вы быть теперь даже в ваш кардинальский облачение, он не удостоить бы вы свой внимание. знать ли вы, кто это? это личность довольно интересный.
       -- а вы знать, графиня?
       -- конечно.
       -- я казаться, что вы не только весь париж, но вы знать весь мир.
       -- более или менее, господин кардинал.
       -- кто же этот неуч, графиня?
       -- повторять, очень интересный личность, -- уже шепотом заговаривать красавица. -- вы такой, быть мочь, еще нигде никогда не видеть, хотя и много путешествовать. это иностранец, но какой? -- вот вопрос. откуда?
       -- индеец? -- рассмеяться рогать.
       -- почти.
       -- однако?
       -- русский, ваш светлость.
       -- русский?
       -- да, русский боярин. этот гость здесь почти прямо с берег нева.
       -- это очень любопытный! -- проговаривать рогать, вглядываться в задумчивый молодой человек. -- что ж он: боярин или князь?
       -- он просто господин норич. вместе с то он, по уверение наш министр иностранный дело, почти иметь косвенный право... весьма высокий...
       -- что вы говорить, графиня?! вы шутить?!
       -- нисколько... когда-нибудь я мочь рассказывать вы, какой образ простой русский дворянин мочь иметь такой право в северный страна.
       -- я уверенный, графиня что это чистый выдумка, -- рассмеяться кардинал. -- мы, француз, часто выдумывать бог весть какой нелепость на чужой страна и государство.
       -- он внук великий петр, ваш светлость.
       -- сбоку, по природа, а не по закон, надеяться.
       -- конечно. то, что мы называть батар.
       -- мочь быть. но здесь скучно... рассказывать теперь, и мы убивать время.
       -- это трудно, ваш светлость. он мочь переставать глубокомысленный мечтать, вдруг очнуться и, прийти в себя от свой мечтание, услышать свой биография. это быть очень глупо...
       -- да. вы правый, графиня. так уходить отсюда.
      
    XXII
      
       тотчас вслед за роганый и красивый графиня, который, выходить, потеряться в густой толпа другой гость, в тот же самый комната входить два женщина. молодой человек невольно сразу приходить в себя, подниматься и, поздороваться с оба, уступать он диванчик, на который сидеть перед то.
       этот два гостья на бал у принц субиз отчетливо и резко, как пятно, отделяться от все. оба они с голова до пята быть в черный, а между то элегантный черный платье быть не траур, а обычай их отечество. оба они быть испанка. один из они быть год 50, но казаться еще много -- не от седой волос, который не быть видно под пудра, а по толстой, оплыть лицо. она быть чересчур толстый, неуклюжий в походка и в ленивый движение и очень некрасивый. это быть маркиз кампо д'оливас.
       испанский грандесса по отец и старый дева, она быть прежде аббатиса или настоятельница один из испанский женский монастырь, но теперь покидать свой должность и жить уже с год в париж. она быть известный весь двор и аристократия как благодаря свой происхождение, так и по милость громадный состояние. это более чем миллионный состояние заключаться в большой поместье в андалузия, но вместе с то и в корабль, плавать между испанский порт и колония. конечно, в столица франция это состояние преувеличивать и говорить, что оно в несколько миллион. однако все это принадлежать не старый девица по имя ангустиас, а тот, который теперь входить и сидеть около она, то быть ее племянница по имя эль. да, весь громадный состояние принадлежать круглый сирота, грандесса, маркиза эль кампо д'оливас.
       шестнадцатилетний красавица девушка быть лишь под опека свой родной тетка.
       в этот юный и чрезвычайно красивый представительница южный испания не быть, однако, ничего, что составлять отличительный черта красавица андалузия. там, у себя, она быть замечательный исключение. здесь же в она не быть, по-видимому, ничто особенный. дело в то, что эль быть совершенно белокурый, с синий глаз, с бледный лицо. она скоро мочь походить на англичанка и еще более на голландка, но никак не на испанка. этот личность там, на родина, объяснять то, что она прабабка по отец быть действительно истый фламандка. но если эль не быть красивый наподобие андалузский красавица, то быть все-таки чрезвычайно хороший себя: высокий, стройный, с матовый овальный личико, как у креолка, и при это маленький орлиный носик с горбинка, хорошенький крошечный ротик с нежно-розовый, пухленький губка и с чрезвычайно милый улыбка. тетка-опекунша, конечно, обожать племянница. она очень рад быть покидать свой аббатство, отказываться от свой почетный должность, чтобы заниматься воспитание сирота и в тот же время приведение в порядок весь ее дело.
       покойный герцог кампо д'оливас вести такой распущенный жизнь, что преждевременно убивать себя и в тот же время чуть-чуть не уничтожать дотла весь огромный состояние, скопить его предок и отец. самый пребывание старый девица-маркиза вместе с племянница в париж быть вызывать устроение дело. французский флотилия где-то в колония среди океан грабительский захватить целый остров и водружать знамя французский король, а в тот число большой поместье сирота-грандесса вдруг сделаться собственность французский государство. и вот старый девица, напрасно прохлопотать заглазно целый год, решаться, вместе со свой племянница, ехать в париж лично просить о заступничество людовик XVI, чтобы вернуть обратно завоевывать или захватить его солдат.
       молоденький, грациозный, на вид наивный и даже чересчур как бы простодушный и ребячески неразвитый, эль быть, в сущность, самый избалованный, своевольный и капризный дитя, который когда-либо существовать. сначала, чуть не с рождение, она баловать мать, после ее смерть еще более баловать отец, затем весь общество, затем весь тот, на который, как всегда бывать, иметь неотразимый влияние будущий богатство маленький девочка. наконец, теперь этот избаловывать и прихотливый сирота уже не мочь не баловать опекунша-тетка. быть уже поздно изменять наклонность и характер этот маленький деспот. впрочем, старый девица и не хлопотать об исправление нрав эль. она быть совершенно поглощать огромный дело юный питомица и думать только о то, как бы распутывать и снова приводить состояние в порядок. конечно, одновременно старый девица мечтать и о то, чтобы блестящий образ выдавать замуж свой баловень и деспот. но в этот случай маркиз понимать, что хотя она власть опекунша признаваться во весь владение герцог кампо д'оливас и даже в дальний владение, среди океан, но что власть этот окончательно не признавать и не иметь ни малый значение в один только крошечный местечко -- в сердце юный сиротка! для она неотразимый закон быть ее минутный вспышка, прихоть, каприз, фантазия... деспот надо весь, эль быть, так сказать, раба свой прихоть. она горько плакать иногда от дождь, мешать тотчас выходить на прогулка.
       и в отношение старый девица и ее племянница быть тот особенность, что маркиз, заправлять все и иметь огромный авторитет во многое и во мнение многий, не иметь никакой власть над свой питомица. эль делать положительно все, что хотеть, до безрассудство.
       так, теперь уже месяц с два, как они мочь вернуться к себя в андалузия, а между то оставаться и жить в париж. эль этот хотеть. сначала она даже не объяснять тетка-опекунша, почему ни за что не хотеть покидать париж, и только за последний день решаться сознаваться, так как старый девица уже сам становиться понимать причина.
       в париж удерживать юный и капризный красавица чувство, который западать она в душа. сначала она относиться к он шутливо, и только теперь обращаться оно в сердечный привязанность, если не серьезный и глубокий, то -- вследствие помеха и затруднение -- в упрямый и капризный, прихотливый-страстный вспышка. она влюбляться и весь свой существо, весь помысел принадлежать этот самый молодой человек, который сидеть теперь около они. но для оба испанка он быть не просто господин норич, как называть он сейчас графиня ламот. для они он быть московский боярин, царственный происхождение, по имя граф зарубовский.
       только за последний день пылкий и своенравный эль, после беседа наедине со свой возлюбленный, быть задумчивый и рассеянный, как будто она узнавать от он что-либо новый, дурной, что тревожить она. тетка ничто не замечать и, вообще привыкать исполнять весь прихоть свой питомица, дружески встречать норич. ее самолюбие льстить, что богачка-племянница, быть мочь, выходить замуж за молодой, красивый аристократ с такой же титул, как и у они, да вдобавок с косвенный право на какой-то престол.
       этот вымысел многие верить в париж, и, конечно, сеньор ангустиас, в тот число простодушный человек, глядеть на "господин норич" как на внук петр великий, скрываться в столица под строгий инкогнито ради политический соображение французский правительство.
       в этот вечер эль, уже довольно много потанцевать, казаться усталый. она задумчиво и даже грустно поздороваться с норич и после несколько фраза беседа объявлять тетка, что хотеть домой.
       -- и вы с мы! -- сказать она норич. -- к мы кушать мороженое и пить шербет мой стряпание.
       -- помиловать, эль... теперь полночь, -- возражать опекунша. -- и мы и он пора ехать спать, а не мороженое...
       -- ах, боже мой! -- восклицать эль. -- когда я хотеть... иначе я проплакать весь ночь, и вы плохой не заснуть, тетушка.
       -- что с ты делать. поехать, норич, -- вздыхать опекунша.
       молодой человек немного оживляться, лицо его становиться менее сумрачно, потому что эль делать он за спина тетка какой-то знак и посылать ручка поцелуй.
      
    XXIII
      
       на край город, почти в предместье, название который марэ, то быть "болото", свидетельствовать о то, насколько местность этот быть нездоровый, виднеться большой неуклюжий здание. в он в этот время быть временно располагать королевский полк "крават". несколько небольшой домик среди сад и пустырь быть занимать преимущественно офицер с их семейство.
       в один из такой домик, за небольшой палисадник, на близкий расстояние от казарма, жить прикомандировывать к полк полуофицер, полукапрал, происхождение иностранец. товарищ офицер обращаться с он, как с равный, посещать он и любить за его добрый нрав. он жить один с молоденький сестра, и помимо этот полудевочка у он не быть никакой родня. небольшой средство к жизнь являться из не ведомый никто источник. деньги высылаться откуда-то издалека. какой образ он быть причислять к полк, откуда являться, было и товарищ неизвестно. знать только один, что он не француз -- по его выговор, не испанец -- по его внешность. мочь быть, он немец, голландец. некоторые считать он американец. говорить он на многий язык и, кажется, все легкий и хорошо по-немецки. вообще личность этот капрал быть загадочный, весь жизнь и обстановка облекать какой-то тайна.
       это быть алексей, прежде граф зарубовский, а теперь просто господин норич.
       но для товарищ имя граф зарубовский не существовать.
       товарищ знать, что норич небогатый чужеземец, иметь доступ в дом высокий сановник франция, что он изредка бывать у такой лицо, как шуазель, конда и другой.
       сам он не любить говорить о себя, о свой прошлое, о свой родина, о надежда и план на будущее. он говорить шутя, что он полунемец, полуславянин. полковой командир утверждать, что норич поляк, но это противоречить, однако, тот обстоятельство, что молодой человек не знать по-польски ни слово и быть некатолик. никогда никто не видать он в церковь, не только католический, но даже и в протестантский.
       когда-то, два год то назад, молодой двадцатилетний малый, привозить в россия по поручение граф зарубовский, быть заключать в крепость вследствие решительный отказ соглашаться на позорный условие, предлагать старый граф. после много год пребывание в крепость алексей быть выпускать, но не освобождать, а ссылать в ярославский губерния на жительство.
       здесь через несколько месяц, предварительно устраивать через новый приятель, раскольник, все для свой побег, молодой человек пешком проходить весь расстояние, отделять ярославль от москва. в москва один боярин и богач, к который он иметь письмо от ярославский раскольник, принимать он к себя в дом, обласкивать он, давать деньги и устраивать его тайный путешествие в ревель. здесь молодой человек должный быть садиться на корабль и очутиться вне предел русский, чтобы вернуться в германия. там томиться один в ожидание -- единственный существо, он близкий и дорогой, -- девочка, который он звать сестра. но тот же самый боярин, являться к он на помощь в дело бегство, вероятно, свой болтливость погубить молодой человек.
       в тот минута, когда алексей садиться на корабль, он быть арестовывать ревельский полиция, заковывать в кандалы, посадить в местный тюрьма, а затем через месяц в этот же кандалы препровождать в петербург. с отчаяние несколько раз покушаться молодой малый на свой жизнь, но неудачно: за он быть строгий присмотр. строго приказывать быть доставлять его живьем. здесь он быть засаживать в шлиссельбургский крепость, и в его камера не быть даже гвоздь, который бы он мочь распарывать себя горло. оставаться разве разбивать голова о каменный стена. но через несколько день в каземат появляться пожилой кругленький человечек. он сразу узнавать гость -- это быть коварный и подлый нахлебник и наперсник граф зарубовский, тот же самый норич, с который он проводить так много время в путешествие из германия в россия.
       -- ах, если б быть у я теперь нож! -- встречать алексей появляться ненавистный он человек.
       нахлебник этот, по поручение от граф, снова предлагать молодой человек тот же условие и затем, конечно, немедленный освобождение с обязательство уезжать из россия.
       -- не губить себя, -- заканчивать речь норич. -- если вы быть стоять на свой и противиться -- вы умирать в этот каземат. это решать!
       алексей чувствовать, что сила его надламывать и нравственный и физически. он упасть дух, и теперь, даже не размышлять, соглашаться на весь, клятвенный обещать исполнять весь условие договор. через неделя он быть снова в кабинет граф зарубовский, жить уже в петербург по прихоть молодой жена. граф принимать он ласково, грустно смотреть на он, как бы сочувствовать и сожалеть, но твердый голос повторять свой условие. алексей молчаливо соглашаться на весь, лишь бы позволять он бежать из россия. и через два неделя после это садиться на корабль в кронштадт молодой человек с имя норич.
       вернуться на рейн, где юный и милый девушка чуть не сходить с ум от радость и счастие, молодой человек, отныне господин норич, объявлять она новость. они должный быть немедленно покидать германия и переселяться во франция -- это входить в условие граф зарубовский.
       через несколько месяц после это, в париж, алексей быть принимать, благодаря письмо от французский посланник в петербург герцог шуазель, в королевский полк "Cravatte". не быть род простолюдин, он не мочь быть солдат, не быть французский дворянин, он равно не мочь быть зачислять прямо офицер. он быть принимать как чужеземец, с то чтобы в будущее как-нибудь выслуживать себя чин, а пока он считаться капрал на льготный право и, между прочее, с право ношение офицерский мундир. юный сестра лиза и здесь становиться слыть за родной сестра его. она быть в восторг, как ребенок, увидеть брат военный, в мундир...
       вскоре после то как алексей с сестра поселяться в париж в этот маленький квартирка около казарма, он получать приглашение от некий барон бретейль пожаловать к он. барон оказываться сановник. когда-то, при елизавета и петр III и в начало царствование императрица екатерина, бретейль быть французский посланник в петербург.
       из беседа бывший дипломат с молордый человек выясняться, что бретейль знать россия, пожалуй, еще хорошо, чем г. норич. он попросить молодой человек быть с он вполне искренний и рассказывать весь свой история, не скрывать ничто. алексей, сделаться господин норич поневоле, быть слишком, однако, честный человек, чтобы не сдерживать клятва, данный граф зарубовский, молчать обо все с он происходить и,так сказать, о тайна его существование. на уклончивый ответ молодой человек барон бретейль объяснять он следующий:
       -- мой юный друг, если вы не хотеть отвечать на мой вопрос, то только повреждать себе, лишать я возможность всячески быть вы полезный. я получать письмо из россия, в который я просить сделать для вы весь возможный, всячески облегчать ваш существование. при это личность, который я писать, который я знавать хорошо в россия, очень и очень высокопоставленный особа... называть она я не мочь и не называть. этот личность в письмо свой объяснять я подробно весь то, о что вы давать клятва умалчивать. поэтому я знать весь ваш судьба.
       когда бретейль действительно передавать алексей все, что он сам знать о себя, то прибавлять:
       -- я нужно только один, чтобы вы сказать я: правда ли весь это или выдумка? ваш клятва, данный граф зарубовский, не мешать вы отвечать я один слово "да" или слово "нет".
       молодой человек подумать и отвечать:
       -- да... все это истинный правда... горький правда... ужасный правда!.. такой правда, который заставлять я рано или поздно прекращать свой существование самоубийство.
       -- нет, мой друг, -- отзываться бретейль, -- этот правда, напротив, должный помогать вы если не вернуть весь то, что вы потерять и на что иметь бы право, -- то по крайний мера завоевывать себя положение хорошо, чем то, в который вы теперь находиться. и в это я помогать вы.
       не далее как через месяц капрал норич быть положительно обещать, что он при первый возможность быть производить в офицер, а затем перевести в число мушкетер король, который составлять его личный стража во дворец. в она служить цвет молодежь из аристократический фамилия.
      
    XXIV
      
       вскоре после этот поступление в полк красивый, умный и элегантный молодой человек, говорить на многий язык, много сравнительно путешествовать и много видеть, еще более испытывать, быть представлять в некоторый дом высокий круг. таинственность, который облекать быть его личность, конечно, прибавлять немалый доля успех в общество.
       норич сдерживать свой клятва и никогда никто не говорить о свой происхождение. по весь вероятность, барон бретейль, не давать никакой клятва, не считать долг умалчивать о то, что знать о молодой русский. через несколько месяц le bâtard imperial de Noritch  быть приглашать повсюду на вечер и бал весь высокий столичный общество. а в париж гулять легенда об его царственный происхождение.
       и вот тогда-то на один из бал у герцогиня шеврез он встречать два такой же иноземка, как он сам. это быть маркиз кампо д'оливас с сирота-питомица. алексей быть представлять маркиза и скоро появляться у она в дом. затем он становиться бывать часто и наконец незаметно, в первый раз в жизнь, почувствовать себя влюбленный страстно и пылко в этот юный и грациозный существо, вокруг который толпиться куча поклонник. казаться, что плохо выбирать предмет любовь быть трудно. во все париж быть, быть мочь, не много пять молодой девушка, на рука и сердце который быть столько претендент, сколько у юный эль д'оливас. норич понимать бессмыслие свой поведение. но сердце не спрашиваться! при первый вспышка любовь следовать переставать бывать в дом. но он не совладать со свой сердце.
       после целый зима тайный мука норич уже готовый быть снова вернуться к мысль о самоубийство, но уже по другой причина -- от безнадежный любовь. простой случай спасать он или раскрывать он глаз. слишком большой доля честность или сердечный наивность, а быть мочь, просто природный скромность помешать молодой человек рано увидеть и понимать, что баловница судьба, красавица и сирота, обладать несметный богатство, любить он взаимно.
       молодой человек объясняться, и причудливый, пылкий эль объявлять возлюбить, что никогда ни за кто не пойти замуж, помимо оно. но вместе с то аристократка-грандесса прямо спрашивать у возлюбленный, справедливый ли тот темный слух, который ходить о его происхождение и о его трагический судьба. и на этот раз молодой человек не мочь сдерживать клятва, данный граф зарубовский. он искренно и правдиво рассказывать весь свой судьба. эль быть поражать как гром, узнавать весь обстоятельство несчастный судьба любить она человек.
       -- становиться быть, то, что говорить весь париж о ваш происхождение от император петр российский, -- вымысел? -- тревожный голос спрашивать она после долгий пауза.
       -- конечно... весь это выдумка праздный человек.
       -- ни слово нет правда в это?
       -- ни слово.
       -- это ужасный, алек. тетушка, да и я -- мы быть уверенный... иначе...
       -- вы бы и не обращать на я внимание?! -- восклицать алексей.
       -- зачем лгать... не знать. мочь быть, и да.
       -- я в это не виноватый. да и вообще ни в что не виноватый! я не называться у вы вымышленный звание... напротив то, быть по закон граф зарубовский, я зваться фамилия какой-то польский шляхтич, нахлебник мой дед.
       -- становиться быть, барон бретейль сам выдумывать весь...
       -- да. барон... или другой кто...
       -- но зачем, с какой же цель? -- допытываться девушка в волнение и смущение.
       алексей казаться, что она не верить он, что она все еще надеяться на что-то... она, будто утопать, который хвататься за соломинка, выспрашивать и пытать он, надеяться в какой-нибудь ответ находить противоречие... а это противоречие заставлять она сомневаться в истина все, что она узнавать. а сомнение позволять она еще надеяться...
       -- да неужели же вы теперь никогда снова не быть, ну, хоть только граф зарубовский!
       -- никогда! если умирать этот младенец, сын дед, тогда, мочь быть... но ведь у графиня мочь рождаться еще другой ребенок! -- говорить алексей.
       эль быть настолько поражать, что несколько день не выходить из свой горница. алексей, не видеть она, становиться смущаться, скучать и томиться. наконец она снова появляться и тайно от тетка-опекунша вести себя с он непринужденный, ласково и любовно и относиться к алексей как бы к жених свой. наступать для они время, единожды бывать в жизнь человек, -- время первый, пылкий, взаимный страсть два существо.
       чувство восторг и упоение от счастие продолжаться лишь несколько день, и снова отчаяние овладевать сердце молодой человек. он видеть, что эль страстно любить его первый любовь южный натура, порывисто и пылко, но, несмотря на это, возлюбленный становиться часто говорить он, что не решаться выходить за он замуж как за господин норич и даже господин зарубовский. поэтому, прежде чем думать об их брак, надо добиваться и устраивать мудреный дело. надо он называться граф зарубовский.
       -- тетушка тот же мнение, -- сказать эль. -- но я все равный, что думать и говорить тетушка. я исполнять только то, что мой желание, мой воля. в этот отношение признаваться, что мой желание далеко не прихоть, чтобы вы добывать снова себя весь тот право, который у вы отнимать. поехать в россия, возвращаться граф зарубовский -- и я ваш! если на это нужный деньги, взять они. сколько бы ни быть! я с удовольствие давать они вы на этот общий наш дело. если нужно даже сто, двести тысяча, то взять они. тетушка говорить, что она давать вы они.
       напрасно алексей с отчаяние на сердце объяснять возлюбленная, что деньги в данный случай ничто сделать нельзя, что тот человек, то быть его дед, от который все зависеть, сам владеть миллионный состояние.
       -- понимать, эль, что это немыслимый! -- говорить алексей. -- если я поехать отвоевывать себя титул и имя граф зарубовский, то оставаться где-нибудь в крепость около петербург или оказываться на дальний окраина сибирь, пожалуй в камчатка. понимать, что коварный графиня зарубовская покровительствовать в россия самый могущественный человек. быть один личность, который мочь бы я помогать...
       -- кто?
       -- я не хотеть пока называть вы она. этот личность, конечно, один мановение властный рука мочь все сделать, но... очевидно, не хотеть! следовательно, мы надо расставаться. другой исход нет.
       искренно огорченный эль отвечать со слеза на глаз:
       -- давать я еще подумать.
       с этот день молодой человек видеться несколько редко. эль никогда не заговаривать и не напоминать об этот беседа. она становиться опять беззаботно веселый, несколько сдержанно с он, но иногда, однако, он ловить на себя ее взгляд, задумчивый и грустный. раз два решаться он спрашивать у возлюбленная, к какой заключение приходить она. эль отвечать весь то же:
       -- давать я подумать.
       время идти, и что твориться на душа юный красавица, прихотливый, избалованный судьба и человек, окружать все то, что мочь давать богатство и общественный положение, трудно быть сказать. переживать ли что-нибудь ее сердце или нет?! "быть мочь,-- говорить сам себя иногда алексей,-- она забывать думать о то, что глодать его сердце". за этот последний время несколько раз эль, шутя, иногда насмешливо, с остроумие, прибаутка, рассказывать наедине алексей, кто за она ухаживать, кто когда объясняться в любовь.
       наконец теперь, после бал у знаменитый принц субиз, когда молодой человек сидеть один в гостиная отель маркиза, а тетка ее, уставать от бал, уже ложиться в постель, эль рассказывать алексей о новый победа, о новый предложение рука и сердце.
       -- знать ли вы мушкетер король, кавалер д'уазмон? он сделать я предложение на бал у субиз. я он сказать, что я очень мудрено выходить замуж, ибо я давать себя клятва выходить за тот молодой человек, который, быть знакомый со я три месяц, в течение они не предлагать я рука и сердце.
       алексей даже не улыбаться на этот шутка девушка, в который быть доля правда. через мгновение, однако, он решаться и спрашивать взволновать голос:
       -- так сказать тот же и я! когда быть конец мой мука... когда же давать вы я окончательный последний ответ?
       -- завтра, -- отзываться эль чуть слышно.
       -- завтра?! -- невольно восклицать алексей.
       она грустно повторять тот же слово и прибавлять:
       -- но что я вы отвечать, я, вот как перед бог, сам еще не знать.
       -- вы сам не знать?..
       -- да, не знать. то я думать, что "да", то думать, что "нет".
       пристально, пытливый смотреть молодой человек в глаз свой возлюбленная, но не мочь угадывать или прочитывать ничто на лицо ее. а между то она решать вопрос о его существование. после отказ этот обожать он существо, который он перенести не надеяться, он не оставаться ничто на свет. он твердо решать, передавать формальный образ свой право на пенсия из россия молоденький сестра, покончить с себя.
       -- завтра... завтра... завтра... -- задумчиво повторять девушка.
       -- но прежде чем узнавать ваш ответ, -- вымолвить вдруг алексей изменяться от волнение голос,-- я должный вы сказать, эль, что ваш "нет" быть для я смертный приговор. я давать клятва себя...
       -- какой образ, алек?
       -- я застреливаться,..
       -- ах, если бы я верить это!.. если бы мочь верить!-- восклицать эль с глубокий грусть. -- но я не верить...
       -- поверять... но быть поздно тогда.
       -- не верить, что... поверять! ну, а теперь прощать. поздно уже...
       и этот деспот в образ юный светловолосый полудевочка с наивно ласковый взгляд тихий, робкий походка побрести из гостиная, оставлять алексей в тревога.
       "да, я видеть... я чувствовать, какой это ответ! -- подумать он, выходить из дом маркиза. -- и завтра в этот пора я, конечно, уже не быть на свет".
      
    XXV
      
       франция в конец XVIII век, накануне почти единственный в история социальный гроза и политический шторм, представлять из себя разлагаться и распадаться на часть труп организм, давно покончить счеты с жизнь. в подобный мертвечина, как человеческий, так и государственный, должный неминуемо зарождаться всякий тля, отвратительный и вредный.
       и вот в этот блестящий и позлащать снаружи, но гнойный внутри государственный организм накануне разгром весь вековой строй его естественно нарождаться в его высокий слой, среди представитель древний в европа феодальный аристократия такой личность, как госпожа реми -- содержательница притон вор и убийца, но в тот же время и графиня ламот, блестящий красавица, танцующий в один менуэт бок о бок с член королевский семья. да, этот женщина быть порождение этот день, исключительный, едва понятный день страшный эпоха, когда, по выражение один мыслитель, два брат, иафет и хам, убивать сима, мстить он за его вековой злодеяние. и бог не проклинать они, как когда-то проклинать братоубийца каин. они быть и не правый, и не виноватый.
       красавица с пепельный волос, голубой глаз под черный бровь быть именно образчик этот смутный день, этот общество, который быть накануне свой издыхание. в иной день и в иной страна этот женщина быть бы, конечно, что-нибудь другой, а здесь теперь весь дар природа, весь талант, данные она от бог, становиться орудие дьявол. красота, ум, очаровательный наружность, сила воля, твердость дух, предприимчивость и страстность натура -- один слово, "искра божий" в душа -- весь это если не быть зарывать она в земля, как талант раб в притча иисусова, то быть в рука ее страшный талант, приносить барыш сторицей, но барыш этот быть дань сатана, а не бог.
       год за двадцать пять назад, в парижский главный городской больница, именовать Hôtel-Dieu, умирать в отделение чернорабочий и бродяга барон де люза де сено-реми де валуа. последний фамилия говорить очень много, напоминать о династия, век пребывать на престол феодальный франция. действительно, барон, умирать рядом с бродяга, умирать от голод и нищета, и около каменщик, разбиваться при падение с лес, быть потомок не очень древний, но знатный род. его предок быть побочный сын король генрих II. барон быть последний в род и умирать в больница в качество бесприютный шатун.
       но в этот время в шампань, в маленький городишко бар, оставаться на свет два маленький девочка -- два и четыре год -- круглый сирота, без средство к жизнь и без родня. этот два крошка девочка, поражать всякий свой красота, быть последний баронесса сено-реми валуа. находиться добрый человек, прельщать, вероятно, прелестный глазок и личико этот крошка, который заниматься их судьба. оба малютка быть отправлять в париж и отдавать на воспитание в один из хороший монастырь -- в лоншанский, помещаться в окрестности париж. но этот монастырь, или, хорошо, этот институт, где все учить монахиня, где быть свой начальница, аббатиса, быть, вероятно, слишком близкий от сердцевина разлагаться политический труп. близость париж и издыхать старый франция занести, вероятно, и в его стена тот зараза, который идти и от предместье Св. антоний, и от версаль и марля.
       два девочка, помещать в монастырь, считаться первый не столько по происхождение, сколько по красота свой и в особенность по страстность огневой природа. оба сестра, хотя между они и быть два год разница, казаться близнец -- настолько быть похожий один на другой и лицо, и наклонность, и даже мелкий черта характер. тринадцать год пробыть в монастырь молоденький баронесса валуа. когда один быть 15 год, а другой уже 17, оба они уже смущать начальница и многие монахиня-надзирательница. упрямство, своеволие, дикий решимость на весь в этот юный существо быть поистине поразительный.
       -- что из они выходить? что с они быть? -- часто говорить с искренний участие начальница.
       -- не сносить они оба счастливо свой буйный голова! -- говорить и весь монахиня-воспитательница.
       наконец однажды случаться хотя и совершенно невероятный происшествие, но оно никто не удивлять в монастырь. все будто ожидать что-либо подобный. два синеокий и чернобровый красавица девушка, почти девочка, исчезать из монастырь сразу, как бы волшебство, будто проваливаться сквозь земля. они видеть в полдень гулять вместе, как всегда обниматься, по дорожка сад. час в два их хватиться, но они нигде не быть.
       в тот же день, вследствие доклад начальница сам сестра король, или madame Royale, как ее звать, как покровительница лоншанский монастырь, весь полиция парижский, весь стражник -- весь быть подымать на нога. но два беглянка, самовольный отлучаться или насильственно похищать, не быть нигде. никто они не видеть, не замечать, не встречать, а между то этот два девочка быть слишком красивый, чтобы кто-либо из встречный не обращать на они особенный внимание. этот исчезновение производить паника в монастырь. все быть убеждать, что девочка быть убивать и зарывать в земля. и только год спустя начальница монастырь уведомлять, что два юный баронесса валуа снова появляться в свой родной городок бар. действительно, сестра тайно бежать из монастырь и до дерзость предприимчивый суметь вдвоем, почти без деньги, проехать половина франция, чтобы вернуться на родина.
       в бар сиротка, конечно, мочь бы умирать с голод, но, по счастие, находиться какой-то сердобольный старушка, одинокий, который приютить оба прелестный голубок. когда же проявляться их своенравие и своеволие, то старушка, уже кончать свой день на земля, по странный прихоть судьба еще много полюбить они. сердобольный старуха накануне смерть после спокойный и независимый жизнь понравиться очутиться рабыня два прелестный существо. девушка помыкать благодетельница, а она быть счастливый этот тирания.
       скоро в этот захолустье на сто верста кругом, если не много, знать два молоденький баронесса, восхищаться их красота, изумляться их ум и бойкость. старший, иоанна, быть еще несколько степенный и благоразумно, но младший, луиза, быть таков, что многий благоразумный человек начинать считать она немножко тронуть разум.
       не проходить два год, как в скромный уголок мир, в маленький бар, разыгрываться драма, который оставаться в память у обитатель на весь век. луиза полюбить молодой человек, сын зажиточный буржуа-торговец. несмотря на свой полуцарственный происхождение, который оба девушка гордиться, луиза быть не прочь выходить замуж за свой возлюбленный. но несмотря на ее красота, молодой человек не отвечать она взаимность. у он быть привязанность к другой девушка. родитель он точно так же предпочитать тихий и смирный богобоязненный девушка из свой среда красивый, но чересчур своевольный баронесса.
       и вот однажды в воскресение на маленький бульвар, на берег речонка, где в праздник собираться немноголюдный общество бар, происходить страшный и невероятный для обитатель происшествие: луиза один удар нож, но меткий, сильный, направлять прямо в сердце, полагать мертвый на место молодой человек, отринуть она любовь и собираться через два день идти под венец с другой. оцепенеть публика, окружать труп и убийца, недвижно в трепет взирать на оба. но через несколько мгновение юный преступница, легко дрожать рука ранить себя то же нож и как бы не иметь сила воля наносить себя смертельный удар, отшвыривать этот нож и бросаться опрометью к река. прыгнуть с высокий берег, она исчезать в вода, и только через несколько час труп ее быть находить под колесо соседний мельница. и страшно погибший чета, который не захотеть соединять судьба в жизнь на счастие, соединять другой обряд. если не венчание, то похороны их происходить в один день и час в один и тот же единственный в бар церковь.
       иоанн быть, конечно, поражать смерть сестра, но, однако, на похороны она во всеуслышание и к ужас присутствовать сказать странный слово:
       -- а я оканчивать жизнь не так, как сестра, а гораздо плохо! -- и красавица иоанн не знать, что слово этот быть пророческий.
       оставаться одинокий, девушка начинать тосковать по сестра и решать, что она непременно надо выходить замуж, как только очутиться человек с такой же сила воля, с такой же энергия, какой она чувствовать в себя. не проходить и год, и 18-летний иоанн быть замужем за граф ламот, человек со странный репутация, без всякий средство к существование и с сомнительный титул.
       со день замужество иоанна валуа проходить уже пять год. и теперь красивый женщина, блестящий ум, красота, сохранять от тот время только красота свой. она теперь по-прежнему казаться 18 год. зато в иной смысл она много изменяться. пылкий, огневой девочка, смело бежать когда-то из ограда скучный монастырь, становиться теперь еще решительно, еще предприимчивый. но тогда свойство и наклонность характер давать себя знать в мелочь обыденный жизнь, теперь же у графиня ламот быть деятельность особый род, в который нужно быть много ловкость, много решимость и много мужество. она играть в опасный игра, ставить на карта не только свой имя, но и свой существование. она быть в один и тот же время светский красавица, почти львица блестящий кружок, если не древний аристократия, то новый богатый знать, но в тот же время и содержательница притон, начальница целый шайка подонок парижский чернь. прямо с бал какой-нибудь принц королевский кровь она мочь попадать на галера и каторга. а между то этот женщина мочь бы быть что-нибудь иной, мочь бы иметь деятельность, достойный ее предок, король французский. этот побороть в судьба совершаться благодаря дурной влияние ее муж, и, разумеется, много способствовать ее падение и нравственный распущенность общество тот страшный эпоха.
       граф ламот, авантюрист, развратник, картежник и шулер, сделать из жена то, чем она быть теперь. за это он и жениться на красавица с пылкий характер, чтобы сделать из она орудие свой мошенничество. он привозить она в париж, толкнуть она в круговорот распущенный и безнравственный донельзя общество, разжигать в она страсть ко все, что видеть она кругом себя, и как бы сказать: "если хотеть пользоваться все это, то уметь доставать себя золото и золото. истинный счастие в рука тот, у который рука полный червонец".
       разумеется, ламот не быть муж красавица в настоящее смысл этот слово. он быть товарищ она и смотреть не только сквозь палец, но сам толкать она на всякий род похождение, лишь бы она приносить доход. и за несколько год жизнь в этот круговорот юный и энергичный иоанн как бы закаливаться на порок и зло.
       -- честный мочь быть только богатый! -- не только говорить, но и искренно думать молодой женщина.
      
    XXVI
      
       год через три после появление чета ламот в париж уже не граф, а графиня ламот быть учитель, а муж -- ее ученик. сам ламот быть собственно мелкий натура с дрянной характер. он быть хитрый на мелочь, как лиса, и трусливый, как заяц, и потому у он не быть тот решимость и тот настойчивость, какой вырабатываться у графиня. ежедневный помысел самый ламот быть -- где-нибудь перехватывать горсть червонец, чтобы расшвырять она в тот же вечер, в тот же ночь. у иоанна быть более серьезный задача, так сказать, цель жизнь. она поклясться себя, что когда-нибудь один удар ловкий игрок приобретать себя огромный средство, целый состояние, с который эмигрировать из франция куда бы то ни быть, хоть на край свет. ежедневный мелкий мошенничество ее шайка, ее теперешний сношение и со злодей, и с воришка, с один сторона, но с высокопоставленный человек и со знать -- с другой, -- все это быть для она лишь школа, лишь подготовительный игра, отдельный ход, как в шахматы. но план игра быть зрело обдумывать, и, чувствовать в себя твердый воля доводить игра до конец, она ждать только случай сделать "шах и мат" тем сокровище или то миллион, который она грезиться во сон и наяву. надо прибавлять, что уже раз два или три она быть близкий к цель, но каждый раз капризный фортуна смеяться над она. за несколько мгновение до последний верный удар этот удар скрываться обстоятельство, капризный судьба будто парировать этот последний удар. но иоанн не унывать. новый план созревать в ее голова, умно, широко и глубоко обдуманный, как план целый кампания у полководец, -- и она снова начинать новый игра.
       в день бал у принц субиз судьба снова насмеяться над она. план она налагать рука на состояние два богатый испанка внезапно потерпеть крушение.
       в число наперсник, который идти за она и группироваться, как сателлит вокруг планета, быть два светский франт: один -- уже пожилой барон рето де ла виливать, а другой -- юный мушкетер король, кавалер уазмон.
       виливать быть собственно почти то же, что она муж, с тот только разница, что он быть несколько решительно и смело ламот и при это быть гораздо образованный он. изъездить весь европа вдоль и поперек, побывать в константинополь, в варшава, в мадрид и в петербург, виливать говорить на весь европейский язык и знать даже, недурно произносить, несколько сотня польский и русский слово.
       юный, красивый мушкетер быть просто славный и добрый малый, с незапятнанный еще репутация, но и неспособный на какой-либо род проступок, не только преступление. встреча его с красивый графиня мочь бы, конечно, в будущее погубить он, но пока он быть только ее возлюбленный. слушаться, однако, ее совет, он из любовь к она мочь не нынче завтра тоже решаться на что-нибудь дурной.
       и вот именно уазмон взять графиня орудие для главный ход и главный удар вновь затевать игра. она хотеть влюблять юный испанка в красивый мушкетер, женить он на она и, ни минута не сомневаться в свой влияние над он, со время проводить оба молодой человек и завладевать миллион и сокровище герцог кампо д'оливас.
       но иоанн обманываться и, как ребенок, ошибаться в расчет. юный эль, невинно обманывать тетка, обманывать и графиня. мушкетер служить для она ширма, за который скрываться истинный возлюбленный, который она быстро полюбить и, наконец, до страсть обожать. этот возлюбленный быть русский по имя норич, с право называться граф зарубовский, и даже, как мечтать эль, если не по закон, то по происхождение он претендент на императорский корона северный колосс, как звать россия.
       на бал субиз юный уазмон, танцевать с маркиза эль, действительно сделать она почти формальный предложение; но в ответ он услыхать только звонкий, неподдельно веселый смех и шутка. избалованный девочка прямо и откровенно объяснять мушкетер, что не только не любить он, никогда за он замуж не пойти, но вскоре должный выходить замуж за другой, который она любить и который почти жених она.
       графиня иоанн уезжать с этот бал принц субиз не только взволновать, но даже злобный. хорошенький лицо ее изредка подергиваться какой-то судорога от тот гнев, который клокотать в она. она не ложиться спать, переодеваться, дождаться рассвет и в одежда совершенно иной, необыденный, то быть в простой черный платье и под густой вуаль, пешком один-одинешенек двинуться через весь париж. она почти бежать по узенький улица в самый грязный и опасный квартал предместье Св. антоний. она нужно быть немедленно вытребовать свой страшный помощник канар и с этот изверг, у который рука бывать не раз в человеческий кровь, обсуждать серьезный дело.
       канары являться в притон, или в бюро управление, госпожа реми, общий начальница их шайка, не раз спасать многий из они от рука тюремщик и палач.
       замечательно быть то, что весь шайка госпожа реми не знать, что она графиня ламот. однако роза и доктор бывать иногда на квартира графиня и знать она общественный положение. канары только подозревать, что госпожа реми не простой женщина. однажды, стоя близ подъезд ратуша во время съезд на празднество ради то, чтобы в толпа стаскивать что-нибудь из карман какой-нибудь зазевываться прохожий, канары увидеть дама, выходить из блестящий экипаж с ливрейный лакей, и легко признавать синеокий и чернобровый хозяйка глухой тупик предместье Св. антоний.
       "так вот ты каков!" -- подумать канары и становиться служить госпожа реми еще усердный.
       на этот раз канары становиться отговариваться от поручение г-жа реми,
       -- ей-богу, дело не по я, -- говорить он. -- тут нужный хитрость, а я человек прямой, честный...
       иоанн невольно улыбаться наивность изверг, говорить о свой честность.
       -- пустой! вы весь справлять хорошо. я за вы ручаться.
       -- мочь вы уверять, сударыня, и уже не в первый раз, что обманывать человек гораздо мудрено, чем резать, -- глубокомысленный проговаривать злодей.
       однако после долгий совещание г-жа реми с канар и ее убедительный просьба это исчадие столица отправляться по новый поручение. он должный быть разыскивать место жительство и втираться в дружба с прислуга один иностранец, пребывать в париж.
       канары пойти искать дом граф калиостро.
       в сумерки иоанн быть снова дом ждать к себя свой возлюбленный.
       когда уазмон входить к графиня в гостиная, она встречать он с лицо, почти искаженный гнев.
       красивый мушкетер, напротив, быть добродушно-веселый, и глаз его сиять ясно и беззаботно.
       -- что с вы? -- спрашивать графиня, не здороваться и даже с удивление мерять гость сухой взгляд. -- разве быть что новый?
       -- ничего... -- отзываться уазмон, тоже удивляться.
       -- ничего... это я знать. ровно ничто, -- резко произносить она. -- ноль! у вы -- ноль! и я от вы -- ноль! и наконец, вы сам быть и быть всегда -- ноль!
       -- спасибо! -- добродушно произносить уазмон.
       -- что же вы улыбаться? что вы радоваться?
       -- я не радоваться... но что же делать?.. не плакать же.
       -- нет. вы радоваться!.. отчего вы так спокойный? подумать, какой счастливец! как же? глупый судьба знакомить он с красавица девушка, с девчонка, у который сокровище, миллион, свой целый королевство поместьевый, свой флот корабль, как у иной монарх. у она, один слово, во владение целый сказочный клад... а он настолько глупый, что не уметь даже она влюблять в себя.
       иоанн, пылать гнев, отходить и отвертываться.
       -- что ж я мочь сделать. оказываться, что маркиза эль д'оливас гораздо мудрено в себя влюблять и взять, чем графиня ламот! -- колко отзываться мушкетер.
       -- это дерзость... и глупый. как и все, что вы говорить... что вы намерен предпринимать теперь?
       -- ничего. что же я мочь?
       -- как?! -- восклицать иоанн. -- получать отказ от этот девчонка, преспокойно это удовольствоваться! вы с ум сходить!..
       -- но что же я...
       -- молчать... молчать. ты я из всякий терпение вывести! -- восклицать вне себя иоанн. -- я готовый бросаться на ты и давать ты пощечина как глупец и трус.
       и молодой женщина, с труд сдерживать порыв злоба, который, казаться, душить она, бросаться в кресло.
       -- успокаиваться, ради бог! -- спокойно произносить уазмон. -- я сделать все, что ты приказывать. зачем же так сердиться? ведь я не отказываться действовать. приказывать, и я быть повиноваться.
       -- еще бы... я бы желать видеть, как ты не становиться повиноваться, если я приказывать.
       и молодой женщина презрительно усмехаться.
       -- ты должный хоть зарезать она, а взять! она должный... то быть ее состояние должно принадлежать ты. понимать -- должно! зарезать этот девчонка, а добывать ее миллион...
       -- толк мало быть, если я с убийство начинать... -- улыбаться мушкетер.
       -- да... а я все-таки предвидеть, что если не начинать, то кончать приходиться так... убийство! -- раздражительный произносить иоанн.
       -- кто же мы быть убивать... норич разве?.. ну это знать... то... я думать...
       но иоанн резко прерывать уазмон вопрос:
       -- ну, отвечать: что графиня калиостро? тоже ничего. тоже толк нет.
       -- напротив. графиня лоренц уже назначать я свидание. я с это к ты идти...
       -- где?
       -- в улица мольер, дом с белый колонка, где трактир золотой луна.
       -- в трактир? уединенный выбирать место... что, она еще глупый ты?
       -- извинять. в верхний этаж этот дом жить старуха цыганка, гадальщица... если за лоренца быть следить, то у она быть оправдание. я же уговаривать она быть в этот дом, а не в другой потому, что знать этот гадалка давно и она выдавать мы лоренц голова. я уже распоряжаться, предупреждать она, занимать два комната рядом, даже заплатить вперед. один для мы, другой для ты...
       наступать молчание.
       -- что ж. вы весь сердиться, графиня, -- снова заговаривать мушкетер умышленно жалобный голос. подходить к сидеть иоанна, он опускаться перед она на колено и становиться целовать она красивый рука.
       -- если б я быть мужчина! боже мой! если б я быть в мундир мушкетер король и вдобавок с твой лицо и становиться бы ухаживать за этот испанка -- у я быть бы теперь... все!.. вообще. если б я быть мужчина!..
       -- не жалеть, ваш сиятельство, что вы не мужчина,-- улыбаться проговаривать уазмон, нагибаться и продолжать целовать рука красавица. -- слава бог, что вы женщина. и красивый, изящный женщина...
       -- это почему?
       -- потому что, быть мужчина, вы уже давно быть бы узник бастилия.
       иоанн не отвечать ни слово, но после долгий пауза выговаривать, тихо класть красивый рука на склонять к она голова уазмон:
       -- да. я быть непременно и скоро, мой милый младенец, или швырять, или выкапывать золото и серебро...
       -- ну, признаваться... -- наивно восклицать мушкетер.-- на этот раз я не понимать ничто из твой слово.
       -- я быть, глупый... обладательница громадный состояние или каторжница в рудник...
      
    часть второй
      
    I
      
       между предместье Св. антоний и грозный бастилия, почти за несколько шаг от зубчатый стена крепость, в улица сено-клод, не вполне еще застраивать дом, стоять довольно большой размер дом, отделять от улица большой двор и от сосед -- большой сад. такой дом быть немного в париж. он принадлежать очень богатый буржуа и сдаваться внаймы иностранец высокий полет.
       теперь он быть занятый чужеземец, богатый и знатный, к то же с имя, который становиться знаменитый и громкий. этот имя повторяться с известный род если не почет, то изумление во все париж. много все интересоваться чужеземец, поселяться в париж, верхний слой общество и даже придворный круг. этот чужеземец быть уже знаменитость во весь европа, который он исколесить вдоль и поперек.
       это быть граф александр калиостро.
       всякий день на двор его дом появляться всякий род экипаж, блестящий карета сановник; за они вслед приходить пешком серый люд и простонародье. одинаково радушно принимать иностранец и принц кровь, и чернорабочий. день дом бывать открывать, а ввечеру весело и ярко светиться огонь. многочисленный прислуга суетно шуметь по дом, исполнять приказание хозяин, принимать гость. но изредка, за час или за два до полночь, огонь в дом гаснуть, окно задергиваться толстый, непроницаемый занавеска, человек огулом изгоняться вон в соседний флигель. в большой дом оставаться сам хозяин с жена, но вместе с они оставаться и его гость, не превышать никогда число десять или двенадцать за раз. дом темнеть, замирать, как бы, казаться, отходить ко сон, как бы спать глубокий сон, но экипаж гость, ожидать на двор, свидетельствовать, что в этот дом, среди его затишье и мрак, совершаться что-то. и не только человек и прислуга, но и многие в париж быть известно, что в этот час хозяин дом, маг и кудесник, входить в сообщение с сам сатана.
       после свой женитьба калиостро, не останавливаться нигде много два-три месяц, посещать весь столица и весь крупный город европа, кроме париж. сюда же, в этот центр умственный жизнь европа, он решать являться, уже нашуметь во весь цивилизованный мир. молва о он достигать париж прежде он появление. и вот теперь, уже целый зима, колдун, маг, кудесник, наперсник сатана, вызыватель мертвый, астролог и алхимик быть среди парижанин и сводить с ум самый благоразумный человек весь слой общество. кроме то, граф калиостро быть основатель и главный мастер, или председатель, новый масонский ложа, именоваться египетский, учреждать с благословение великий кофта.
       помимо репутация кудесник немало содействовать он успех два другой обстоятельство. молодежь париж весь слой общество бежать поглядеть на красавица лоренц и влюбляться в она, потому что это быть в мода. в особенность нашуметь графиня лоренц после то, как в париж состояться из-за она два дуэль, со смертельный исход в оба случай. причина дуэль быть спор о то, какой у она глаз: синий или голубой? пожилой дама, даже высокий свет, искать случай познакомиться с она; первый являться с визит по другой причина. все единогласно признавать, что лоренц замечательный красавица, а в тот же время все быть известно и все верить, что лоренц 115 год. сохранять же она красота свой целый столетие благодаря снадобье, изобретать она муж. и десяток пожилой женщина-красавица sans retour  бежать приобретать, цена золото и унижение, этот снадобье.
       к граф идти всякий за свой. все быть известно, что у он несметный богатство, так как он сам, при помощь алхимия, делать золото и бриллиант. один спешить на его великолепный обед и ужин, другой -- чтобы поправлять при помощь алхимия свой пошатнуться состояние, третий, смело, -- чтобы входить через он в сообщество с духи и мертвец. наконец, большой часть, и в особенность простой народ, идти не к алхимик, а к замечательный медик. невероятный излечение граф-доктор, почти сверхъестественный, быть известный во все париж. молва о они опережать еще его появление, а теперь несколько случай подтверждать этот молва. вдобавок кудесник-доктор, возвращать едва живой и умирать к жизнь, делать это всегда даром. ни раз ни с один больной, богатый или бедный, не взять он ни единый грош. так говорить молва.
       многий благоразумный человек, и в высокий круг, и среди буржуазия, пожимать плечо, презрительно усмехаться или даже сердиться, когда при они говорить о кудесник калиостро. они объяснять все очень просто. графиня лоренц быть для они только развратный женщина, который торговать ловко она муж, сам же он быть шарлатан и талантливый фокусник. его чудесный исцеление совершаться всегда в среда простонародье, а два опыт исцеление в высокий круг не удаваться. этот благоразумный человек доходить до то, что уверять, но бездоказательный, что граф калиостро нанимать человек-полубродяга из предместье Св. антоний и заставлять они разыгрывать роль больной, умирающий, а иногда даже мертвый, чтобы над они показывать свой чудо.
       так или иначе, но пребывание граф-кудесник в париж быть тема весь разговор. всюду, на вечер и сборище, при его имя подниматься спор, доходить иногда до ссора, и в результат получаться стоустый молва, бегать по все париж, и результат неумолкаемый молва -- слава.
       вскоре после появление граф калиостро в париж к он, конечно, являться один из первый, чтобы познакомиться, великосветский красавица с голубой глаз и черный бровь. кто же, как не графиня иоанна ламот, и следовать бежать тотчас к волшебник, делать золото из простой смесь разный порошок и создавать тысячный бриллиант из простой уголь.
       разумеется, иоанн не быть из число тот наивный человек, который верить, что граф -- наперсник сатана на земля, и если она бросаться поклониться он, то совершенно по иной причина: она видеть в немой замечательный, неоцененный "свой поле ягода". но визит этот быть неудачный. калиостро принимать графиня холодно, а когда она являться во второй раз познакомиться с его жена, то не быть принимать. графиня лоренц сказываться больной.
       иоанн смущаться и готовый быть верить в ясновидение этот кудесник. она не отчаиваться в успех, но быть все-таки озадачивать.
       -- неужели он прочитывать у я на сердце, что я такой?! -- смущенно говорить себя графиня ламот -- госпожа реми. -- но я знать, как побеждать ты! -- решать она.
      
    II
      
       в этот дом, который прежде ничто не отличаться от другой полузагадочный дом и на который теперь лежать печать таинственность, быть все-таки один существо, который в жизнь выпадать незавидный доля. существо это, совершенно несчастный, быть молодой, красивый лоренц.
       когда-то у отец в дом она быть совершенно счастливый. она предстоять простой и мирный жизнь, но светлый будущность. но однажды, работать у окно, она попадать на глаз авантюрист-кудесник и, сделаться графиня калиостро, поневоле начало совершенно не идти к она характер и наклонность жизнь, исполнять всякий треволнение. лоренц быть от природа кроткий и совершенно слабовольный женщина. в рука такой человек, как калиостро, всякий женщина быть бы воск, из который он мочь лепить все, что он вздуматься; то более и тем легко сделаться раба муж впечатлительный, наивный и тихий лоренц.
       жизнь ее, после замужество, проходить в постоянный странствование по весь европа. это быть не жизнь, а вечный мытарство, вечный круговорот среди постоянно сменяться обстановка, общество, лицо и национальность. не успевать наивный, отчасти даже и глупенький лоренц привыкать к обстановка в лондон, как муж она, как бы сжигать страсть к перемена место, стремиться в германия, из германия бежать в испания. противодействовать муж, убеждать поселяться где-нибудь и жить на один место лоренц, конечно, не мочь. она, как и весь недалекий, но чувствительный женщина, слепо повиноваться муж. она и на ум не приходить сначала, правый ли он во все то, что делать сам и что требовать от она.
       "так, видно, следовать", -- думать она.
       однако изредка становиться являться у она чувство утомление от вечный странствование, иногда и чувство одиночество. она тоскливо озираться кругом себя, вспоминать свой девичество и со слеза на глаз думать о свой прошлое, о жизнь в рим, в родительский дом, в круг родные и знакомый. она часто казаться, и за последний время в особенность, что муж она не любить, что она для калиостро игрушка или то плохой -- орудие для достижение всякий разнородный цель.
       несмотря на свой наивность, она чувствовать весь неприглядность то, что муж заставлять часто она делать. спрашивать себя, любить ли она муж, лоренц должный быть мысленно отвечать себя, что если и любить, то не так, как мочь бы любить другой человек, не так, как любить бы двоюродный брат, брак с который расстраиваться после знакомство с калиостро.
       весь этот дума, тоскливый существование и душевный одиночество приводить к то, что лоренц чувствовать теперь себя способный вдруг привязываться к кто-нибудь и искренно полюбить, даже настолько страстно, чтобы бросать вечно кочевать муж. этот тайный дума особенно преследовать лоренц весь последний зима в париж. все много вдумываться в свой положение, молодой женщина приходить к убеждение, что она, собственно, еще и не испытывать тот чувство, на который быть способный. она еще не любить...
       за этот время однажды красивый римлянка, часто ходить в церковь, встречать в собор парижский богоматерь молодой человек в мундир мушкетер король. он обращать на себя ее внимание то, что с первый же встреча преследовать она упорно от собор и до тот дом, который они нанимать. несколько день подряд всюду, куда ни отправляться лоренц, она встречать тот же красивый мушкетер. какой образ узнавать он время ее отлучка из дом и место, куда она должный быть идти, она не мочь понимать. это быть свой род колдовство.
       а колдовать тут иоанн и канары, который быть приятель прислуга граф. однако в продолжение довольно долгий время, несмотря на то что мушкетер всячески стараться заговаривать с она и познакомиться, лоренц стыдливо избегать и уклоняться от он. но все на свет быть предел... лоренц не устаивать наконец и сдаваться упорный ухаживатель. уже раз три отвечать она на вопрос преследовать она мушкетер, узнавать, что он кавалер де уазмон, дальний родственник герцогиня шеврез, и, следовательно, аристократ. все это, вместе с изящный внешность и молодость новый страстной поклонник, подействовать на скучающий и недовольный жизнь красавица.
       наконец, однажды встречать лоренц снова в собор, уазмон становиться умолять она соглашаться на свидание в один частный квартира его близкий, как говорить он, родственник и друг. лоренц отказываться наотрез... через день после это бурный сцена с муж, его грубость, незаслуженный упрек и оскорбительный подозрение настолько возмущать кроткий лоренц, что при следующий встреча с уазмон она соглашаться быть в условленный место на свидание.
       она наивно не догадываться, что уже страстно любить этот уазмон.
       через два день лоренц быть в улица мольер, в маленький горница, смущать, но счастливый, наедине с возлюбленный. среди их беседа, к ужас несчастный, на порог появляться красивый дама, бросаться к она и, осыпать она упрек, грозить мщение, огласка, даже кинжал, объявлять она, что она, чужеземка и бродяга, заплатить она дорого за измена возлюбленный.
       уазмон хотеть было взять лоренц под свой защита, но незнакомка грозно крикнуть на мушкетер, не позволять он вымолвить ни слово и потребовать, чтобы он немедленно выходить из комната.
       перепугать лоренц в какой-то оцепенение оставаться с глаз на глаз с изящный, но антипатичный женщина. красивый лицо незнакомка показываться она настолько злой, что она считать этот соперница способный на всякий месть и на всякий злодеяние.
       -- слушать я, -- резко, почти грозно сказать незнакомка, когда они оставаться один. -- я -- графиня ламот. я в родство со весь высокий знать франция... многий в мой власть. если я захотеть, то завтра вы быть заключать или в бастилия, или в тюрьма пелаж, а туда сажать весь женщина дурной поведение. я не спрашивать у вы, кто вы, потому что я это знать. пока уазмон всюду следить за вы и преследовать вы, я из ревность преследовать вы оба. он попадаться теперь, как мальчишка-школьник... с он мой расправа быть особый, короткий, но с вы мы мочь поквитаться не так легко. слушать я внимательно: особенный обстоятельство, в который я находиться теперь, спасать вы от мой месть. я нужно познакомиться непременно с ваш муж граф калиостро. это я мочь бы сделать и без вы, но я это мало. я надо подружиться с ваш муж, иметь его полный доверие к себя, быть уверять в его помощь относительно один крайне важный дело. заставлять он как можно скоро сходиться со я мочь только вы, он жена, как самый близкий лицо... и вот что я от вы требовать. или при ваш усилие через десяток день я быть близкий человек для ваш муж, или я сделать огласка. если он сам не отправлять вы в тюрьма пелаж, то я добывать lettre de cachet, то быть собственноручный приказ король, чтобы заточить вы. вы знать, что женщина, отсиживать срок в тюрьма пелаж, -- женщина, потерянный для какой бы то ни быть общество. если вы согласный на мой условие, то сам себя разуметься, что я ни слово не сказать граф о то, при какой обстоятельство мы с вы познакомиться. согласный ли вы?
       -- да, -- пролепетать несчастный лоренц, совершенно потеряться.
       -- ну вот и отлично! я знать, предугадывать, что вы женщина с ум и сердце, -- произносить графиня ламот и внутренно рассмеяться свой слово. -- итак, госпожа лоренц, через несколько день мы поменяться: вы я уступать ваш муж в полный мой распоряжение, а я с этот минута, опережать вы, уступать вы свой мальчуган. для более подробный переговоры я покорнейше просить вы сделать я честь пожаловать ко я в гость сегодня же вечер. согласный ли вы?
       -- да... -- снова почти бессознательно повторять лоренц.
       -- у я дома я подробно сказать вы, как вы должный действовать, чтобы ваш муж скоро становиться мой друг и помощник... но успокаиваться... вы слишком взволнованный. а тревожиться вы не из что... все обходиться и обходиться счастливо.
       последний слово графиня ламот произносить вежливо и любезно, с изящный жест и, подниматься, прощаться с лоренца, говорить: "до свидание!"
       поражать и взволновать, лоренц, как перепугать птичка, выпархивать из ужасный квартира, в который по легкомыслие попадать. уазмон не появляться снова, и, выходить один, лоренц почти бегом бросаться по направление к дом. дорогой она все-таки невольно радоваться то, что так дешево отделываться. познакомить этот графиня с муж, всячески расхваливать она и, принимать у себя, сближать она с он для лоренц быть, конечно, нетрудно. а что из это происходить -- она быть безразличный. при мысль, что от это быть вред или зло она муж, она как-то горько вздыхать и махнуть рука.
       конечно, в тот же вечер лоренц отправляться, уже не пешком и не в черный платье, а в карета и в элегантный одеяние, в гость к новый знакомая. и в этот вечер оба сомнительный или просто самозваный графиня обдумывать план действие. верно сказать, графиня ламот предлагать свой хорошо обдуманный план обвораживать скоро калиостро, а очарованный она лоренц быть на весь согласный.
       так как роль предательница муж лоренц никогда не играть, то именно игра она увенчиваться такой успех, какой она не ожидать. она горячо превозносить до небо графиня ламот, и иоанн быть принимать любезно. все, что передавать он жена, все, что она будто бы знать и слышать о графиня ламот, то быть все, что сочинять сам иоанн про себя, -- все быть принимать на вера кудесник. на всякий мудрец довольно простота.
       но калиостро, надо, однако, сказать, не сразу поддаваться ловкий графиня. только через два-три день после первый свидание он быть вдруг побеждать один маленький подробность. графиня ламот, условливаться со знаменитый волшебник, когда повидаться, назначать один вечер, но затем спохватываться и объявлять, что она перепутывать день и в этот вечер не свободный, ибо должный быть на маленький вечеринка. при это иоанн свой хорошенький ручка доставать из карман раздушить записка на бледно-розовый бумажка с золотой обрез. замечать вскользь, что она сильно близорукий, графиня попросить он прочитывать, какой она назначать время в этот записка. калиостро взять розовенький листочек и, приближать к свет, почувствовать вдруг, что сердце в немой встрепенуться. четыре строчка красивый почерк быть внизу подписывать: "Tout à vous Marie-Antoinette, de France" .
       кудесник с европейский слава быть в один мгновение очаровывать изящный красавица, бывать запросто на интимный вечер сам королева.
       разумеется, не проходить неделя, как граф калиостро и хитрый иоанн быть такой друг, как если бы познакомиться уже несколько год назад. иоанн давно понимать и знать, с кто она иметь дело. она не быть нужда до то, мочь ли этот человек вызывать сатана, весь черт и всякий мертвец. она ценить в этот кудесник не его могущество над нечистый сила, а он власть над человек, его дарование, применимый в этот мир простой смертный, а не на тот свет, среди сверхъестественный обстановка и среди высокий или таинственный существо. иоанн с новый партнер в новый игра, она затевать, раскрывать наполовину свой карта, не опасаться кудесник. она объясняться прямо и резко...
       граф калиостро, со свой сторона восхищаться ум, почти гениальность, а в особенность предприимчивость свой новый друг, поклясться в полный преданность, в полный сочувствие и всяческий готовность помогать она по мера сила.
       дело, с который являться к он иоанн, быть все тот же план ее относительно два испанка кампо д'оливас. она просить калиостро познакомиться с испанка и пускать в ход весь чары свой магия. волшебник должный быть помогать она овладевать так или иначе старый грандесса, ее племянница и их богатство.
       -- против мы двое ничто устаивать не мочь! -- сказать иоанн смеяться. -- хотя у я нет тот слава маг, который вы пользоваться во все мир, но мочь вы уверять, что я тоже колдовать.
       -- верить... чувствовать даже это, графиня! -- восклицать калиостро полушутя и прикладывать рука к сердце. -- здесь я чувствовать это...
       -- нет, граф, я не про такой колдовство говорить. так уметь колдовать весь красивый женщина. я же обладать даром иной... когда вы близко узнавать я, то оценивать. быть мочь, мы с вы быть друг на весь наш жизнь.
       калиостро молчать и вдруг вымолвить:
       -- если бы вы мочь, графиня, устраивать я аудиенция у королева, то я пойти бы за вы в огонь и в вода.
       -- это очень легко сделать. я спрашивать у она при первый свидание.
       после этот беседа и этот обещание калиостро быть, конечно, в рука у хитрый и тонкий иоанна.
       лоренц со свой сторона в награда за услуга, оказывать графиня, мочь постоянно видаться с уазмон в ее квартира. иоанн не ревновать... одновременно с то госпожа реми позволять наперсник канар переставать дежурить в дом иностранец-граф, где он страшно скучать. заниматься то только, чтобы всякий день выведывать у человек, куда барыня их собираться идти, быть для он дело совсем не по нрав. он быть полезный и нужный на иной, более серьезный.
      
    III
      
       за этот же время к прославленный молва кудесник народ уже повалить толпа. все идти к маг и к медик, и всякий со свой дело, иногда не иметь ничто общий ни с алхимия, ни с медицина. иной просить укрощать строптивый жена, другой просить указывать вор и находить пропадать имущество, третий просто просить совет в тяжба. один слово -- всякий, озабоченный чем бы то ни быть, идти к кудесник со свой забота. калиостро принимать все и отделываться, как мочь, иногда самый обыкновенный совет, но иногда поневоле приходиться отказывать в просьба.
       наконец однажды к знаменитый маг являться проситель с очень странный, не подходящий дело, но калиостро не только не отказывать, а даже с радость взяться услуживать.
       являться быть личный адъютант король -- барон д'эгильон. просьба барон, обращаться к волшебник, заключаться в то, чтобы побуждать один его дальний родственник, пралить, граф и пэр, возвращать он хотя бы половина присваивать он имущество после скоропостижный умерший отец д'эгильона. король франция не желать вмешиваться в этот дело, и д'эгильон приходить бить чело к король магия.
       калиостро соглашаться помогать. подобный дело мочь производить много шум в париж, благодаря общественный положение д'эгильона.
       калиостро тотчас же отправляться к прален в качество посредник. разумеется, присваивать себя чужой имущество граф праливать наотрез отказываться исполнять просьба д'эгильона и ссылаться на вполне законный завещание покойный.
       -- завещание этот незаконный. все тот мнение. вы должный быть бы принадлежать только половина имущество в уплата тот сумма, который вы ссужать покойный, но остальное все-таки должно переходить к сын, -- сказать калиостро.
       -- это неверный! -- отвечать праливать.
       -- завещание быть подписывать покойный в состояние полусознание действительность! -- продолжать калиостро.
       -- это ложь! наглый ложь! -- восклицать пральный.
       -- завещание помечать быть к то же задний число.
       -- как вы сметь я это говорить... -- вспыхивать пэр.
       -- я ссылаться как на свидетель на такой личность, -- холодно продолжать калиостро, -- который вы поневоле не быть противоречить. соглашаться ли вы возвращать половина имущество молодой человек, если свидетельство один лицо производить на вы известный впечатление и доказывать вы при два-три лицо, что завещание почти подложный.
       -- конечно!.. пожалуй!.. -- нехотя и уже раскаиваться, тотчас же после согласие, отвечать граф праливать.
       -- в такой случай сделать я честь, пожаловать ко я завтра вечер. я жить в улица сено-клод. я вызывать этот личность свидетель, а затем вы поступать как вы быть угодно. насиловать ваш воля никто не становиться.
       праливать сожалеть, что соглашаться, но, с другой сторона, любопытство подстрекать он побывать в гость у знаменитый колдун.
       и то, что происходить на другой день в дом улица сено-клод, страшно нашуметь в париж и достигать даже до ухо сам король людовик XVI и мария антуанетта.
       поздно вечер в кабинет калиостро сходиться только четыре приглашать лицо, в число который быть узурпатор праливать, вместе с он молодой д'эгильон и принц кровь конта. весь четверо сидеть у зажигать камин, где, колебаться, падать и вновь подниматься и виться красный пламень. другой какой-либо освещение не быть. это немало удивлять гость. конта, бывать изредка у волшебник, быть его горячий поклонник и немало содействовать свой рассказ о чудо калиостро он весь разрастаться слава. теперь, на этот раз, калиостро умышленно приглашать принц, чтобы он мочь разнести по все париж весть о происходить в дом маг.
       принц конта быть много все удивлять темнота в горница и, быть близкий с хозяин, решаться замечать этот обстоятельство граф, приписывать отсутствие освещение простой недоразумение и рассеянность он.
       -- свеча, -- отзываться калиостро, -- не нужно. мы достаточно и камин, чтобы видеть друг друг и разговаривать... и потом, для свидетель, который являться, освещение никакой не должно быть. это "они" не любить!
       -- кто? -- спрашивать праливать, не понимать.
       -- он?.. тот, который я приглашать свидетельствовать на вы, граф, в то, что вы неправильно поступать.
       -- как он? это господин, -- спрашивать д'эгильон. -- я он знать?
       -- когда увидеть, то узнавать. но довольно... приступать...
       и калиостро громко, особый голос обращаться к граф прален, снова спрашивать он, согласный ли он возвращать хотя бы половина имущество законный наследник. пэр отчасти нетерпеливо повторять свой отказ в более резкий и даже насмешливый форма.
       -- в такой случай, вы упорно желать, чтобы "он" свидетельствовать, что вы не правый, что завещание подложный?
       -- я не позволять вы так выражаться! -- горячо восклицать праливать.
       -- становиться быть, дело решать? вызывать я свидетель?
       -- пускай прийти и говорить что хотеть. я все равный... вы не ставить я условие, и я вовсе не обещать вы, что быть повиноваться неизвестный я господин.
       -- я не говорить вы, -- строго вымолвить калиостро,-- что он вы неизвестный. напротив, я сказать вы, что он хорошо известный весь вы. этот молодой человек он не только хорошо известный, но даже более то... впрочем, зачем слово терять даром... вы отказываться? повторять ваш отказ.
       -- отказываться. и даже сожалеть, что приезжать! -- раздражительный выговаривать праливать.
       -- вы не хотеть отдавать половина имущество добровольно?
       -- ах, черт побрать... это скучный... никогда!
       -- вы слышать? -- странный голос выговаривать хозяин, как бы себя сам, а не гость.
       -- да, слышать, -- отзываться тихо все трое, удивлять голос калиостро.
       -- молчание! я все просить на мгновение соблюдать полный молчание и, если возможно, даже не шевелиться.
       наступать полный тишина. хозяин, сидеть в кресло, опускать голова на рука. он опираться локоть в колено, приникать лицо к раскрытый ладонь, как бы в глубокий дума. гость безмолвно смотреть на он, не понимать, что происходить, не знать, что быть, но с трепет чуять -- по репутация этот человек, -- что происходить что-нибудь особенный.
       комната в полумрак, казаться, вздрагивать беззвучно и колыхаться в луч тлеть и замирать в камин огонек.
       после пауза, среди полный тишина в комната и во все дом, калиостро отнимать рука от лицо, вставать и выпрямляться во весь рост. затем он закинуть голова назад, подымать высоко правый рука перед себя со сжинать палец, кроме указательный, как если б он указывать нечто в пространство. в тот же время левый рука его и ее указательный палец быть опускать и как бы указывать на нечто, находиться в два шаг от он на пол...
       кудесник быть обращать лицо к огромный шкаф с книга, стоять в глубина кабинет, и весь взор гость невольно обращаться на этот угол.
       -- являться и свидетельствовать!
       в комната пронестись легкий ветерок, как бы из отворять окно; ковер и лист раскрывать книга на стол всколыхиваться, пламень в камин подскакивать, блеснуть ярко и опять упасть.
       -- являться и свидетельствовать!
       снова порыв ветер, но сильный, как завывание буря в лес, и за он чуть слышный, болезненный и томительный стон...
       -- являться и свидетельствовать!
       кудесник быстро опускать правый рука рядом с лева и оба они теперь указывать вниз... раздаваться стон в горница, протяжный и за душа хватать... в угол, у шкаф, появляться что-то или кто-то...
       это быть не человек, а как бы тень или отражение человеческий образ в зеркало. затем, через мгновение, весь облик высокий и худой старик с синеватый-бледный лицо и закрывать глаз ясно вырисовываться и выдвигаться беззвучно из угол, как-то колыхаться и колебаться, как облако...
       и как стенание, жалобный, тихий, едва слышный и будто далекий, где-то за предел горница раздаваться слово:
       -- завещание подложный...
       кудесник опускать голова на грудь и подымать оба рука вверх... облик мгновенно рассеиваться и исчезать.
       в тот же миг раздаваться отчаянный крик молодой д'эгильона... уже несколько мгновение сидеть он, цепенеть и задыхаться от ужас, и наконец дико вскрикивать.
       он узнавать свой покойный отец.
       принц конта сидеть недвижно, стараться ясно разглядеть незнакомый он человеческий образ, колыхаться в пространство.
       зато граф праливать без единый звук повалиться на пол со свой кресло и лежать замертво около нога калиостро...
       не сразу очевидец совершаться приходить в себя... калиостро недвижно молчать и стоять, закрывать лицо рука, как человек, который стараться приходить в себя после вспышка гнев или горе... молодой д'эгильон рыдать, как ребенок; принц, теперь только понимать, что и кто он видеть, тяжело дышать, оробеть и оторопеть весь тело. праливать, протягиваться на пол, валяться как труп...
       -- свеча! -- вскрикивать наконец калиостро.
       дверь отворяться, и улыбаться кротко и мило красивый женщина в элегантный и прелестный пунцовый наряд появляться с два маленький канделябр в рука.
       это быть лоренц...
      
    IV
      
       капрал королевский полк "крават" после бал субиз напрасно проволноваться целый ночь у себя в спальня от слово возлюбленная "завтра".
       этот завтрашний день, теперь давно проходить, не приносить алексей ничего. он отправляться около сумерки в дом маркиза кампо д'оливас со страшный тревога на душа, но эль появляться грустный, задумчивый, с заплаканный глаз и, улучать минута, когда опекунша выходить в столовая, вымолвить тихо:
       -- я ничто вы сказать не мочь, алек.
       -- побояться бог! не мучить я! -- восклицать алексей.
       -- не мочь. не мочь... хоть пускай я казнить сейчас. но вы не горевать и не жалеть, что мой последний решительный слово запаздывать. мой сердце бороться с разум, а я на он надеяться. понимать? я на он надеяться!
       -- на что!.. на сердце ваш... или на разум ваш? -- дрогнуть голос произносить алексей.
       -- я надеяться, и вы надеяться, так как "оно" ваш!
       -- оно?! -- восторженно вымолвить алексей. -- становиться быть, это почти да!
       -- почти да! -- тихо отзываться эль, но грустно взглядывать в глаз возлюбленный.
       затем она попросить алексей не бывать у они до получение приглашение от она или от опекунша.
       так проходить несколько день для алексей в томительный ожидание решение свой судьба. наконец однажды случаться роковой событие.
       однажды утро алексей норич, после смена с караул, выезжать из дом верхом, чтобы, по обыкновение свой, прогуливаться в окрестности париж. детство и юность, проводить в маленький городок, в живописный местность на берег рейн, заставлять алексей полюбить деревня и природа. жизнь в мрачный улица душный город томить молодой человек.
       уезжать за город в поле, блуждать шаг, а иногда спешиваться и вести лошадь под уздцы, он провожать целый час в какой-нибудь овраг, или среди мурава поле, или на опушка лес. и здесь, в уединение, мечтать он о свой возлюбленная, о свой злосчастный жизнь, о роковой узел этот жизнь. мечта его носиться часто и в неведомый он испания, из который являться возлюбленная его, и в далекий, снег покрывать страна, с который роковой образ связывать его судьба.
       на этот раз алексей сокращать свой прогулка. он быть взволновать и смущать, он ждать развязка, ждать, что гордиев узел его жизнь или распутываться от один слово дорогой эли, ее один "да", или же приходиться разрубать этот узел, покончить свой существование. у алексей быть перстень, доставаться по наследство от отец, в который заключаться магический сильный яд. зачем носить этот перстень его отец -- он часто удивляться и прежде. теперь же он быть рад обладать яд.
       когда алексей, возвращаться в город, уже въезжать в свой улица, то недалеко от ворота свой казарма он встречать, тоже верхом на великолепный конь, всадник в богатый костюм мушкетер король. он узнавать сразу уазмон. они ехать навстречу друг к друг. в несколько шаг уазмон презрительно глянуть в лицо капрал полк "Cravatte" и, с пренебрежение махнуть хлыст, который он держать в рука, крикнуть:
       -- дорога!
       так как алексей сразу не соображать, что хотеть уазмон, то, не менять направление лошадь, приближаться и съезжаться с мушкетер.
       -- вы говорить: дорога! -- вскрикивать уазмон. -- я офицер королевский конвой, а вы солдат простой кавалерия. быть мочь, еще и наемный швейцарец или савойяр... ну, правее!
       уазмон останавливать среди дорога конь и ждать, чтобы норич почтительно объехать он.
       молодой человек, смущенный неожиданность, но вспыхивать от досада, не останавливаться, двинуться мимо уазмон.
       в один мгновение на глаз у несколько человек солдат и офицер у казарма происходить дикий стычка. хлыст мушкетер, просвистывать два раз по воздух, сшибать с голова капрал шляпа и перерезывать шея около ухо. в тот же мгновение норич схватывать оскорбитель за ворот, хотеть стаскивать на земля с седло, но не удерживаться на лошадь и, свалиться, повисать на враг, держать он окостеневать от гнев рука. мушкетер, задыхаться и чувствовать, как рваться его дорога колоть, хлестнуть лошадь. конь взвиваться на дыбы, но алексей не выпускать из рука всадник. уазмон, конечно, не усиживать, и оба враг покатиться на земля в пыльный дорога. подбегать на помощь товарищ тотчас заступаться за норич. смущенный и потеряться уазмон в один мгновение обнажать шпага, но десять такой же обнаженный шпага являться у его лицо.
       -- стоять! -- закричать уазмон. -- я должный объяснять вы.
       -- нечего тут объяснять! -- вскрикивать вне себя алексей. -- оставлять я, товарищ. я один справляться с он.
       в первый раз в жизнь алексей чувствовать, что разум помутиться в он, что он в этот мгновение способный только на один: немедленно умерщвлять свой оскорбитель или быть убивать.
       -- вы оба сумасшедший! вы себя губить бессмысленно!
       -- здесь улица... за это суд, как за убийство! -- раздаваться голос.
       -- здесь нельзя... стоять! -- крикнуть и уазмон.
       -- все равный я... становиться! защищаться! -- кричать алексей, нападать на враг. -- беречь улица от патруль! -- прибавлять он, обращаться к товарищ.
       -- я не хотеть быть осуждать за убийство! -- кричать уазмон.
       -- нет. здесь. сейчас... защищаться!
       но в этот мгновение двое из офицер, товарищ алексей, бросаться между соперник и ловкий удар выбивать у он шпага из рука.
       -- вы с ум сходить! -- сказать один из они. -- разве можно драться у самый казарма. вы хотеть, чтобы ваш поединок счесть разбой или злодеяние и чтобы тот, кто оставаться в живой, быть посадить в крепость. расходиться немедленно! а нынче же вечер мы сходиться в более удобный, условленный место!
       норич стоять безмолвный и все еще задыхаться от душить он гнев. уазмон, более спокойный, соглашаться и заявлять, что вечер, в восемь час, он быть со свой секундант в пря-о-клерк, местность, где постоянно происходить весь дуэль.
       когда уазмон удаляться, товарищ обступать свой сослуживец, который все любить, и становиться допытываться причина этот явный, умышленный оскорбление.
       алексей догадываться, даже знать наверное, что это быть мщение за предпочтение, который оказывать он эль, но, конечно, не объяснять этот товарищ.
       но сам алексей ошибаться тоже, думать, что злоба и ревность подымать на он рука кавалер уазмон. добродушный мушкетер, нисколько не влюблять в эль, пойти на весь по приказание графиня ламот.
       вернуться домой, алексей, разумеется, ни слово не сказать лиза обо все с он случаться. наивный и недалекий лиза не замечать даже изменяться лицо брат, его волнение и страстно блестящий взгляд.
       он проходить быстро в свой горница, запираться и, переглядеть несколько бумага, откладывать они в сторона. это быть документ его и сестрица, паспорт и бумага, по который он получать ежемесячно в банкирский контора деньги, приходить из россия.
       воображать, что уазмон страстно влюблять в эль, правдивый алексей оправдывать тот чувство, который послужить повод уазмон к этот встреча и к нападение. он нисколько не смущаться идти на поединок, потому что недаром быть студент германский университет. раз пятнадцать уже приходиться он драться из-за пустяк, и он мастерски владеть шпага. теперь приходиться в первый раз в жизнь выступать на серьезный поединок, вступать в бой насмерть.
       алексей надеяться, что серьезность этот случай заставлять он еще хорошо воспользоваться свой искусство.
       а между то он быть смущать. он волновать совсем иной.
       как идти на смерть и, быть мочь, -- все в воля божий -- пасть от удар противник, когда в его ухо еще звучать слово эль: "подождать: мой сердце бороться с разум, а я на он надеяться!"
       "надо откладывать этот дуэль во что бы то ни становиться! -- думать он. -- ведь это почти признание. согласие!.."
       если эль сказать "нет", он готовый умышленно подставлять свой грудь под смертельный удар шпага уазмон. но если сказать "да"... тогда он надо жить, и чувство полный счастие укреплять его рука, удваивать его искусство, удесятерять он сила и ловкость.
       продумывать, однако, час два, алексей окончательно решать, что стыдно откладывать поединок и поневоле надо идти на бой, не знать, как решать его участь в сердце возлюбленная.
       и он тотчас же посылать за свой сослуживец, лейтенант тот же полк, с который быть особенно дружный и близкий и который даже лиза предпочитать весь остальной товарищ брат.
      
    V
      
       быть уже сумерки, когда товарищ и друг являться к алексей.
       лейтенант турнефор уже знать, что должный быть секундант у друг. он владеть шпага настолько плохо, что избегать всякий ссора и ни раз не участвовать ни в один дуэль ни в роль действующий лицо, ни в качество секундант.
       молодой человек год 22 быть теперь настолько взволновать, что алексей даже удивляться и приписывать этот тревога друг новость его положение.
       турнефор просиживать несколько мгновение молча, но вдруг отчаянный голос выговаривать, будто крикнуть:
       -- норич... если ты быть убивать -- я желать жениться на твой сестра. я любить она.
       алексей изумленно поглядеть на друг.
       -- пойти она за я?..
       -- я думать... я даже... даже уверенный, -- произносить алексей как бы бессознательно, настолько он быть поражать этот неожиданный открытие.
       -- а ты согласный?..
       алексей вместо ответ, как бы прийти в себя, вскакивать и бросаться обнимать друг...
       -- но если ты оставаться живой, то это теперь не быть. и ты обязываться клятва ничего не говорить сестра до пора до время. давать слово.
       -- почему же, если я быть живой, то...
       -- не спрашивать и давать слово молчать.
       -- давать.
       едва успевать алексей выговаривать этот слово, как в горница входить лиза и подавать брат письмо, запечатывать зеленый восковой печать большой размер с затейливый пестрый герб.
       алексей сразу догадываться, откуда этот послание, и, задыхаться от волнение, разламывать печать и, вынимать исписывать кругом листок бумага, становиться бегло читать... прочитывать два страница, он выронить письмо из рука и зашататься.
       сестра вскрикивать, бросаться к он, но помощь турнефор, следить за друг, уже подоспевать прежде молодой девушка.
       алексей, ухватываться за товарищ, удерживаться на нога и тяжело опускаться на придвигать сестра стул.
       -- вот этот удар плохо, ужасно удар шпага! -- прошептать алексей.
       письмо быть от тетка-опекунша и быть, становиться быть, ответ, обещать алексей его возлюбленная.
       тетка-опекунша не только в вежливый, но задушевный выражение объяснять молодой человек, что ее питомица сознаваться она в свой чувство к он и в то, что подавать он надежда, но что, в качество опекунша, сам она не мочь соглашаться на его брак с племянница до тот пора, пока его общественный положение не быть выяснять и упрочивать. она уверять алексей в свой добрый чувство к он, но прибавлять, извиняться за искренность, что сомневаться в его происхождение и в его право.
       овладевать себя, алексей снова взять письмо и дочитывать он. после первый чтение он решать добровольно идти на смерть и в поединок с уазмон даже не защищаться. теперь же, после второй чтение, напротив, он твердо решать во что бы то ни становиться не оставлять в живой свой враг.
       маркиз в конец письмо намекать норич о свой желание, чтобы он прекращать свой посещение, оставлять мысль о брак с ее племянница, так как у она быть партия: молодой человек, она глубоко преданный и любить она. опекунша намекать на то, что эль на предложение рука этот претендент отказывать он сгоряча, но, разлучать с алексей, по весь вероятность, соглашаться на этот брак.
       алексей попросить сестра выходить и оставлять его наедине с друг.
       -- вот письмо... прочитывать он, -- сказать алексей, когда они оставаться один.
       турнефор быстро пробежать письмо, вздыхать и молчать.
       -- этот претендент, -- произносить он наконец, -- конечно, кавалер уазмон, оскорблять ты?
       -- разумеется.
       -- ну, ты он убивать сегодня.
       -- разумеется, -- злобно рассмеяться, сказать алексей. -- я ты говорить сто раз, наконец, ты сам видеть, как я владеть шпага... но вот в что дело, друг мой. уазмон я убивать, но завтра в этот пора быть тоже мертвый. следовательно, ты должный взять теперь же весь этот бумага и жениться на лиза.
       -- что это значить?
       -- объяснять я ты не становиться. говорить только один: уазмон быть убивать сегодня, а завтра в тот же пора и я быть там, где он. в тот неведомый предел, где, поверять, быть я хорошо, чем на этот планета... довольно жить. я измучиваться, я уставать так, как если бы проживать сто год.
       -- ты решаться на самоубийство?.. это безумие!..
       -- мочь быть... прекращать этот разговор.
       -- но неужели нет другой исход?.. никакой?!. -- восклицать турнефор.
       алексей пожимать плечо и выговаривать:
       -- быть... быть один человек, который бы мочь помогать я, спасать я. от его магический помощь все изменяться бы; маркиз ангустиас отвечать бы согласие... вообще все... все изменяться бы!..
       -- так обращаться за этот помощь... кто он?.. где?.. здесь в париж?.. хотеть, я помогать ты?..
       -- нет. ничто не надо... я даже называть он ты не мочь... да и не стоить то!..
       -- но ты обращаться за помощь к этот человек?
       -- конечно. даже не раз... и еще недавно я снова обращаться к он письменно, но он избаловывать ухаживание весь париж.
       -- и он отказывать ты?
       -- он отвечать молчание. это все равный тот же отказ... однако мы пора собираться... до назначать час поединок оставаться лишь время доходить до место.
       алексей помолчать, глубоко вздыхать и выговаривать, глядеть на лежать на стол письмо маркиза:
       -- да. если бы ты знать, старый дева, что это письмо погубить твой фаворит. не объяснять ты в письмо перед самый поединок, за кто ты прочить эль, я бы давать себя убивать уазмон. это быть бы все-таки христианский смерть. но теперь, знать, кто быть муж эли после мой смерть, я не мочь оставлять он в живой... и вот ты сам, старый, глупый кастильянка, убивать свой любимец излишний болтовня.
       друг одеваться и, накинуть плащ, собираться выходить из дом.
       -- а с сестра не прощаться? -- шепнуть турнефор.
       -- зачем?
       -- как, друг мой, зачем. мало ли что мочь быть. все в воля божий. хорошо пойти пожимать она рука... перед такой роковой минута жизнь она, быть мочь, приносить ты счастие.
       алексей стоять в нерешимость, но вдруг шагнуть к порог и выговаривать:
       -- нет, не мочь... бояться... она замечать во я волнение и проводить целый вечер в тревога. из-за что она беспокоить! ведь я знать, что все обходиться благополучно, то быть благополучно для я, -- прибавлять он с раздражительный смех.
       турнефор подавлять вздох и выговаривать тихо:
       -- ну так пойти.
       и оба офицер, закутываться плотно в плащ, молча двинуться пешком по направление к место, назначать для поединок.
       на двор уже смеркаться; ночной тень быстро набегать на земля. когда друг приближаться к пря-о-клерк. быть уже совершенно темно.
       -- да... досадно! -- проворчать как бы про себя алексей, -- драться не раз, но всегда день; ночь никогда не приходиться... глупый это у вы обычай!.. хорошо драться далеко от всякий полицейский, но при дневной свет. а наш брат, близорукий, оно совсем не с рука.
       турнефор останавливаться вдруг как вкопать и выговаривать:
       -- конечно, это безумие!.. я забывать, что ты близорукий... надо быть настаивать на поединок день... что ж теперь делать? надо откладывать до завтра.
       -- для то чтобы уазмон прождать я час два и решать, что я струшивать... никогда!
       -- но ведь завтра ты являться, ты доказывать, что не струшивать...
       -- нет, пустой! теперь поздно. надо быть рано об это думать... идти...
       через несколько шаг среди темнота они навстречу попадаться два личность в плащ и окликать они. они отвечать.
       это быть уазмон с секундант свой, барон вильет. поединщик выбирать место и становиться...
       "неужели темнота по-своему решать весь судьба эль?" -- думать алексей, тревожно обнажать шпага.
      
    VI
      
       в самый разгар свой деятельность, на вершина известность и даже слава, калиостро, окружать молодежь, часто, однако, признаваться жена, что во весь этот человек он не видеть ни один человек, который бы мочь быть он помощник и наперсник, какой он сам быть когда-то у альтотас. а между то наперсник этот быть необходимый великий маг. и он давно мечтать об это, а теперь в париж начинать он уже как бы искать такой ученик и помощник преимущественно среди иностранец.
       но калиостро, мечтать иметь около себя такой личность, про который он мочь бы со время сказать: alter ego , не встречать положительно ни один подходящий, даровитый и смелый натура.
       однажды вечер он попадаться в рука письмо, который он хотеть тотчас, по обычай свой, разрывать, почти не читать, так как оно быть, очевидный, от один из его незнакомый поклонник. масса такой лицо постоянно обращаться к он с просьба всякий род. но что-то останавливать его рука...
       он прочитывать подпись. четко написать имя привлекать его внимание вследствие свой загадочность -- "граф зарубовский или норич". кудесник пробежать письмо, потом прочитывать он второй раз, пропускать слово, который не мочь разбирать. затем прочитывать в третий раз, разбирать весь письмо, написать неправильный французский язык, и задумываться.ъ
       этот оба фамилия, и зарубовский, и норич, быть не французский, а северный. это, становиться быть, писать иностранец. наконец, то, что он писать, в высокий степень оригинально и интересно. калиостро посмотреть на число и день и вымолвить вслух:
       -- не поздно ли? пожалуй, поздно... а если он лгать? хвастать... вряд ли!.. не похожий.
       автор письмо это говорить, что он молодой человек, происхождение с север, что жизнь его, вследствие несчастный складываться обстоятельство, он в тягость, но что он мочь быть спасать всемогущество такой загадочный человек, как граф калиостро. он уже писать два раз, теперь писать в третий раз, но уже не просить ничто, а только в последний раз заявлять, что так как помимо граф калиостро никто помогать он в его горький положение не мочь, то оставаться только один -- покончить с себя.
       "я знать наверно, -- кончать он письмо, -- что этот строка на вы тоже не подействовать. я слышать, что вы получать сотня письмо в день, бросать они, почти не читать. следовательно -- этот письмо вы уничтожать; но то не менее я писать он. я исполнять как будто какой-то долг совесть перед сам себя.
       через несколько день после то, что вы прочитывать он и бросать, я уж не быть на свет. если вы не верить, то, иметь мой адрес, вы мочь узнавать, что накануне ваш появление или появление ваш посылать молодой человек, капрал, по фамилия норич, кончать самоубийство. а между то, граф, если бы вы пожелать, если бы вы я принимать хотя бы на полчаса, когда я писать и просить вы принимать я, я бы мочь оставаться жить, быть счастливый, обладать огромный состояние, который поделиться бы охотно с вы.
       когда-то гладиатор, отправляться на бой, говорить император: "Ave Caesar, morituri te salutant!"  я сказать, обращаться к вы, то же самый: "умирающий посылать вы, великий маг и чародей, свой предсмертный поклон".
       вот именно какой род письмо быть подписывать двойной фамилия: граф зарубовский или норич.
       калиостро подумать над этот письмо, повертеть он в рука, потом, как бы под влияние вдруг принимать решение, он сунуть письмо в карман.
       "вот быть бы, мочь быть, для я прекрасный помощник! -- подумать граф. -- я знать его тайна! и тут целый состояние!"
       через несколько минута он быть уже в экипаж и по темный улица париж ехать в дальний, глухой квартал. данный он адрес указывать местность недалеко от знаменитый бастилия и, становиться быть, близко и от его квартира.
       в темный и маленький переулок экипаж калиостро останавливаться около казарма. он выходить из карета и хотеть спрашивать у кто-нибудь, который здесь дом капрал норич, но останавливаться в некоторый недоумение или, верно сказать, сразу догадываться, где тот дом, который он отыскивать.
       весь переулок быть темный, только в один маленький домик ярко светиться огонь и шевелиться в какой-то тревога человеческий фигура.
       "это, наверно, его дом, -- подумать калиостро. -- но, становиться быть, он исполнять свой намерение. входить или нет?" -- задавать он себя вопрос.
       в один минута он собираться было садиться в экипаж и уезжать, но вдруг он приходить ребяческий фантазия поглядеть внутрь этот дом через низенький окно.
       калиостро приближаться к домик и глянуть в крайний окно. за стол сидеть чрезвычайно красивый молодой девушка и нервно, быстро писать. все лицо ее быть в слеза.
       в горница входить и выходить беспрестанный несколько человек: один очень молоденький девушка, пожилой полненький господин, молодой офицер и еще два горничная.
       "вероятно, покончить с себя и лежать в гроб", -- подумать кудесник и, вернуться к карета, велеть ехать домой. он быть жаль этот погибший незнакомец. а между то девушка, поражать калиостро свой красивый головка, который он видеть у стол за письмо и весь в слеза, быть, конечно, не кто иной, как пылкий и прихотливый эль д'оливас.
       когда она узнавать об ужасный участь свой возлюбленный, она лишаться чувство и упасть, как мертвый, на пол. она сказать, что раненый алексей при последний издыхание или, вернее, уже умирать. прийти в себя, эль не зарыдать, ни слезинка не быть в ее глаз. она только быть бледный и неподвижный, как мраморный статуя. несколько минута молча не спускать она глаз с тетка, который хлопотать около она и умолять успокаиваться, раздеваться, ложиться в постель и напиваться какой-то домашний зелье в ожидание доктор.
       эль соглашаться, сказать "да!", но прибавлять решительно: "с условие, если вы тотчас сам поехать за этот доктор".
       ангустиас беспрекословно одеваться и выезжать из дом, а вслед за она эль разгонять весь человек по свой поручение в город. дом опустеть...
       тогда девушка судорожный движение одеваться тоже и быстро выходить из дом, едва сознавать, что она делать. на улица она нанимать первый попадаться она фиакр и приказывать скакать к казарма полк "крават". червонец, бросать возница в рука, так на он подействовать, что он погнать лошадь во весь опор через весь париж и скоро быть в марэ.
       эль не знать, где квартира алексей, но первый же встречный солдат на ее вопрос указывать она домик капрал-чужеземец, называть он le caporal Noréche...
       входить в квартира, эль бросаться на шея к лиза, и оба зарыдать обниматься...
       -- надежда нет? -- спрашивать эль.
       -- не знать... нет... если господь сжалиться... не знать... вот доктор...
       -- Ça va mal, mes enfants...  дурно... но не надо отчаиваться...
       доктор быть убежденный, что ранить опасно и глубоко в шея молодой человек скончаться к ночь, но не решаться сказать этот два такой юный существо. для очистка совесть и чтобы прекращать глухой рыдание девушка доктор становиться объяснять оба, как ухаживать за раненый и делать бинт и наблюдать за сделать он перевязка.
       эль становиться просить позволение тотчас входить к больной, но доктор, отчасти узнавать, а отчасти догадываться, какой важный значение иметь для раненый этот являться вдруг красавица, решительно воспротивиться ее желание.
       -- этот свидание с вы сейчас мочь он убивать на место! -- сказать он. -- от волнение и тревога хлынуть опять кровь, и никакой перевязка не спасать! -- восклицать он, -- если вы хотеть убивать он -- идти. завтра утро я вы допускать. а этот ночь помогать здесь, оставлять сестра один у постель.
       эль поневоле соглашаться, но слово доктор "завтра утро" впервые заставлять девушка одумываться, как бы сознательно оглянуться и спрашивать себя: "что она намерен делать?"
       "конечно, оставаться здесь около он с его сестра на весь ночь!" -- решать она мысленно и бесповоротно.
       она садиться к стол, написать несколько строка и тотчас посылать этот записка к свой тетка. она объяснять свой поступок и свой намерение оставаться в квартира возлюбленный до его выздоровление или его смерть.
       эль писать опекунша в такой энергичный выражение и слово она дышать такой решимость отчаяние, что тетка нельзя быть и думать являться сюда, чтобы пробовать сила увозить ее домой.
       "клясться память мой мать, что я зарезаться на порог этот дом, если я захотеть сила увозить отсюда! -- кончать она свой записка и, уже собираться запечатывать, прибавлять еще дрожать рука: -- Lo juro! Si quieres tamarme. Ven! (клясться! если хотеть убивать я -- приходить!)".
      
    VII
      
       в тот же мгновение калиостро вернуться домой и, входить к себя, не снимать плащ и шляпа.
       -- что за странный фантазия! -- произносить он наконец. -- однако, если я что-то толкать туда, к труп незнакомый я юный чужеземец, погибать отчасти из-за я, то отчего же не исполнять каприз.
       этот слово вырываться у кудесник вследствие странный желание видеть лицо человек, который он считать застреливаться в этот день.
       -- а если он живой еще?.. девушка быть в слеза, но ведь она мочь плакать не по мертвый, а по умирать. если я опаздывать, то являться к он совестно. а видеть я он хотеться. решать! не поехать опять.
       однако через минута калиостро выходить вновь и приказывать удивленный кучер ехать опять туда же, к домик в марэ.
       на этот раз калиостро подъезжать к самый крыльцо дом, выходить и хотеть постучать в дверь, когда увидеть, что она быть растворять. он входить и невольно осматриваться, чтобы убеждаться, нет ли в прихожая гробовой крышка или что-либо, свидетельствующий о присутствие покойник.
       тихий голос слышаться из соседний комната, куда дверь быть затворять.
       калиостро сбросить плащ, снимать шляпа и, отворять дверь, входить с тот уверенность в поступь и взгляд, который иногда выручать он. когда он появляться на порог горница, два молодой девушка, пожилой служанка и офицер сразу прекращать свой сдержанный шепот и с живость обертываться к он. девушка молодой бросаться к он навстречу со слово:
       -- вы доктор дюкро? хирург королевский?
       калиостро запинаться на секунда и тотчас же произносить:
       -- да.
       -- я, лейтенант турнефор, за вы посылать, -- выговаривать, подходить, офицер. -- помогать. вы передавать приглашение наш командир?
       -- да, -- с тот же уверенность отвечать калиостро.
       -- он живой, становиться быть?
       -- идти. скоро! -- восклицать лиза.
       -- в какой положение находиться он? в сознание?
       -- плохо... очень плохо... но живой, положительно живой,-- прибавлять пожилой служанка, приблизиться к калиостро.
       -- где он себя ранить? куда направлять оружие? -- спрашивать калиостро. -- верно, в сердце или в голова?
       оба девушка, а вместе с они и турнефор с изумление взглядывать в лицо калиостро.
       -- мы вы не понимать, господин доктор, -- произносить турнефор. -- про что вы говорить?
       -- что же с он, если он не ранить? я думать, что он...-- запинаться, выговаривать калиостро, -- сам хотеть покончить с себя. -- ведь это господин норич?
       -- да, норич! -- восклицать лиза. --мой брат. но он преступно быть ранить злодей на улица... грабитель...
       "ничто не понимать", -- подумать калиостро и прибавлять:
       -- так идти скоро!
       и, сопутствовать лиза, который указывать он дверь и пропускать он вперед, кудесник, сказываться королевский хирург дюкро, с любопытство проходить в другой комната, маленький, полуосвещенный лампада.
       на кровать в угол калиостро увидеть лежать на спина молодой человек очень красивый наружность, поражать он тотчас правильность и благородство черта лицо. он тяжело дышать; обильный пот струиться по лоб и смачивать волос на голова; глаз его постоянно открываться и закрываться. каждый раз, что подниматься веко, лихорадочно блестящий взгляд черный глаз ярко вспыхивать в полумрак комната. лицо слегка подергивать судорога.
       калиостро приближаться и пристально становиться смотреть в лицо лежать. тот слегка простонать. искусный медик приглядываться зорко и выговаривать удивленно:
       -- что с вы? тут недоразумение!.. вы не ранить. говорить я скоро, что вы с себя сделать? вы ранить?
       -- да...
       -- но ведь вместе с то вы и отравлять.
       -- нет! -- чуть слышно повторять алексей.
       -- какой яд? я видеть... знать наверно. говорить: что вы принимать?
       -- оставлять я! -- глухо произносить алексей. -- кто вы? уходить. я не надо... помощь.
       лиза страшно вскрикивать и упасть на колено около кровать.
       -- нет, я не оставлять! -- восклицать калиостро.
       -- он доктор. он помогать ты. он спасать ты. сказать, бог ради! -- рыдать лиза.
       и, стоять на колено около кровать брат, она схватывать повисать рука его и в порыв горе и отчаяние тянуть он за рука и повторять:
       -- сказать, бог ради!.. говорить!.. зачем ты отравляться?!
       -- не хотеть... оставлять я! -- отвечать глухо алексей.
       -- послушать, господин норич! я вы обязанный сказать, -- заговаривать калиостро горячо. -- вы обязанный называть яд, который вы принимать, потому что я спасать вы от смерть и от то, что погубить вы. я приходить спасать вы двояко. быть в город человек, к который вы обращаться с просьба спасать вы, в могущество который вы верить?
       -- да, быть, -- произносить через сила алексей.
       -- называть он.
       -- зачем. я умирать...
       -- он перед вы, молодой человек. я -- калиостро.
       лежать устремлять глаз на вновь прибывать незнакомец; он мертвенно бледный лицо покрываться едва заметный румянец; рука подниматься судорожный движение.
       -- правда ли? вы ли калиостро?
       -- правда. клясться вы и доказывать. называть я яд -- и вы быть спасать. а когда вы быть на нога, мы поговорить о ваш дело, о ваш судьба.
       -- не верить. да и поздно. я не надо жить... -- прокричать, почти простонать алексей и отвертываться лицо к стена.
       -- эль здесь... милый мой. эль здесь, у мы. ты должный жить и быть счастливый! -- восклицать лиза.
       алексей двинуться весь корпус и глядеть на сестра.
       калиостро между тот, быстрый движение доставать из карман сложенный лист бумага, подносить он к глаз лежать.
       -- вот ваш последний письмо. я калиостро?
       -- эль здесь, у мы, любить ты... -- повторять лиза.
       -- да. верить... слава бог!..
       он схватывать калиостро оба рука за рука, почти впиваться в она и восклицать горячо:
       -- спасать я скоро!.. если она ко я... приходить, я мочь жить, я должный жить!.. спасать...
       -- какой яд вы принимать?
       -- Aqua toffana...
       калиостро сделать движение, который невольно вырываться у он.
       -- это ужасный! -- прошептать он. -- где вы он доставать?
       -- он быть у я уже давно. в перстень отец...
       -- это страшный яд? -- вскрикивать лиза.
       -- нет, сударыня, страшно не то, страшный другой. то, что такой яд на свет нет. этот имя называть соединение яд совершенно различный. но все равный я испробовать свой сила, мочь быть, я и удаваться еще спасать вы.
       и тотчас начинаться в домик суетня... двое из находиться здесь -- лейтенант турнефор и пожилой горничная -- немедленно отправляться по поручение калиостро в аптека и в лавка.
       до глубокий ночь проводить калиостро в этот домик, ухаживать за алексей. уже два раз давать больной противоядие собственный состав, и, вызывать припадок, который облегчать состояние отравлять, он снова внимательство освидетельствовать он и, качать голова, вымолвить:
       -- что же это? и рана... и отрава... ну да бог милостивый. главное, норич, стараться немножко уснуть, восстанавливать свой сила. я поехать домой и завтра же рано утро быть у вы снова. я мочь сказать вы почти наверное, что рана ваш пустой. я бояться только последствие яд в желудок... заснуть. быть мочь, через час вы быть уже вне опасность.
       на другой утро пациент, благодаря молодость, крепкий сложение и цветущий здоровье, уже пересиливать болезнь. когда калиостро являться в тот же домик квартал марэ, то и лиза, и красивый молодой девушка встречать он с такой вид, по который калиостро сразу догадываться, что все даже хороший, чем он ожидать.
       -- совсем здоровый... спасать! вы благодетель наш! -- произносить молодой девушка страстно.
       действительно, больной лежать бледный, слабый, но и улыбаться.
       -- я чувствовать, граф, -- произносить он на вопрос калиостро, -- что я вне опасность. я нужно только спокойствие, чтобы становиться такой же здоровый, как я быть. это я обязанный вы и вот ее присутствие. это мой невеста.
       -- маркиз кампо д'оливас! -- отрекомендовываться красавица, немного смущаться и краснеть.
       калиостро при этот имя остолбенеть и с крайний изумление глядеть на девушка, ни слово не говорить...
       маг тотчас понимать, что присутствие юный маркиза в дом больной, конечно, самовольный и, конечно, последствие этот поступок быть соблазн весь общество. вместе с то поступок девушка разрушать план хитрый и умный графиня ламот.
       "надо скоро обо все извещать она, и особенно об этот казус", -- подумать калиостро.
      
    VIII
      
       графиня иоанна ламот метаться из угол в угол свой изящно отделывать квартира, как тигрица, нежданно запирать в клетка. лицо ее, бледный как полотно, быть в слеза, рука дрожать. посторонний мочь бы подумать, что женщина поражать несчастие, а между то у бессердечный, но страстный женщина быть не горе. на лицо ее быть слеза гнев; рука дрожать от злоба.
       роковой случайность разрушать беспощадно то здание, который она строить. капризный и слепой фортуна будто бороться с она, насмехаться над она.
       уазмон, драться несколько раз на дуэль и выходить всегда победитель, теперь быть убивать, как мальчишка... и кто же? какой-то пройдоха.
       иоанн быть уверять, что этот чужеземец неизвестный и сомнительный происхождение даже шпага в рука держать не уметь; оказываться, по рассказ секундант убивать, то быть ее друг вильета, что этот уроженец север драться, как лев, по сила удар, драться, как черт, по искусство.
       -- не только один уазмон, -- объяснять виливать, но если бы три уазмон поставлять против этот дьявол, он бы... весь три убивать. захотеть он, то быть бы первый поединщик весь париж.
       весть о смерть приятель, даже возлюбленный, поражать, но не огорчать графиня ламот. он для она быть мальчишка, каприз, а отчасти лишь орудие для разный интрига.
       через час после получать она известие она уже побывать в предместье Св. антоний, в свой притон, и вызывать свой доверенный и усердный слуга канар. она объяснять он горячо весь важность возлагать на он новый поручение.
       -- никогда еще, ни раз, мой милый канары, -- сказать иоанн, -- не быть мы так важно и необходимо отделываться от человек, как теперь. дело громадный важность в ваш рука... я надеяться на вы.
       -- и быть уверенный, сударыня, -- отвечать, улыбаться страшный, скотоподобный улыбка, канары, -- я исполнять ваш поручение отлично! я не мочь только сказать определенно, когда я удаваться повстречать этот незнакомец или швед. он мало выходить из дом пешком, почти всегда разъезжать верхом. а соглашаться сам, что втыкать ножик всадник не так-то легко. можно и это, но ведь можно и попадаться... во всякий случай, обещать вы и давать слово... а вы знать, что я никогда слово не изменять... давать слово, что этот швед или русский быть подбирать на улица мертвый в первый же раз, что сунуться из дом пешком.
       этот беседа происходить между иоанна и злодей около полдень. а на другой день утро другой наперсница иоанна, роза, являться в квартира графиня, что делать чрезвычайно редко. графиня ламот стараться по возможность не принимать на свой квартира лицо, который часто видеть госпожа реми.
       пожилой и крайне некрасивый женщина с этот имя роза приносить почти невероятный весть, после который иоанн заливаться слеза злоба и заметаться в свой квартира. ее главный помощник канары быть накануне вечер тоже убивать этот дьявол русский. роза мочь подробно объяснять, как все случаться. мальчишка, ее племянник, случайно присутствовать при все происшествие.
       канары взять мальчишка с себя, велеть он стоять невдалеке для то, чтобы затем посылать он к госпожа реми с доклад об исполнять поручение. мальчуган видеть, как в темнота канары бросаться на проходить военный и ударять он сзади нож; но военный, страшно вскрикивать, отскочить, выхватывать шпага и в один мгновение два раз пронзать она господин канар; затем оба упасть. мальчуган, в ужас вскрикивать, бросаться к оба и становиться звать господин канар, но тот уже быть мертвый и лежать в поток кровь. военный шевелиться, стонать, но не просить о помощь, а, напротив, проговаривать странный слово:
       -- спасибо этот злодей... кажется, я умирать...
       конечно, мальчуган бросаться бежать со весь нога, то более что заслышать шаг прохожий.
       иоанн после этот известие быть совершенно поражать. в смерть уазмон не быть ничто невероятный, но почти одновременный смерть -- и от рука один и тот же человек -- ее наперсник поражать она. вдобавок этот канары, готовый всегда зарезать всякий по первый приказание госпожа реми, быть она необходимый.
       вечер иоанн несколько успокаиваться, и, когда она докладывать о дама, который желать видеть она немедленно, но не говорить свой имя, иоанн, уже овладевать себя, мочь принимать неизвестный гостья. гостья этот оказываться лоренц.
       она входить к графиня и, сбросить шляпка с вуаль, тотчас же, не иметь сила сказать ни слово, с рыдание упасть на диван.
       узнавать гостья, иоанн выпрямляться, скрещивать рука на грудь и выговаривать холодно:
       -- так вы приходить плакать ко я? вы это мочь бы сделать дома.
       но лоренц не слыхать или не понимать слово. как истый итальянка, она продолжать рыдать, ломать рука, хватать себя за голова и чуть не рвать на себя волос.
       иоанн, простаивать несколько мгновение как статуя над этот женщина, поражать горе, спокойно отходить и садиться в отдаление. когда лоренц вдоволь наплакаться, иоанн обращаться к она так же холодно:
       -- ну-с, наплакаться? теперь сказать я, зачем вы пожаловать?.. тело он лежать не у я на квартира; хоронить он быть не здесь, а помогать воскрешать он я не мочь. я мочь только подсылать к вы другой такой же красивый юноша... но я теперь не до вы, я теперь некогда... что ж вы от я угодно?
       -- я любить он, -- проговаривать лоренц с отчаяние, -- первый раз в жизнь... понимать!..
       -- я совершенно не нужно и не любопытно знать, любить ли вы в первый раз или в десятый -- все это до я не касаться. сказать вы только, что вы не должный чересчур отчаиваться и оплакивать убивать. он не любить вы или, хорошо сказать, любить по мой приказание.
       и иоанн безжалостно, жестоко, в короткий, но резкий выражение рассказывать лоренц весь оборотный сторона история ее любовь, объяснять весь комедия, который разыгрывать с она уазмон, даже не по собственный желание, а по ее приказание.
       несчастный женщина, слушать графиня, оцепенеть и как бы застыть от грубый и незаслуженный удар прямо в сердце.
       -- правда ли весь это? -- глухо выговаривать наконец лоренц.
       -- какой же цель я лгать, -- небрежно отзываться иоанн. -- успокаиваться и утешаться! если вы быть продолжать так же верно служить я по отношение к ваш муж, то я обещать доставать вы другой, не плохо уазмон.
       -- о! -- восклицать лоренц, -- как мочь вы, красивый и молодой женщина, говорить такой возмущать душа слово! я не думать, что вы такой бессердечный и безнравственный! пускай я быть игрушка ваш, но я все-таки любить он.
       лоренц подниматься порывисто с диван, схватывать свой шляпка и двинуться к дверь.
       иоанн рассмеяться громко, вставать и выговаривать:
       -- зачем же вы приходить, синьора лоренц? вы думать, что мы оба вместе поплакать о судьба погибать в цвет год дурак, который, не уметь держать шпага в рука, отправляться мериться сила с бретер .
       иоанн хотеть продолжать свой насмешка и над убитый, и над итальянка, но лоренц вдруг внезапный жест прекращать злоязычие иоанна.
       -- вот... я забывать... я не до то... я забывать... я приходить с письмо от муж, который он не хотеть посылать с посторонний...
       -- о! только вы, итальянка, способный на это! -- восклицать иоанн, почти вырывать письмо из рука лоренц. -- только вы, итальянка, мочь час целый выть в гостиная и даже не сказать ни полслова о то, что быть письмо.
       иоанн быстро становиться читать письмо калиостро и, видеть, что лоренц выходить, останавливать она.
       -- подождать!.. а ответ?
       -- ответ никакой! -- с рыдание вымолвить лоренц уже за дверь.
       -- глупый! -- невольно вырываться у иоанна.
      
    IX
      
       письмо новый друг иоанна окончательно сваливать с нога твердый дух женщина. при известие о гибель уазмон первый мысль в голова иоанна быть мечта о замена уазмон другой молодой человек в качество претендент маркиза д'оливас.
       "я находить другой, -- думаться она, -- который быть искусно уазмон и, быть мочь, побеждать капризный испанка -- и все дело мочь поправляться".
       теперь письмо калиостро разрушать этот новый, созревать в ее голова план.
       кудесник извещать о невероятный, неожиданный приключение; один она знать, а от другой не устаивать и упасть на тот же диван, где мгновение назад лежать рыдать лоренц.
       первый известие состоять в то, что молодой человек, новый знакомый граф калиостро, лежать раненый довольно опасно какой-то злодей. "это приключение, -- говорить калиостро, -- для графиня ламот не любопытно: но второй должно интересовать она, ибо в квартира раненый молодой человек находиться сам юный маркиз д'оливас. что тут делать? рассудить и сказать!" -- кончаться письмо калиостро.
       иоанн долго просиживать неподвижно на диван, скомкивать письмо, безмолвно, с один лишь злоба на сердце.
       -- все рухнуть, весь кончать! -- повторять она про себя. -- это не действительность, а какой-то сон, отвратительный сон... это какой-то глупый сказка из тот глупый сказка со всякий чертовщина, который рассказываться ребенок глупый нянька. еще два день только назад казаться, что оставаться несколько день до полный удача, а сегодня, будто в какой глупый сказка, весь магически перевертываться кверху дно. уазмон убивать. лихой убийца канары тоже убивать; но это все мало для беспощадный судьба. она нужно еще, чтобы последний удар опытный канар быть неудачный и чтобы русский проходимец оставаться живой. наконец, злой судьба благоутодно, чтобы девчонка сбегать на квартира этот чужеземец... очевидно, что ввиду скандал старый тетка-опекунша должный соглашаться на этот брак... а я? что ж я-то делать? -- и иоанн снова приближать письмо к глаз, снова прочитывать: -- "что делать? рассудить и сказать!"
       весь ночь просиживать или проходить из угол в угол в свой спальня решительный и предприимчивый женщина. на рассвет она ложиться спать, несколько успокаивать. она рассудить, что она делать, и решаться так же твердо, не падать дух, взяться за новый дело, за новый мудреный предприятие.
       -- ведь говориться же, -- шутить она, уже засыпать, -- le roi est mort -- vive le roi!..  ну, я сказать: la trame est déjouée -- vive la trame! если весь нить один паутина порывать и уносить вихорь -- надо начинать ткать новый крепкий паутина.
       иоанн решаться на предприятие, диаметральный противоположный то, о который она мечтать накануне. этот поворот в ум ее, этот замена один план компания другой, на который иной женщина потратить бы месяц в сомнение и колебание, совершаться в иоанна в один вечер.
       -- если он живой и быть жить, а она он любить, то я надо уступать судьба. но в конец конец я обман этот судьба... она сыграть я же в рука.
       едва отдыхать несколько часы, около полдень графиня ламот в изящный наряд, красивый, как всегда, спокойный, но бледный, мило улыбаться, садиться в свой экипаж и приказывать ехать в дом маркиза кампо д'оливас.
       старый дева после доклад ливрейный лакей приказывать сказать гостья, что вследствие особо важный обстоятельство она не мочь она принимать.
       графиня ламот приказывать снова докладывать, что причина ее посещение в тесный связь с это самый особо важный событие в дом маркиза; по этот-то дело она и приезжать.
       разумеется, через минута два лакей являться навстречу ожидать в прихожая графиня, а за они вслед появляться главный горничная маркиза. любимица горничная объяснять графиня, что маркиз, извиняться заранее, что принимать она в постель, просить пожаловать.
       иоанн находить старый дева еще в плохой положение, чем думать.
       синьора ангустиас быть почти в такой же безнадежный и отчаянный положение, в какой накануне иоанн видеть другой женщина -- лоренц. старый дева также причитать. неожиданный бегство ее питомица из дом поражать она, по она слово, много, чем если бы юный племянница, полуребенок, неожиданно скончаться.
       на вопрос маркиза, какой образ графиня ламот знать весь происходить, который еще тщательно скрываться в дом прислуга, иоанн отвечать, что знать весь, но объяснять пока не мочь, а приезжать к маркиза предлагать она свой услуга.
       -- я браться вернуть к вы племянница ваш из квартира господин норич.
       этот слово быть достаточно, чтобы ангустиас садиться в постель и, притягивать к себя иоанн, горячо облобызать она.
       -- вы я обещать?.. вы ручаться?! -- восклицать она.
       -- обещать, маркиз.
       -- о, тогда требовать от я весь, что хотеть! -- восклицать ангустиас.
       просиживать несколько мгновение и объяснять маркиза, что она приезжать еще раз ввечеру. иоанн прямо от она приказывать ехать по направление к дом граф калиостро.
       швейцар дома граф уже давно заранее получать приказ принимать графиня ламот когда бы то ни быть, и день и ночь, без доклад. калиостро выходить навстречу графиня веселый и, улыбаться, выговаривать:
       -- вот история, милый графиня! только у вы в париж бывать такой сюрприз.
       усадить гостья, калиостро подробно рассказывать иоанна весь то, что она отлично знать и без он, а некоторый подробность быть она гораздо хорошо известный, нежели сам калиостро.
       граф изумляться, за что мочь какой-то уличный злодей пожелать убивать такой милый и безобидный человек, как его новый знакомый и приятель русский. но затем калиостро, ничто не подозревать, сообщать графиня ужасный известие. он, калиостро, как искусный медик, волшебник и в медицина, ручаться за то, что спасать тот самый человек, который едва не быть убивать по приказание же графиня ламот. иоанн невольно подумать про себя:
       "как смеяться надо я судьба! мой друг и помощник наивно вместо помощь губить дело, который я вести. он бы следовать отравлять этот норич или по крайний мера бросать без помощь, а он хвастать, что спасать его и вернуть к жизнь".
       быть минута, и иоанн хотеть объясняться с кудесник, но что-то необъяснимый останавливать она. признание замирать на язык.
       -- мочь ли вы я познакомить с это норич, то быть сейчас же везти я к он в дом? -- спрашивать иоанн тревожно.
       -- конечно, хотя я сам всего два раз быть у он. но наш отношение особенный, совершенно исключительный.
       и сам сатана, но красивый, умный, изящный, даже грациозный, воплощаться в женщина, переступать порог маленький квартира.
       два час быть достаточно для иоанна, чтобы вполне очаровывать и выздоравливать алексей, и пылкий, капризный, но сердечный эль. даже дикарка лиза и тот фамильярный подсаживаться к красавица графиня и уже два раз успевать сказать она:
       -- какой у вы прелестный глаз и прелестный бровь!
       если графиня ламот быть сначала принимать в этот квартира с недоумение, даже с боязнь, то когда она собираться уезжать, она провожать уже как дорогой гостья, почти как новый друг, посылать судьба.
       иоанн поражать все то, что говорить, и то, что обещать. даже кудесник быть несколько изумлять. сидеть у свой новый друг, иоанн только удивляться и голова качать, какой они весь наивный человек, что самый простой дело не уметь сделать. она браться -- и почти не сомневаться в успех -- уговаривать старый тетка-опекунша не противиться брак племянница с русский. это мало. она заявлять молодой человек, что мочь помогать он гораздо более серьезный образ, нежели помирить племянница с тетка. она браться сделать нечто, что повлиять даже на неизвестный она граф зарубовский.
       -- откуда вы знать этот имя? -- спрашивать, изумляться, алексей.
       -- я все знать. я тоже ясновидящий, как и друг мой, граф калиостро! -- шутить иоанн.
       -- какой же образ мочь вы мы помогать, то быть помогать он? -- спрашивать сомневаться эль.
       -- я сделать то, что русский старик захотеть, чтобы норич носить свой настоящий имя!
       иоанн говорить это такой решительный тон, с такой убеждение в голос и во взгляд красивый глаз, с такой самоуверенность, что все слушать и молчать, поневоле уже верить она. кончаться то, что молодой человек с чувство протягивать она рука и крепко пожимать маленький красивый ручка графиня. и в этот мгновение он, увы, не почуять, что этот самый ручка два раз подниматься на он и что по злобный воля этот существо двое покушаться на его жизнь: один честный образ, а другой даже злодейский -- из-за угол.
       при отъезд графиня ламот намекать молодой человек, что завтра же поехать хлопотать о он не только к старый графиня, но и в трианон, к самый королева.
       -- поверять, мой юный и новый друг, -- сказать иоанн, -- что против обаяние- королева французский, мария антуанетта, не устаивать никто и ничто.
       когда графиня увидать изумленный взор все, обращать на она, она прибавлять улыбаться:
       -- да, мой милый новый друг, сам королева французский входить через я в сношение с ваш враг, заступаться за вы.
      
    X
      
       алексей быстро оправляться от болезнь благодаря искусство такой медик, какой быть калиостро, но в особенность и не менее лекарство подействовать на он другой обстоятельство. бегство из дом и присутствие дорогой, они обожать девушка, казаться, подействовать на он еще сильно, чем лекарство доктор. эль возвращать он к жизнь, очутиться у его изголовье.
       алексей не раз мысленно благословлять судьба и благодарить тот человек, злодейский рука который подниматься на он в темный переулок. не быть этот случай с он, эль, быть мочь, долго еще бороться бы с себя. да и чем еще кончаться бы этот борьба? для прихотливый натура, каков быть она, нужный быть сильный толчок. при известие об опасность, в который быть алексей, она, как она показываться, вдвое сильно полюбить он, потому что, по-видимому, терять он навсегда. к то же и сам алексей, исполнять угроза покушаться на свой жизнь, который она не верить, доказывать она свой любовь. письмо же, который опекунша написать алексей без ведомо питомица, иметь обратный действие, так же как и удар канар. оно только ускорять развязка.
       но почему же алексей вдруг прибегать к свой яд? он сделать это в порыв отчаяние.
       убивать на дуэль уазмон, он собираться покончить с себя тотчас же... но колебаться. злодейский удар нож, получать на улица -- как он думать -- от грабитель, подействовать на он особенно. приносить домой, он лишаться чувство от потеря кровь и, прийти в себя, воображать, что он медленно умирать от рана, что проходить уже несколько день после нападение разбойник...
       "а она даже не присылать справляться о мой положение!" -- с ужас и отчаяние подумать он.
       перстень быть на рука. алексей вскрывать его зуб и проглатывать кислый жидкость, который оказываться под запайка. это быть за час до появление эль и калиостро в его квартира...
       когда алексей совершенно оправляться, то первый его выход из дом быть, конечно, визит к маг. первый же вопрос калиостро быть, конечно, о его письмо к он.
       -- но какой же помощь вы хотеть от я? что я, собственно, мочь сделать для вы?
       -- я сам не знать, граф. когда я вы рассказывать весь -- вы должный сам решать вопрос, как помогать я. вы ведь весь мочь... несчастие мой жизнь сделать я суеверный, заставлять верить в присутствие на земля темный сила, который, избирать себя иной человек как бы жертва, преследовать он, изводить... вы маг, кудесник, вы повелевать этот темный сила и мочь, следовательно, спасать я от они... вы мочь, если хотеть, направлять иначе воля злой человек, отравлять мой существование, такой образ, что этот человек переставать я злобно вредить. свой волшебство вы мочь заставлять они действовать в мой польза. во весь это я верить! и вот поэтому я и обращаться к вы за помощь. хотеть ли вы помогать я?
       калиостро объяснять норич, что он он очень нравиться и что он готовый на весь возможный... надо только объясняться искренно и подробно, ничто не утаивать.
       они уславливаться, что алексей в тот же вечер быть у кудесник и искренно поведывать все о себя...
       -- ну-с, мой юный друг, -- встречать он калиостро вечер, оставаться с он с глаз на глаз. -- исповедоваться все перед смерть, а вы, наоборот, изволить исповедаться, так сказать, перед выход из гроб в мир, чтобы жить. объяснять я загадка. я слушать.
       -- что именно? что называть вы загадка? -- отвечать молодой человек вопрос. -- мой обращение к вы, мой покушение на самоубийство или история мой судьба?
       -- первый, требовать объяснение, -- это ваш имя и фамилия. как вы звать?
       -- алексей... а затем, по наш... то быть по обычай мой родина, после то имя надо прибавлять имя отец мой: григорий. и сказать надо, следовательно: алексей григорьевич. фамилия мой -- граф зарубовский, но обязанный я обстоятельство или, хорошо выражаться, насилие, самый возмутительный, называться просто господин норич, имя чуждый я человек, дворянин какой-то славянский национальность. этот норич происхождение поляк или серб.
       -- объяснять я, почему весь это так?
       -- это значить рассказывать вы весь мой жизнь. я это и хотеть сделать. но я мочь это только в тот случай, если вы обещать я помощь... иначе не стоить рассказывать и даже не следовать. долг мой запрещать я это. я давать клятва молчать об обстоятельство свой горький доля.
       -- кто? ваш гонитель?.. этот клятва недействительный, и вы мочь нарушать она с чистый совесть.
       -- нет. так я не мочь. обещать я помощь, и тогда...
       -- я готовый вполне помогать вы всячески. заранее обещать.
       -- и я верить вы, но когда я вы сказать, какой именно образ вы мочь оказывать я помощь, то вы отступать перед трудность исполнение задача.
       -- для граф калиостро трудность нет, мой юный друг! -- несколько хвастливый вымолвить знаменитый маг.
       -- быть! извинять. проехать через весь европа, очутиться на дальний и холодный север, во лед и снег малоизвестный страна нелегко.
       -- я вы не понимать.
       -- чтобы помогать я, граф, надо вы со я ехать туда, где теперь жить мой дед, в петербург.
       -- что-о?! -- восклицать калиостро.
       -- да. вот видеть. вы поражать.
       -- в петербург! в россия. на берег нева, в резиденция знаменитый монарх-женщина, философ и энциклопедист?
       калиостро начинать смеяться простодушно и весело.
       -- вы даже смешно! -- грустно произносить молодой человек.
       -- да. признаваться... это... да, это нелегкий. даже и для калиостро. но прежде все это... извинять... это быть бы с мой сторона глупо. просто глупо.
       -- почему?
       -- терять время и деньги на такой дальний путешествие. из-за что? из-за молодой малый, который я нравиться, который я спасать от смерть, но который я все-таки чужой человек. из-за что я поехать? из человеколюбие?..
       -- нет. не из-за один человеколюбие. а из-за полумиллионный состояние, который мы разделять! -- решительный голос вымолвить алексей.
       -- да этот миллион -- сказка... ведь я не ребенок, чтобы верить в существование испанский замок, да еще на берег ледяной нева. вы шутить, господин норич.
       молодой человек вздыхать и понуриваться. наступать молчание.
       -- если б я знать наверное... -- начинать калиостро, подумать и испытующий смеривать норич с голова до пята... -- если бы вы давать я какой-нибудь обязательство...
       -- увы, рассказывать я мочь многое, но доказывать... как доказывать?! я иметь право и возможность легко получать полмиллиона в россия и по возвращение еще более миллион здесь. но как я это доказывать вы? если я быть граф зарубовский -- я наследовать половина состояние дед и жениться на маркиза д'оливас.
       -- рассказывать я подробно и правдиво все. я кое-что уже знать, но хотеть все слышать от вы, -- серьезно проговаривать калиостро. -- если я поверять -- я... да, если я поверять вы, то...
       он заикаться.
       -- вы поехать в петербург?
       -- поехать. да поехать. что ж? быть же я в аравия, в египет и палестина. петербург отсюда не далеко. вдобавок, я мочь приносить польза наш общество египетский масон. я мочь учреждать на берег нева масонский ложа, пользоваться покровительство такой монарх, как екатерина великий.
       алексей, уже отчасти с надежда в сердце, начинать свой исповедь и рассказывать загадочный и всесильный маг весь свой жизнь, весь горький судьба.
      
    XI
      
       между то хлопоты графиня ламот не увенчиваться успех. через три день после свой исчезновение из дом эль получать длинный письмо от опекунша, который требовать она немедленный возвращение, пока побег еще не оглашаться на весь город. она говорить, что никогда до совершеннолетие питомица не соглашаться на неравный брак она с чужеземец, который, мочь быть, и простой авантюрист темный происхождение и сомнительный достоинство. опекунша грозиться, что в случай упорство эль вернуться она уезжать тотчас в испания один.
       то же самый подробно передавать она и графиня ламот, по мнение который эль следовать побывать у тетка и объясняться с она лично, упрашивать, смягчать она.
       -- никогда! я отсюда не выходить никуда! -- отзываться эль. -- я схватывать и сила запирать, а потом увезти в испания.
       иоанн помолчать, бороться сам с себя, и наконец заговаривать:
       -- решать ли вы это бесповоротно -- оставаться и не мириться с тетка, не уступать она? -- спрашивать она.
       -- да.
       -- вы ни за что не соглашаться порывать связь с господин норич и забывать он?
       -- ни за что... это нелепый... извинять, вопрос.
       -- никогда?
       -- никогда на свет! я любить он. только после этот несчастный случай, благодаря мой нерешительность и этот злодеяние, я узнавать и понимать, как я любить он. если б он умирать, я думать, что я или пойти бы в монастырь, или отравляться здесь же, не выходить отсюда.
       -- это решать? это кончать? -- приставать иоанн. -- бесповоротно решать?
       эль пожимать плечо, отвертываться от она и отходить.
       -- в такой случай я как друг предупреждать вы, что через два час здесь быть пристав королевский под команда полицейский агент и при участие секретарь испанский посольство...
       -- зачем?! -- восклицать девушка, вспыхивать.
       -- взять вы сила и увезти домой.
       -- верно ли это? -- резко произносить эль.
       -- я это сказать сам маркиз. секретарь же быть у она при я и получать от она письменный разрешение на этот насилие.
       эль вынимать из карман маленький и тонкий стилет в ножны, нечто вроде большой игла, и произносить дрогнуть голос.
       -- вот!.. только не для они, а для себя... я увезти мертвый.
       -- это безумие, мой дитя, -- сказать иоанн. -- и если вы решаться окончательно не уступать, то не так надо действовать. надо иной... этот ребячество.
       -- что же?
       -- я помогать вы. убивать себя немудрено. надо скрываться. бежать. и сейчас.
       -- куда?! я всюду находить по повеление король.
       -- всюду... кроме тот место, который я вы давать убежище.
       -- кто? вы?
       -- да.
       эль приближаться, собираться уже поцеловать графиня, но вдруг отступать и пристально поглядеть она в глаз.
       -- а если... я бояться...
       -- что?
       -- если вы сам...
       наступать молчание. иоанн улыбаться.
       -- если я вы сам выдавать полиция. это вы хотеть сказать? -- вымолвить иоанн смеяться.
       -- да. я вы мало знать.
       -- тогда вы и зарезаться при измена мой этот стилет. все равный здесь сейчас при появление полиция или через час, через день у я.
       не слово этот, а тон голос графиня подействовать на эль.
       -- я вы давать слово испанский грандесса, что я втыкать этот стилет прямо себя в сердце, если вы я выдавать!-- пылкий и грозно промолвить эль.
       -- а я вы давать честный слово французский графиня,-- отзываться иоанн, -- что я вы укрывать от опекунша, от полицейский, от король и его повеление, от весь мир.
       эль протягивать рука графиня и доверчиво улыбаться.
       -- тогда нечего терять время. прощаться и ехать ко я! -- сказать иоанн.
       эль быстро направляться к алексей в горница и через несколько мгновение снова появляться со слеза на глаз, но с воодушевленный румяный лицо.
       -- ехать, графиня. я сказать сейчас алеку, что никогда не забывать ваш дело -- этот помощь. ведь быть же я когда-нибудь его жена и свободный, чтобы распоряжаться мой состояние. тогда мы счесться.
       через несколько минута карета графиня ламот отъезжать, увозить оба женщина.
       иоанн, конечно, не играть и не обманывать эль.
       через час после их отъезд в квартира капрал норич быть полиция, а при они чиновник, отряжать депутат от испанский посольство.
       они обыскивать дом. алексей спокойно они встречать и еще спокойно отвечать на допрос.
       "маркиз эли кампо д'оливас быть в его квартира. она его невеста. теперь, узнавать о готовиться насилие ее опекунша, она скрываться. куда? он не знать. а если бы и знать, то не сказать бы. когда он вполне устраивать свой дело, то они обвенчаться по обряд два религия".
       все это алексей просить передавать от его имя самый маркиза ангустиас.
       полиция удаляться, но молодой и добродушный секретарь посольство оставаться и весело, любезно становиться беседовать с алексей.
       они оба понравиться друг друг.
       секретарь, конечно, знать эль довольно хорошо и быть ее поклонник в число многий другой. он прямо, простодушно заявлять алексей, что завидовать его счастие -- быть любить такой красавица и богачка.
       на прощание молодой человек сказать:
       -- вот мой совет вы. я, замечать, кое-что знать о намерение старый опекунша... Esta maldecida duena tia, этот проклятый дуэнья тетка вы погубить, если вы обвенчаться тотчас. состояние все быть она принадлежать, а жена ваш -- нищий. обождать год или полтора совершеннолетие юный маркиза и тогда венчаться. тогда по закон она получать из рука дуэнья весь состояние.
       -- какой же разница? таков разве закон? -- спрашивать алексей.
       -- я вы повторять слово наш посланник.
       через несколько день после это разговор алексей и эль, скрывать в притон иоанна, узнавать, что маркиз ангустиас выезжать из париж в испания, а на имя госпожа д'оливас быть доставлять на квартира норич бумага из посольство, в который быть сказать, что г-жа маркиз ангустиас кампо д'оливас уезжать в мадрид просить король карл III дозволять она принимать законный мера, чтобы останавливать от безумный поступок представительница один из знатный фамилия испания.
       через два неделя все, по-видимому, быть благополучно. эль снова быть давно у алексей и жить с лиза, и все быть счастливый, но чуяться что-то недобрый в близкий будущее.
       гроза этот являться. прискакивать в париж курьер из мадрид и привозить депеша в посольство для передача г-жа эли д'оливас, в который объявляться она, что она королевский декрет лишать свой имущество ввиду странность поступок особа такой знатный фамилия.
      
    XII
      
       этот известие быть удар для все, но подействовать на все различно. эль упасть дух, сделаться нищий. алексей упрекать себя в опрометчивый поведение и бояться за чувство к он юный невеста, весь лишаться из-за он. зато иоанн воспрянуть дух и даже повлиять на кудесник и маг. калиостро после объяснение с алексей колебаться и не решаться на его просьба ехать в россия. он даже не знать, что именно он делать, чтобы помогать новый друг, быть в россия.
       энергичный иоанн рассевать сомнение маг, все придумывать, за весь браться и даже сам вызываться ехать в россия вместе с они. но ехать не иначе как под "эгида" сам королева.
       вопрос о путешествие быть решать вдруг на квартира алексей благодаря влияние иоанна.
       -- я думать, что граф калиостро один в такой мудреный дело всесильный, -- сказать алексей. -- оказываться, что и вы, графиня, такой же маг, такой же волшебница, как и он.
       план действие в россия, который иоанн передавать наедине кудесник, повлиять на он решительно. но ни он, ни графиня ни слово не объяснять сам алексей.
       однажды, через неделя после известие о декрет испанский король, все, казаться, расстраивать, графиня и калиостро окончательно уславливаться ехать в россия.
       -- ну, иоанн! -- сказать она сам себя, уезжать от кудесник. -- я ты довольный! на этот раз, казаться, не оборваться... не срываться с удочка золотой рыбка!
       в тот же вечер иоанн вызывать к себя единственный наперсник, который оставаться у она теперь со смерть канар.
       виливать являться тотчас же, иоанн впускать он и, ни слово не говорить, становиться смотреть он в лицо. она улыбаться, глаз ее блестеть ярко, лицо быть красивый, чем когда-либо; по весь фигура она виливать увидеть, что иоанн под впечатление какой-то радостный событие.
       -- признаваться, не ожидать! -- выговаривать виливать. -- все идти так скверно, и этот несчастный канары, и этот глупый уазмон... неужели ваш интрига так сложный, что и они погибать по ваш воля и именно через их погибель ваш дело устраиваться? неужели вы они пожертвовать оба для успех? ведь это страшный! этак, пожалуй, для успех ваш дело понадобиться и мой смерть.
       иоанн рассмеяться громко:
       -- ну нет, мой милый виливать, это уже вы перехитрить! такой нет у я дело, для успех который я должный жертвовать мой главный помощник. напротив, то дело рухнуть вместе с гибель уазмон и канар. но я сказать, как часто говорить: смести один паутина, начинать другой. La trame est déjouée -- vive la trame!
       -- как? неужели за несколько день вы уже успевать состряпать новый план и начинать новый дело?!
       -- да. и такой, который кончаться успех непременно. но я должный искренно сознаваться, что теперь становиться помогать я фортуна. слушать!
       и иоанн подробно передавать приятель все, что порешить делать вместе с калиостро в петербург, знать уже теперь все, даже мелкий подробность, о положение и обстоятельство норич -- граф зарубовский.
       -- ну-с, теперь понимать, мой милый виливать, что еще после побег испанка противодействовать становиться бессмысленно. я скоро перебежать в неприятельский лагерь. так бывать всегда на война. когда ряд сражаться с враг редеть, то многие падать, но оставаться в живой или бежать от враг, или отдаваться в плен. во второй, конечно, быть немалый доля риск; но вы знать, что я не из тот борец, который бежать с поле сражение. так как я не быть убивать и не хотеть бежать, что же я оставаться делать? отдаваться в плен неприятель. и вот я отдаваться. я пленять, но и я пленять. да еще как пленять.
       -- это я и не удивляться и не сомневаться! -- рассмеяться виливать.
       -- да, мой любезный! если бы вы знать, что это за ребенок! что это за ребята! один наивно другой. подбирать три молодой существо, такой мальчишка и такой два девочка, право, можно быть только нарочно, ради шутка. и вот если вы я помогать, то мы, хоть и не скоро, хоть и после очень трудный предприятие, все-таки добиваться цель и успокаиваться на лавр... а лавра наш быть золотой и бриллиантовый! но теперь весь сила в вы.
       -- что же приказывать?
       -- я нужно, любезный виливать, два записка. или, хорошо сказать, один записка и один письмо от королева.
       -- опять от королева, -- рассмеяться виливать.
       -- да.
       -- почему же не от король?
       -- нет, пока с мы довольно и королева.
       и красавица и ее приятель звонко рассмеяться.
       -- какой же содержание должный быть записка и письмо?
       -- в записка на мой имя пускай королева написать, что готовый все для я сделать и что это, собственно говорить, пустой дело. в письмо на имя русский императрица...
       -- о-го! -- восклицать виливать. -- это уже серьезно...
       -- да, письмо должно быть к екатерина...
       -- и доходить до она... или только пролеживать у вы в карман?..
       -- конечно, передаваться императрица. но это не ваш дело... ну-с? какой содержание записка? она нужно иметь тотчас же для этот ребенок.
       -- позволять прочитывать, чтобы не ошибаться.
       и виливать другой голос, как бы читать, произносить:
       -- дорогой графиня! с удовольствие готовый служить вы. ведь вы знать, как я любить вы. просьба ваш легко исполнимый, и я с удовольствие... -- виливать останавливаться и прибавлять, -- сделать это или попросить король сделать.
       иоанн подумать и вымолвить:
       -- нет, уж хороший ссылаться на король. -- и она прибавлять другой голос: -- и я попросить король.
       затем иоанн сделать свой ручка крючок и зигзаг по воздух.
       -- Marie Antoinette de France! -- произносить виливать. -- точка!.. а внизу: скреплять тайный и неведомый ни она, ни кто-либо другой, кроме графиня ламот, секретарь королевский: барон рето де ла виливать.
       -- нет, уж скрепа это секретарь не нужно, -- рассмеяться иоанн. -- ну-с! а затем, письмо королева к русский императрица понадобиться поздно. теперь же слушать главное. тотчас заниматься другой, более важный дело. это быть несколько мудрено, но для вы все-таки нетрудно. нужный патент на звание лейтенант мушкетер королева.
       -- то же норич?
       -- разумеется.
       -- да, это быть трудно. нужный печать, нужный бланк со всякий глупый формальность и арабеск. за это, пожалуй, провозиться два неделя... позволять! -- вдруг восклицать виливать. -- ведь патент этот понадобиться, быть мочь, не в париж. не во франция должный он предъявляться?
       -- конечно нет. вот наивный человек! -- восклицать иоанн, пожимать плечо. -- да вы глупеть, мой друг! какой же образ мочь кто бы то ни быть в сам париж показывать подложный патент на звание лейтенант мушкетер королева, когда весь ее конвой, а не только офицер -- все наперечет и все известный в лицо. вы глупеть, мой друг.
       -- правда ваш, глупеть. но если патент нужный для иной чужеземный страна, то я полагать, графиня, что нечего заниматься и хлопотать о мелочь. всякий бумажонка в другой страна прослывать за мушкетерский патент.
       -- однако все-таки нужно соблюдение почти все, что полагаться. вы забывать, что во всякий страна быть представитель франция -- посланник и их канцелярия. что, если наш патент попадать в рука наш посланник, такой же француз, как мы?
       -- ну в такой случай делать нечего... быть делать такой документ, около который и настоящий показываться подложный. я всегда вспоминать при это случай со я в амстердам. однажды я отправляться с приятель в голландия...
       -- нечего рассказывать. догадываться и так! -- рассмеяться иоанн. -- у приятель быть настоящий паспорт, а у вы подложный. он засаживать в тюрьма, заподозривать фальшивый вид, а вы с подложный не тронуть?
       -- почти что так, графиня.
       -- тем хорошо для мы, виливать, если подобный случай возможный. ну, до свидание. отправляться и за работа. с завтрашний утро я начинать свое, вы начинать свое. я нужный крупный сумма для мой путешествие в россия. а мой банкир уже нет более в живой, поэтому мой дело быть мудрено. но вы свое вести шибкий, без проволочка.
       виливать стоять не двигаться и как-то переминаться на место. иоанн пристально взглядывать он в лицо и после короткий пауза выговаривать:
       -- деньги?.. видеть!..
       -- да, милый графиня. если быть, пожалуйста... вы не подумать, что я...
       -- нечего я думать. а если я что о вы и подумать, то не вы два слово я разубеждать! -- резко произносить иоанн.
       -- нет, право, я не потому просить, что нужно начинать дело, я и без то попросить бы, я окончательно без грош...
       -- хорошо... хорошо! за это дело не становиться. но вспомнить, что тот, кто пополнять мой касса, недавно пополнять она в последний раз. кто теперь быть пополнять она? -- почти грустно выговаривать иоанн.
       -- бедный канары! -- произносить виливать.
       -- конечно, бедный... но я еще бедно! -- пошутить иоанн и, отворять стол, доставать несколько червонец и выкидывать они на стол.
       -- еще пять, -- произносить виливать, сосчитывать червонец,-- если возможно, ради бог. ну хоть три...
       -- это невозможный, -- твердо выговаривать иоанн. -- иначе у я мало оставаться. ну вот один еще так и быть.
       и, опускать рука в шкатулка, она снова выкидывать на стол червонец.
       виливать взять он со стол, но тотчас же приближать к глаз и качнуть голова.
       -- что вы смотреть? на немой кровь?
       -- кажется...
       -- и без вы знать. что же приказывать? обмывать сам золото, который я приносить? какой вы становиться неженка! вы, мочь быть, не желать взять? -- презрительно усмехаться иоанн.
       -- ах, нет! почему же? -- расхохотаться весело виливать.
      
    XIII
      
       в начало март месяц из париж по дорога на сено-дени выезжать пять экипаж сановный и богатый, по-видимому, путешественник.
       в три экипаж сидеть сам путник, в два остальной, простой, фургон идти они кладь -- десяток сундук и ящик.
       начинать путь должный быть длиться по крайний мера три неделя с остановка и отдых в большой город франция и бесчисленный немецкий государство -- королевство, герцогство и княжество.
       в один экипаж ехать калиостро с жена и любимый камердинер джеральди, в другой -- капрал норич с сестра и невеста, в третий -- графиня ламот с приятель, барон вильет, и с пожилой наперсница роза. путник, конечно, часто пересаживаться друг к друг в гость, и путь коротаться веселый болтовня, иногда игра в карта, в домино и в бирюлька...
       алексей не захотеть оставлять в париж свой невеста и сестра. первый оставаться один быть опасно. она мочь всегда, насильно захватить, препровождать в испания. второй поклясться когда-то при первый несчастный поездка брат в москва не расставаться с он никогда.
       алексей надеяться, что на этот раз его путешествие быть удачный. да и можно быть надеяться благодаря весь, что устраивать для он волшебница, графиня ламот.
       она передавать "господин норич от королева французский" ни более ни мало как рекомендательный письмо к всероссийский монархиня, в который просить она обращать свой милостивый внимание на господин норич. королева просить царица входить в роковой положение молодой человек и помогать она облегчать его участь. если царица соглашаться давать он как свой подданный и урожденец россия какой-либо чин придворный, то она. королева, быть иметь возможность выхлопатывать он еще много у король-супруг.
       это быть обязывать алексей чародейка иоанна!
       на путь, где они останавливаться на три день, являться новый чудо и тоже благодаря тот же графиня. они догнать курьер из версаль и передавать капрал норич патент на чин лейтенант мушкетер королева. алексей быть поражать, но и тронуть до глубина душа. иоанн объяснять он, что патент должный быть быть он передавать еще при отъезд из париж, но что людовик XVI вследствие какой-то непонятный упрямство долго противиться принятие чужеземец в конвой королева.
       -- ну, теперь нет сомнение, -- восклицать калиостро, -- что monsieur le mousquetaire de la reine 
      
    XIV
      
       весенний солнце ярко сиять, озарять теплый луч большой город, покрывать слой желтый-серый таять снег; только посередине этот город расстилаться равнина, ярко-белый, серебристый, кое-где отливать алмаз в солнечный луч. этот равнина ожидать со день на день момент, чтобы всколыхиваться, оживать, как бы вздыхать и двинуться, зашуметь и забушевать, подымать хрустальный глыба лед и неудержимый поток уносить они в море. и тогда этот белый равнина превращаться в широкий, как озеро, река, омывать берег северный столица.
       этот город, создавать на болото, который нет еще пока и один столетие, уже отражаться в волна широкий река красивый затейливый здание, дворец, башня. в немой среди густой разнохарактерный население из туземец, чужеземец и инородец уже пестреть и блестеть мундир многочисленный придворный круг и многий гвардейский полк. город этот мало париж, но чисто. здесь раздольный, здесь много простор! на солнечный сторона пологий берег река, еще не заковывать в гранит, кое-где пробиваться весенний зелень под стекать ручеек вода.
       у один из дом на этот набережная, принадлежать не сановник, а голландец-банкир, особый движение. дом этот весь зима быть пустой и отдаваться внаймы. и вот теперь в он переезжать из гостиница и устраиваться именитый иностранец. перед дом стоять телега с имущество, который перевозиться на устраивать квартира.
       иностранец, который нанимать этот дом, никто во весь столица не знать. он приезжать за несколько день перед то.
       в сумерки сани и дровни опустеть, имущество быть вносить в дом. пожилой иностранец, нечто вроде главный камердинер или дворецкий, распоряжаться в дом с несколько мужик и солдат. распределять вещь по горница, переставлять разный мебель или таскать огромный сундук, иностранец объясняться с этот народ не столько словесный, сколько мимика и постоянно на итальянский язык посылать к черта и они, и их страна, и их дурацкий язык, на который он не мочь понимать ни слово.
       -- синьор конт и синьора контесса к вечер переезжать из гостиница! -- восклицать он на свой язык. -- а здесь еще ничто не готовый!
       слово этот относиться к молоденький шестнадцатилетний юноша, который шустро говорить по-итальянски и довольно изрядно по-русски.
       несмотря на его юность и его очень заметный глуповатость, он все-таки быть здесь важный лицо. без он ничто бы не устраиваться. понимать, что говорить пожилой дворецкий, он мочь все-таки распоряжаться рабочий на понятный для они русский язык. он и быть нанимать как переводчик.
       -- успокаиваться, синьор джеральди! -- постоянно восклицать он. -- весь успевать сделать!
       но джеральди видеть ясно, что до вечер они не успевать устраивать хотя бы один комната для синьор контесса. иногда джеральди, вспомнить что-нибудь, бросаться к какой-либо из бородатый помощник, к костромич или тверитянин, и вдруг, сыпать слово, начинать умолять что-нибудь скоро сделать. но костромич глядеть на дворецкий разевать рот и прислушиваться к его слово как к какой-нибудь чириканье диковинный лесной птаха. джеральди тащить, толкать, науськивать костромич, очень толково объяснять что-то, но тот не двигаться, как истукан, много, много если произносить:
       -- ты, барин, то исть насчет что же?
       джеральди хлопать себя ладонь по голова, иногда браться за волос и восклицать отчаянно:
       -- Oh, que bestia! 
       этот слово на язык итальянец быть не очень обидный, но костромич понимать он по-русски и заверять жалобно, что он ни в чем не смошенничать.
       разумеется, в этот вечер переезжать в холодный, промерзать за зима дом оказываться невозможный. и только наутро являться новый хозяин -- граф феникс с супруга.
       входить в новый квартира, граф прежде все осведомляться о пять большой ящик одинаковый формат, который ехать с он через весь европа. в этот ящик быть не платье и не вещь путешественник, а пучок засушивать трава, банка с жидкость и порошок в коробочка. джеральди, конечно, знать, что для барин, медик и маг, этот ящик дорогой все в мир, и потому осторожно, при помощь "бестия", поставлять они в угольный комната и запирать она на ключ.
       целый день осматриваться в дом граф феникс и соображать, как устраиваться здесь, какой комната взять для свой кабинет. графиня, напротив, не ходить по дом, а сидеть большой около окно и грустный взор смотреть на широкий равнина. лицо ее быть тоскливо. она думать о то, как далеко занести наконец ее судьба -- в страна, где всякий чудо бывать. вот говорить, например, что этот равнина перед дом не поляна и не земля. говорить, что будто бы это толстый слой лед и будто бы через какой-нибудь два-три неделя весь этот равнина, по который идти и ехать, на который, казаться бы, можно построить несколько сотня дом и проводить несколько улица, -- что весь это широкий, величавый река, по который через три неделя поплыть корабль.
       графиня, оглядывать этот равнина, отчасти сомневаться. мочь быть, вон там быть речка, где желтый полоска, где теперь ехать вереница какой-то низенький, серенький санки на маленький лошадь. мочь быть, там быть течь речка, но чтобы все этот пространство всколыхиваться и становиться большой озеро или широкий, бушевать река -- это графиня не верить.
       в первый же день, приводить немножко в порядок некоторый горница, распаковывать два ящик, где оказываться разный связка трава, банка с жидкость, бесконечный число баночка и пузырек, граф феникс, запирать угловой комната на ключ, приказывать жена присматривать, чтобы кто-нибудь не проникать в этот горница при помощь другой ключ. затем он велеть закладывать свой наемный экипаж и выезжать из дом.
       -- луиджи, -- крикнуть он юный итальянец, -- хоть я вы не нанимать для лакейский должность, но на этот раз просить вы становиться на запятки, чтобы доставлять я к графиня валуа.
       юноша с удовольствие одеваться, и, когда граф помещаться в небольшой каретка, запрягать, однако, цугом, четверня, как подобать всякий дворянин, луиджи становиться сзади, рядом с другой гайдук, из русский, вновь нанимать.
       миновать весь невский проспект с оголять еще по оба сторона высокий дерево, карета завертывать на менее широкий улица. здесь сеть ствол и голый ветвь быть еще гуща; за они направо и налево виднеться забор; за забор -- серый паутина куст, а за они -- небольшой домик.
       карета завертывать во двор один из такой домик, который быть небольшой, но красивый постройка и свежевыкрашенный ярко-голубой краска. на фронтон его -- около четыре колонна, два балкончик, верхний этаж и нижний терраса, спускаться в садик, -- повсюду виднеться белый деревянный медальон, изображать разный мифологический фигура.
       когда карета граф феникс останавливаться у подъезд, в дом начинаться движение. граф входить в прихожая, и навстречу к он высыпать веселый общество, состоять из пять человек. тут быть: баронесса д'имер, барон рето, графиня д'авила, алексей норич и сестра он. последний быть здесь тоже в гость.
       -- ну-с, переезжать? устраиваться? располагаться?-- раздаваться голос молодежь.
       -- да, переезжать... -- начинать граф феникс, или калиостро. -- как здоровье мой прелестный маркиза?.. проходить ли лихорадка?
       -- опять маркиз, -- выговаривать хозяйка дом, и ее красивый синий глаз под черный бровь блеснуть ярко. она не шутить, а сердиться.
       -- виноватый... все забывать... -- отзываться калиостро.
       -- однако надо привыкать скоро к этот маскарад имя, -- вымолвить алексей. -- спасибо, что мы с сестра сохранять наш имя.
       он проговаривать этот весело, но вдруг становиться сумрачный и вздыхать. все оглянуться на он, и все понимать, в что дело. он будто забывать, что тоже, хотя невольно, носить не свой фамилия и уже привыкать называться норич.
       иоанн прерывать неловкий пауза и выговаривать:
       -- ну, бог давать, скоро прекращаться этот маскарад для все. мы снова принимать наш настоящий имя, а вы -- свой настоящий. и тогда мы вместе с граф алексей зарубовский двинуться из этот дикий земля в наш милый франция.
       -- ну а пока, -- отзываться смеяться калиостро, -- двинуться в гостиная.
       весь общество переходить в большой, довольно изящный комната и усаживаться вокруг гость.
       -- ну-с, кстати, что же граф зарубовский и его супруга? какой новость день? -- произносить калиостро.
       -- новость день? -- отзываться графиня д'имер, то быть иоанн, выворачивать свой имя реми наизнанку.
       -- новость тот, что роза мой с сегодняшний утро уже пользоваться полный доверие графиня и именоваться главный попечительница над весь нянька и горничный ее младенец.
       -- браво!.. брависсимо! -- восклицать калиостро.
       -- ну-с, а мой новость не менее важный. я назначать уже аудиенция у князь потемкин, и я затрудняться только в один: какой образ представляться -- один или с лоренца?.. ну а вы, мой юный друг? -- обращаться калиостро к норич.
       -- я быть вчера опять у граф, -- отзываться алексей.
       -- на этот раз он отговариваться болезнь. я принимать графиня и заявлять, что дедушка, то быть граф, просить я через она передавать письмо королева.
       -- а я говорить, -- восклицать иоанн, -- что это вздор! и это делать не надо. пускай норич сам показывать письмо граф зарубовский, спрашивать у он, как быть, попросить покровительство, чтобы доставлять этот письмо лично и вручать он самый императрица, но никак не отдавать он в рука графиня и даже не оставлять у граф... а если они разрывать письмо королева из злоба, из месть? что тогда делать? скакать за другой во франция? тогда мы погибать.
       -- но все-таки, -- заговаривать калиостро, обращаться к алексей, -- рассказывать я подробно опять о ваш первый свидание с графиня и с граф зарубовский. я несколько смущать один подробность ваш свидание. пожалуйста, рассказывать вновь в мелкий подробность, вспомнить даже, если возможный, выражение лицо ваш враг-родственник. весь это я нужно для мой соображение.
       алексей начинать рассказ о то, как первый раз по приезд в петербург снова посещать свой старик дед. все слушать молча и внимательно. лиза, пересев близко к брат, обнимать он и тоскливо глядеть на он, слушать его рассказ.
       красивый юный девушка, называться теперь д'авила, то быть эль д'оливас, сначала слушать свой возлюбленный, но, знать все, что он сказать, наизусть, глубоко задумываться и уноситься мечта далеко от петербург, в тот предел земля, где в этот день уже давно зацветать апельсиновый и лавровый дерево, наполнять благоухание чудно зеленеть равнина под палящий луч яркий южный солнце...
      
    XV
      
       весь этот разнохарактерный компания, являться теперь на берег нева и принадлежать к разный национальность, даже не иметь ничто общий между себя, быть лишь связанный искусно придумывать общий дело. и характер, и нравственный кругозор весь они резко отличаться друг от друг. и здесь, на берег нева, где их поневоле сплачивать вместе близкий и тесно один общий цель, различие характер сказываться еще яркий.
       так, иоанн и алексей, как оказываться, быть два крайность. насколько энергичный, но порочный, бессердечный женщина быть способный на все, не исключая самый гнусный злодейство, настолько алексей быть добрый, честный, правдивый и неспособный даже на самый мелкий предосудительный поступок.
       два южный девушка, почти еще девочка, один кровный испанка, другой почти немка, быть чистый сердце, наивный, и не только не запятнать жизнь, но даже еще и не тронуть она, как новорожденный младенец... а рядом с они появляться и теперь постоянно быть, от заря до заря, и действовать мелкий негодяй последний разбор, виливать, рыцарь подонок парижский народонаселение если не по происхождение, то по свой деятельность. наконец, глава и начальник весь этот разноплеменный, чуждый друг друг компания, знаменитый кудесник, тоже ничто не иметь общий со весь свой случайный друг.
       к его честь надо сказать, что он не быть все-таки способный, по природный доброта сердце, на весь то, что твердый рука мочь совершать иоанн. но к стыд он, надо прибавлять, что он быть все-таки способный с детство, приучать обстоятельство, к такой деяние, который приводить бы в ужас алексей, если бы он знать хотя сотый доля похождение и приключение граф калиостро, ныне феникс, для россия.
       все этот общество, однако, перебрасывать с берег сена на берег нева, показываться бы посторонний наблюдатель веселый, беспечный, дружный кучка человек. мочь показываться, что жизнь улыбаться они, что длинный путешествие через весь европа и прибытие в петербург быть для они веселый прогулка ради веселый цель... просто позабавиться.
       в действительность весь член этот компания быть теперь смущать: у всякий из они сердце быть не на место и всякий скрывать это от другой. быть мочь, отходить ко сон или в минута полный уединение, каждый и каждый из они, вдумываться в свой новый положение, невольно ощущать на сердце тревога. настоящий быть сомнительно, чересчур неопределенно и заурядно, будущее быть темно. что сулить завтрашний день -- никто из они не знать.
       обстоятельство жизнь каждый быть запутывать в хитрый узел, который приходиться развязывать общий сила, а взаимный согласие и единодушие мочь вдруг не оказываться.
       иоанн, или новый баронесса д'имер, несмотря на свой предприимчивость и решительность, иногда смущаться, чувствовать себя в петербург стеснять в свой действие. там, среди свой соотечественник, она привыкать всякий видеть насквозь, как бы читать в сердце человек, и ее прозорливость или какой-то чутье позволять она быстро познавать человек, хорошо подмечать они слабый сторона и играть они, как марионетка.
       здесь, в этот чужой страна, иоанн присматриваться и видеть кругом себя простодушный, добрый человек, ласковый, гостеприимный; но вместе с то иоанн чувствовать, что этот простодушный человек не поддаваться она, как-то сторониться от она сердце и мысль, как бы остерегаться она.
       у она быстро заводиться много знакомый в петербург -- и мужчина, и женщина, и сановник, и придворный, и неслужащий дворянин, и из высокий круг, и из средний сословие. все принимать французский графиня, но далее любезный прием дело не идти. никто еще иоанн не мочь вертеть на свой лад ради достижение свой цель.
       единственно, что утешать она, быть удача относительно главный цель ее путешествие. на ее счастие, графиня зарубовская с первый же встреча поддаваться ее влияние и поддаваться все более. что касаться до старик граф, алексей григорьевич, то он долженствовать, по убеждение иоанна, скоро начинать она обожать.
       "да... но когда? скоро ли? когда все это устраиваться и удаваться! -- думать иоанн. -- мы не мочь время терять... мы должный спешить".
       сам глава компания этот чужеземец после некоторый время пребывание в петербург тоже смущаться дух. он ожидать хороший прием в северный столица; он думать, что слава его маг и кудесник давно достигать сюда и что на берег нева он быть иметь тот же блестящий успех, что и на берег сена.
       мечтать во время длинный путь, калиостро часто в свой греза видеть себя окружать двор русский императрица и весь раболепно преклоняться перед он, маг, знаменитый на весь европа... а золото русский боярин, простодушный и полудикий, сыпаться в его карман!.. мало то! императрица знакомиться с он и, околдовывать они, совещаться с он по самый важный государственный вопрос, разрешать он учреждать несколько масонский ложа в главный город россия, жаловать он знак отличие, придворный звание, крест и ценный подарок. и скоро он, кудесник, держать в рука судьба громадный полудикий снежный страна! он не первый министр в этот империя по звание, но могущество его на дело равняться могущество славный по весь европа знаменитый князь потемкин.
       это быть греза калиостро во время путь, и он иметь отчасти право мечтать подобный образ.
       всюду до сей пора -- в мадрид, лондон и париж -- он иметь огромный успех. к он все идти и бежать -- и высокий слой общество, и простонародье. если подобный совершаться в просвещенный страна, то что же должно быть в дикий и варварский страна? в она все быть у его нога.
       калиостро назваться граф феникс не ради то, чтобы из предосторожность скрывать свой настоящий имя, как это сделать баронесса д'имер, а ради соблюдение этикет весь путешествовать важный сановник. подобный замена имя весь известный "инкогнито" быть в мода.
       умный и хитрый сицилианец сразу увидеть и понимать, что ошибаться совершенно: или слава об его деяние еще не достигать до петербург, или обитатель этот страна быть еще слишком мало испортить нравственный, еще чистый сердце. или, быть мочь, они настолько приверженный к свой религия, что слава духовидец, масон, вызыватель мертвец и заправитель всякий чертовщина этот человек не по плечо.
       все относиться к маг и волшебник, как ребенок к интересный, но страшный картина. и хотеться поглядеть, и сердце дрожать. главное же, о что мечтать калиостро и что быть он нужно, -- русский червонец -- не сыпаться из рука боярский в сицилианский карман. а это все более смущать кудесник. об это все часто начинать он совещаться с иоанна, и быть наконец решать, что надо спешить в главный дело на весь лад, чтобы как можно скоро добиваться цель. или побеждать, или быть побеждать, но не затягивать дело в долгий ящик. а пока надо быть подумать как-нибудь пополнять касса путешественник.
       -- озабочиваться, графиня, насчет наш касса, -- объявлять однажды свой друг граф калиостро. -- что касаться до я или, верно сказать, до лоренц, то у она быть новый знакомый, который нет подобный во весь этот империя. он человек страшно богатый и человек с добрый сердце. лоренц суметь выманивать у он деньги якобы в долг.
       -- браво! -- восклицать иоанн. -- неужели сам князь познакомиться с лоренца?
       -- сказать хорошо: лоренц суметь познакомиться с он!
       -- сам знаменитый царедворец потемкин?!
       но калиостро ни слово не отвечать и только многозначительно и самодовольный улыбаться.
       -- и хороший дело, -- загадочно произносить иоанн. -- в случай что он за мы заступаться. ведь здесь не франция. рассердиться ваш энциклопедист и философ на трон и ссылать мы на граница свой, но не западный, а восточный... а вы знать, какой они и где? родина эскимос и камчадал.
       калиостро начинать весело хохотать, но вдруг останавливаться и выговаривать:
       -- а вот что, графиня де сент-имер. я хотеть сообщать весь наш план наш мушкетер норич. я бояться его ребяческий понятие. надо, чтобы он заранее знать, что мы хотеть именно производить с младенец-граф, его соперник.
       -- избавить бог! -- восклицать иоанн. -- он никогда не соглашаться. все пропадать тогда. нет, надо он тогда открывать все, когда быть поздно... поздно не соглашаться.
       -- вы стоять на это? -- серьезно спрашивать калиостро.
       -- да. сто раз да!.. я уж хорошо изучать теперь этот чудак! добрый сердце -- и его всегдашний сателлит малый разум! -- иронически произносить иоанн.
       -- ну так быть по-вашему. помолчать до пора до время.
      
    XVI
      
       из весь общество, являться в петербург, честный и прямодушный алексей быть смущать более все. с один сторона, дело он не ладиться. цель свой прибытие сюда юноша отчаиваться достигать. с другой сторона, он начинать весь более подозревать свой новый друг. природный разум и чуткий, благородный сердце говорить он, что он опрометчивый сходиться с человек темный и загадочный.
       и вот здесь, в петербург, они совершать что-то такой, что тщательно скрывать от он и от его сестра и невеста.
       в первый раз, когда алексей отправляться с замирание сердце в дом свой дед, когда докладывать о он, то уже в прихожая алексей увидеть, какой впечатление производить его посещение. даже дворня весь смущаться, подниматься на нога и заметаться. весь дом вдруг заходить ходуном.
       графиня принимать его встревожить, даже бледный, даже отчасти оробеть. но через несколько мгновение, после несколько слово беседа, ее смущение переходить в нескрываемый и страшный гнев.
       -- как вы сметь опять приезжать в россия! -- сказать она, и побелеть губа ее дрожать. -- вы желать опять попадать в крепость?.. так я сказать вы, что это не быть!.. быть плохо и уже без пощада! на весь ваш жизнь. вы быть в кандалы и в камчатка!
       алексей и не ожидать хороший прием от этот женщина, который, конечно, должный быть ненавидеть он. он становиться объяснять она подробно и хладнокровно цель свой прибытие в россия.
       -- понимать, графиня, -- сказать он, -- что я просить немного. пусть дед мой помогать я только получать аудиенция у императрица и вручать она письмо французский королева. и затем, если государыня соглашаться на просьба женщина, стоять так же высоко, как она сам, тогда вы мочь соглашаться и на то, что я попросить у вы.
       -- вы сумасшедший!.. безумец!.. к то же и дерзкий безумец! -- отвечать графиня. -- вы быть сказать и доказывать, что никакой вы правый не иметь, что вы подкидыш. вы упрямо противодействовать, сопротивляться, быть за это жестоко наказывать и все-таки не исправляться. и вот теперь вы снова, с тот же дерзость, нагло появляться опять здесь и опять предъявлять какой-то право... сказать: вы глупец, безумец или просто наглый, неисправимый человек?
       на весь этот выходка графиня алексей не отвечать ничто и только просить об один: допускать он повидаться со старик граф.
       -- запрещать вы видеться с мой супруг я не мочь и не становиться стараться. вы повидаться с он, но повторять вы, что я не мочь допускать, чтобы граф дозволять вы, хотя временно, именоваться его имя. коль скоро вы он совершенно чужой человек, то это немыслимый даже и на один неделя. наконец, ходатайствовать за вы перед ее величество я не желать. если государыня в свой ответ французский королева хотя раз упоминать о вы, именовать вы граф зарубовский, то это один как бы узаконивать ваш право на имя.
       беседа этот кончаться то, что графиня обещать сказать муж о приезд в петербург алексей и допускать он видеться с он. прощаться с алексей, она вдруг прибавлять с какой-то странный оттенок в голос:
       -- вы очень заблуждаться, если думать, что ваш беседа с мой супруг приводить к что-нибудь. вспомнить, что с тот пора, как вы видеться с он в москва, уже проходить немало время, а в его преклонный лето человек быстро стареть. вы очень удивляться, когда увидеть мой супруга. он очень, даже очень... чрезвычайно постареть.
       последний слово графиня проговаривать как-то запинаться, как будто этот признание быть для она неприятный. этот последний слово производить на алексей такой впечатление, что он невольно, выходить из палата граф, подумать про себя:
       "неужели он так постареть, что впадать в детство? быть мочь, он быть неспособный не только действовать, защищать я, поддерживать вопреки этот злой женщина, но даже, мочь быть, не быть в состояние понимать весь то, что я сказать он!"
       и вдруг алексей приходить мысль спрашивать у человек о тот дворецкий, который когда-то в москва, один из весь дворня граф, относиться к он сердечно. едва собираться он спрашивать, живой ли и где находиться дворецкий, как сам макар ильич шибко, почти на рысь, появляться в швейцарская и бросаться к алексей.
       -- здравствовать, мой соколик!.. узнавать я сейчас, что вы пожаловать, так с мах со стул и сваливаться... ей-богу!-- и дворецкий, обхватить алексей, становиться целовать его плечо. -- как вы жить-мочь, родимый мой? родной вы наш, настоящий наш...
       и макар ильич вдруг заплакать, недоговаривать.
       -- ничего... понемногу... скоро дурно, чем хорошо,-- отзываться алексей, тронуть до глубина душа приветствие и слеза чужой он человек, единственный во все петербург, да и во весь россия, который приветливо встречать он.
       -- сказать я, как граф? на день я надо с он повидаться... как он?.. как здоровье его?
       дворецкий махнуть рука, вздыхать и выговаривать, утирать слеза кулак:
       -- что наш граф!.. живой покойник!..
       -- что?! -- восклицать алексей.
       -- да, соколик мой... он живой, кушать, молиться; от постель до кресло, от кресло к постель сам переходить. а то, бывать, кушать или и на молитва уже засыпать от слабость. становиться говорить он что -- плохо понимать. сам заговаривать -- ин бывать и не понимать, что он изволить... да... плохой, плохой становиться! старый от молодой жена -- день в год класть.
       алексей опускать голова, понуриваться и стоять недвижимый. весь надежда рухнуть разом... "живой мертвец"... какой же польза от он мочь быть?
       дворецкий что-то продолжать говорить, но поражать алексей не слыхать и, медленный шаг спускаться по широкий лестница, садиться в свой экипаж и двинуться с большой двор...
      
    XVII
      
       с этот день алексей начинать пытаться достигать свой цель иначе, то быть сам добиваться аудиенция у императрица.
       но дело не клеиться, и он начинать отчаиваться и тосковать. глупенький, но бесконечно добрый лиза тоже смущаться и тосковать отчасти из-за брат, который обожать, отчасти от новый обстановка, новый, чуждый город. печальный вид брат смущать она. она привыкать радоваться его радость и печалиться его печаль, не доискиваться причина они, как бы не рассуждать.
       впрочем, за время путешествие и пребывание в петербург у лиза быть свой горе, который она таить от брат и воображать простодушно, что он ничто не знать и ничто не видеть. молодой девушка расставаться в париж с товарищ брат, турнефор, и только в минута разлука и в первый день долгий путь понимать свой вдруг встрепенуться сердце, что она любить приятель брат.
       наивный девушка не знать даже, что турнефор любить она взаимно и что если бы брат не оправляться от болезнь, то теперь она быть бы уже его подруга жизнь.
       лиза в долгий день, проводить за двойной рама, тоскливо оглядывать снежный глыба, таять на солнце. удручать образ действовать на она это веселый для снежный страна время, время пробуждение к новый жизнь, к расцвет и ликование весь окружать.
       для лиза, никогда не видать глубокий зима, видать только снежинка, мелькать в воздух и покрывать тонкий пелена земля, весь окружающее не пахнуть весна, а гнет отзываться на сердце.
       но около наивный и тихий от природа девушка томиться другой девушка, по характер полный она противоположность.
       эль д'оливас, почти волшебство очутиться так далеко от свой родина, бросать судьба с берег гвадалквивир на берег нева -- от лимонный и лавровый сад и пальмовый роща под оголять серый ствол осина и береза, убитый мороз, -- томиться, как поймать и запирать в клетка птичка.
       пылкость ее нрав как бы остыть. эль притихать. порыв гнев, причуда, каприз, даже порыв простой веселость, ребяческий шаловливость -- весь это исчезать.
       она любить алексей много чем когда-либо -- пылко, страстно, беззаветный; чувствовать, что готовый с он идти хоть на край свет. этот сугроб снег и лед, этот воздух, который она в дорога, казаться она, дышать с труд, даже этот странный человек, который она видеть кругом себя, одевать в какой-то сизый кожа, с лохмы шерсть, этот дикообразный человек -- весь это пугать она, не только изумлять. но несмотря на это, она чувствовать в себя сила и даже желание идти за милый еще далеко, в такой предел, где солнце совсем не быть, где все быть ледяной, даже дома, даже предмет, где даже и этот звероподобный человек не быть.
       но этот чувство являться в эль порыв, когда сказываться в она страсть. в другой минута какой-то она сам ненавистный чувство самовольный прокрадываться в сердце. она гнать он, отбиваться от он как от отвратительный насекомое, который ползти к она, но побеждать этот чувство не мочь. прокрадываться в сердце, оно оставаться иногда подолгу.
       а какой это быть чувство? эль бояться и понимать он, не только называть по имя. это быть не что иной, как "раскаяние" в роковой, необдуманный шаг. она чудиться вдруг, что любовь алексей не мочь вознаграждать она за весь то, что она потерять.
       эль надеяться на полный успех их дело в этот северный столица. она мечтать, что когда-нибудь они все-таки поехать в обратный путь и в париж мушкетер король становиться ее муж. тогда двинуться они на противоположный отсюда край свет, в андалузия, и быть наконец вполне счастливый. там законный супруга граф зарубовский, мушкетер французский король, мочь бы, конечно, невозбранный вступать во весь свой право испанский грандесса.
       несмотря, однако, на твердый вера в успех, эль сознаваться сам себя, что она судьба странный, что путь, по который она идти, -- скользкий путь.
       наконец, она говорить себя самый, что быть бы гораздо благоразумно оставаться с тетка в париж и ожидать возвращение жених из россия. в этот разлука с он она быть бы, конечно, тяжело, но в иной смысл она быть бы, пожалуй, легко.
       она относиться к калиостро и к иоанна так же сдержанно и с такой же робость, как если бы они быть не друг, а ее тайный враг. что касаться до вильета, который быть с она чрезвычайно любезный, через мера услужливый, эль гадливый относиться к он -- он быть она противный. еще недавно она и не предполагать возможность входить в сношение с такой личность. она не верить, чтобы виливать быть барон и аристократ. он казаться она вроде тот неприличный фигура, который она видеть за весь свой жизнь только издали, на улица, из окно свой карета. а теперь приходиться с такой личность проводить иногда целый вечер.
       если бы алексей, который она верить и который обожать, относиться к он сердечно, то это бы подействовать и на она, но она возлюбить точно так же сторониться от этот вильета.
       в их беседа наедине о калиостро и о графиня ламот алексей признаваться невеста, что великий кудесник начинать весь менее внушать он доверие. многое в графа для он становиться загадочно. а что касаться до графиня ламот, то этот женщина он сам положительно становиться противный и даже ненавистный. а если уж алексей мечтать когда-нибудь навеки избавляться и не встречаться более ни с калиостро, ни с иоанна, то, конечно, эль, как женщина, мочь еще менее побороть в себя чувство отвращение к один и чувство боязнь к другой. такой образ, компания разноплеменный и разнохарактерный, появляться на берег нева, скоро раскалываться надвое. отношение быть дружелюбный, но несколько натягивать. быть два лагерь, и каждый чувствовать, что другой относиться к он не с полный доверие.
       калиостро, графиня ламот и виливать постоянно совещаться вместе. в свой очередь алексей, эли и лиза любить оставаться втроем.
       -- я не понимать и никогда не понимать, -- часто говорить алексей сестра и невеста, -- какой образ мария антуанетта мочь допускать к себя этот графиня, не только любить она. она умный, грациозный, красивый, остроумный, но все-таки в она быть что-то особенный, ненавистный...
       -- что-то злой! -- подсказывать лиза.
       -- что-то странный, загадочный! -- говорить эль. то не менее молодежь кончать то, что сознаваться:
       -- а все-таки мы она многое обязанный. очень многое.
       -- мы неблагодарный! -- подсказывать лиза.
       -- мы причудник! -- говорить эль.
      
    XVIII
      
       проходить месяц и не приносить никакой особенный перемена в дело компания чужеземец, жить на три отдельный квартира и видаться не явно, а тайком, при соблюдение всевозможный предосторожность.
       калиостро в свой дом принимать, так же как и в париж, довольно много гость или просто любопытный из высокий круг и из простой народ.
       иоанн, или по новый название баронесса д'имер, тоже уже иметь очень обширный круг знакомый и бывать постоянно в гость. у себя же она не принимать никто, извиняться недостаточно просторный помещение.
       теперь у она постоянно бывать в качество близкий друг молодой и богатый гвардеец князь самойлов и предлагать она переезжать на дворцовый набережная, в великолепный дом, но иоанн не соглашаться и прямо отказывать наотрез, якобы не желать вводить он в расход, но в сущность бояться огласка. единственный, на что она соглашаться, быть известный род помощь князь. у она теперь появляться бесчисленный количество великолепный наряд, который она прельщать петербургский общество, уверять, что весь это привозить из париж.
       благодаря скромность самойлов, а отчасти манера иоанна держать себя в общество гордо и надменно, никто, конечно, и в ум не приходить, что весь этот туалет делаться на счет князь самойлов. иоанн пригрозить свой новый друг, что при первый слух, невыгодный для ее репутация, не ожидать огласка, она немедленно выезжать из петербург в париж.
       князь самойлов быть настолько влюбленный в красавица, что искренно сожалеть о то, что она замужем, что муж ее здоровехонький, не на тот свет, а где-то шататься на этот свет. он уже подумывать и намекать иоанна о возможность хлопотать о развод.
       калиостро, конечно, знать об отношение иоанна с самойлов, но, помимо он, никто во все город ни на мгновение не усомниться в простой дружба. только алексей вскоре заподозривать постоянный появление самойлов в дом графиня и вследствие это переставать пускать к она в гость невеста и сестра. он оправдывать этот решение то, что постоянно пребывать у иоанна русский князь мочь встречать эль и лиза и разбалтывать, что они знакомый с иоанна. а свой знакомство, не только сообщничество, они тщательно скрывать.
       дело руководитель весь компания, сам калиостро, идти несколько хорошо, но далеко быть не так блестящий, как грезиться он в дорога. волшебник уже окончательно убеждаться теперь, что здесь, в петербург, нельзя разыгрывать роль духовидец, алхимик и астролог. его власть над сатана и ад и над всякий чертовщина здесь не увлекать никто. один не верить, считать он простой шарлатан, другой, простой, верить, что итальянский граф состоять в дружба с сам вельзевул, и то паче избегать он.
       калиостро вскоре увидеть, что здесь надо действовать иначе и сказываться только искусный медик и масон, отрицать даже свой слава маг. как масон, верховный мастер и председатель измышлять египетский масонство сицилианец, однако, тоже не иметь успех. в россия быть уже тогда два-три ложа масон. одновременно с приезд его открываться вновь ложе в ярославль. знаменитый новиков, мельгунов, лопухин, трубецкой и другой видный представитель русский масонство, тщательно скрываться от зоркий глаз екатерина, конечно, не быть способный входить в сношение с учредитель новый масонство. к египетский ложа в париж, о который они не иметь ни малый понятие, они, конечно, относиться бы с тот же сдержанность и с тот же подозрительность, как относиться уже к она другой масон швейцария и англия.
       желание граф быть представлять монархиня русский проистекать из его наивный надежда, что государыня разрешать он основывать несколько масонский ложа в ее обширный империя.
       зато как медик калиостро иметь громадный успех во все город, даже такой успех, который он никогда не пользоваться нигде. и действительно, вследствие ли отсутствие хороший врач в петербург и преобладание еще знахарь и знахарка, со знаменитый ерофеич во глава, всякий хороший доктор нетрудно быть отличаться.
       вместе с то, благодаря счастливый случайность, первый опыт практика феникс в столица быть поразительно удачный, и о они поневоле заговаривать весь город.
       после излечение или, вернее, изумительный исцеление княгиня голицына, после такой же невероятно искусный исцеление молодой кавалергард толстый, упасть с лошадь и разбиваться во время парад, слава медик-граф распространяться по город, как наводнение, как вода, проникать не только во весь отверстие, но даже и во всякий щель.
       с утро перед дом граф феникс стоять десяток, иногда и сотня простонародье, приводить свой больной и увечный. одновременно с они стоять ряд экипаж человек богатый и зажиточный, являться тоже за совет или за помощь или с благодарность за излечение.
       главное, что поражать петербуржец и заставлять славить итальянский доктор-граф, быть тот удивительный обстоятельство, что за свой излечение он ни с кто не брать ни грош. так думать и говорить весь народ; в действительность граф феникс брать деньги, но только в тот случай, когда очень богатый сановник и боярин привозить он не мало два-три сотня червонец. сумма меньший он не брать, объяснять, что он вообще деньги за лечение не брать.
       -- да и зачем я брать деньги, -- все-таки прибавлять калиостро, -- когда я, при помощь огонь, уголь и вода, при несколько сакраментальный слово, мочь сделать столько слиток золото, сколько захотеть.
       но если весь город верить в чудодейственный врач, то в алхимик поверять только один человек, известный и все почитать статс-секретарь государыня елагин. любить всякий таинственность и чертовщина, а с другой сторона, любить и презренный металл, он уверовать и в алхимик феникс весь сердце.
       елагин, человек добрый, простодушный, недалекий, становиться сразу обожать калиостро, и не зря, недаром. однажды маг привозить к он в дом большой склянка розоватый вода, небольшой шкатулка с уголь и у он же в кабинет, в его печка, при какой-то синеватый освещение во весь комната, в фантастический наряд, приступать к священнодействие. при громкий произнесение заклятие, от который у добрый елагин душа в пятка уходить, таинственный человек этот обращать этот уголь в два большой слиток чистый червонный золото и подарить они елагин.
       сановник, любимец императрица, стесняться принимать такой род подарок, но калиостро смеяться в ответ, уверять свой русский друг, что для он золото то же, что простой мусор, валяться по улица.
       -- я давать вы то, что для я не иметь никакой цена, -- сказать граф феникс. -- а если вы хотеть отблагодарить я, то вы иметь на это данные. выхлопатывать я аудиенция у русский монархиня.
       разумеется, елагин, объехать весь петербург со свой слиток золото, добывать в его же печка, многий из знакомый изумлять свой рассказ, но многий и вдоволь потешать.
       являться со шкатулка и с такой же рассказ к государыня, елагин доставлять императрица целый час такой удовольствие, такой веселый смех, после который трудный уже быть и заикаться о просьба итальянский граф быть представлять императрица.
       государыня, разглядывать слиток золото, расспрашивать, как волшебник лазать в печка, как вызывать нечистый сила, освещать как бы северный сияние, и хохотать до слеза.
       елагин выходить из кабинет царица, не решаться и заикаться о желание этот маг быть представлять екатерина.
       граф сильно приуныть. тайно, в глубина душа, он оправдывать императрица и теперь более чем когда-либо поверять, что репутация на весь европа она высокий ум не подлежать сомнение. однако настойчивый сицилианец все-таки не отчаиваться. быть в петербург еще один личность, могущественный елагин, на который граф мочь рассчитывать.
       вскоре после свой приезд калиостро давать приказание лоренц пускать в ход весь свой женский искусство красавица и кокетка по отношение к властный русский боярин потемкин. и теперь лоренц, если и видаться с потемкин гораздо редко, чем иоанн с самойлов, то не менее быть с он в постоянный сношение.
       потемкин заплатить дань красавица. он тем легко быть очаровывать лоренца, что она, по пример свой муж и даже по его строгий приказание, ни раз не взять от потемкин не только деньги, но не принимать даже ни единый подарок. даже простой браслет в сотня червонец цена и тот лоренц отказываться взять. а вместе с то она удивлять потемкин тот бриллиант, который носить. она не привозить потемкин в подарок слиток золото, подобно свой муж, но потребовать, чтобы он принимать от она в подарок великолепный перстень с замечательный многоценный сапфир. передавать этот перстень жена, калиостро шутя прибавлять:
       -- а уплата за он, милый лоренц, мы все-таки получать... да и за весь заставлять заплатить. но уже после, при отъезд...
      
    XIX
      
       наконец дело алексей пойти на лад, но только совсем не так, как он думать и ожидать. ладиться то именно, на что наименее быть надежда, и не клеиться то, что быть заранее поставлять главный цель его прибытие в россия.
       побывать наконец с разрешение графиня зарубовская у старик дед, алексей быть поражать то, что увидеть. он находить действительно не хворый и хилый человек преклонный год, но просто едва живой развалина. он приходить к убеждение, что совершенно одряхлеть и выживать из ум старик, даже отчасти изменяться нрав, робкий и боязливый, трепещущий перед свой молодой жена, как малый ребенок, теперь уж не способный действовать в какой-либо дело, соглашаться или противиться. он быть именно, по меткий русский выражение дворецкий, живой мертвец.
       рассчитывать на перемена образ мысль, на согласие и помощь сам софья осиповна быть, конечно, бессмысленно.
       после продолжительный беседа с графиня алексей убеждаться, что если бы не полный детство, в который впадать старик дед, то молодая жестокосердый женщина снова бы заставлять зарубовский воспользоваться свой значение и связь, опять засаживать этот враг их сын в крепость. но теперь граф нельзя быть заставлять действовать.
       много наслушаться в петербург всякий рассказ о русский монархиня, алексей додумываться до решение попытать счастие, действовать сам, на свой страх.
       алексей отправляться в царский село и храбро становиться на тот место парк, где прогуливаться по утро императрица. при ее приближение он опускаться на колено и подавать просьба, в который подробно описывать весь свой злосчастный судьба, а к просьба быть прикладывать и письмо мария антуанетта. красивый лицо алексей, изящный фигура, французский язык его, затем правильный произношение немецкий речь не только производить приятный впечатление на государыня, но даже особенно подействовать на она.
       останавливаться среди прерывать прогулка, приказывать молодой человек подниматься, государыня обещать в тот же день познакомиться с дело и становиться беседовать с алексей, поочередно менять весь три язык.
       алексей на слово и, конечно, как можно более кратко сказать в что дело, кто он, откуда, о что просить, и государыня милостиво вымолвить:
       -- с дело познакомиться. что-то, помниться, слышать о вы. если правый, то заступаться. сделать, что можно.
       через три день алексей быть вызывать к князь потемкин, и тот, несмотря на свой гордость, принимать алексей вежливо, хотя немножко холодно.
       во время беседа потемкин вглядываться в алексей такой проницательный, пронизывающий насквозь взгляд свой единственный глаз, что алексей становиться как-то жутко.
       через несколько мгновение вежливый, но сухой речь потемкин оборваться, изменяться и сразу переходить в добродушный ласковый беседа.
       алексей не мочь понимать причина этот мгновенный перемена, но она быть очевидный.
       потемкин передавать молодой человек, что государыня ознакомляться с его просьба и с письмо королева. относительно первый она не мочь давать никакой удовлетворение. коль скоро сам граф зарубовский, по свидетельство свой приближенный и прислуга, считать господин норич подкидывать младенец, то государыня не мочь заставлять он переменять мнение, заставлять он называть господин норич граф зарубовский. а расследовать дело, назначать судейский комиссия не из подьячий, а из сановник для разбирательство то, что якобы происходить с лишек двадцать год назад, быть, по мнение монархиня, совершенно немыслимый и бесполезный.
       что касаться до письмо королева, то государыня милостиво пожаловать господин норич в звание поручик лейб-гусарский эскадрон, недавно сформировывать. но с тот условие, однако, чтобы господин норич не оставаться в петербург и не пользоваться этот чин в предел россия. такой чин гвардия пользоваться заслуживать и пожилой генерал...
       -- если вы желать иметь патент на этот чин, -- прибавлять потемкин, -- то вы должный обязываться не жить в россия.
       -- я согласный, -- отзываться алексей, -- и благодарить... но, насколько я помниться, королева писать государыня-- оказывать я милость, давать придворный звание.
       -- да... -- сухо отзываться потемкин. -- и это возможный. если даже государыня не соглашаться с первый раз, то я лично, -- и на слово "я" потемкин налегать, -- я лично обещать вы устраивать этот дело... но опять-таки если вы я давать ваш слово тотчас покидать россия.
       -- я уезжать тотчас же и никогда не вернуться! -- поспешить отвечать алексей.
       в голос его быть столько правда, искренность, столько радость прозвучать в его слово, что потемкин снова, пронизывать он взгляд, немножко как бы удивляться.
       -- так вы не предполагать, не желать оставаться в россия?
       -- никогда! -- восклицать алексей. -- я не мочь, я не хотеть оставаться здесь!.. даже во франция я не оставаться на жительство. я жениться на испанка и, по весь вероятность, проживать свой век на юг андалузия.
       -- о!.. -- восклицать потемкин, весело расхохотаться. -- все быть устраивать, мой милый друг!.. -- ласково выговаривать он и, крепко пожимать свой мощный и богатырский ладонь рука молодой человек, прибавлять:
       -- если вы собираться сделаться гишпанец, то я вы весь устраивать... а я думать, вы хотеть дерзкий образ, понадеяться на себя, пролезать у мы в русский сановник. обида я, молодой человек, что не мочь я и титул граф зарубовский вы устраивать!.. а все-таки я, мочь быть, съездить к графиня софья осиповна... сказать вы откровенно, что дело это, то быть ваш заключение, много говор и шум когда-то наделать. сам государыня быть тогда возмущать поступок ваш дед, но делать быть нечего. но мы, по пример наш мудрый монархиня, верить, да и теперь верить, что вы жертва корысть ваш бабушка-мачеха... софья осиповна -- кремень-баба!..
       алексей выходить от потемкин почти довольный. негромкий имя норич, соединять с придворный знание двор императрица российский и с патент на звание офицер гвардия, должно быть удовлетворять честолюбие старый маркиза ангустиас.
       через несколько день алексей узнавать через лоренц, что потемкин побывать у графиня зарубовская по какой-то дело и потом бранить она.
       после относительный удача в свой дело, от который становиться гораздо весело и лиза и эль, алексей однажды вечер, быть у калиостро, объявлять в присутствие графиня ламот, что готовый даже удовольствоваться то, что выхлопатывать себя, и ехать из россия.
       калиостро и графиня ламот быть равно поражать этот объяснение и объявлять молодой человек, что если он приглашать они сюда, в россия, для помощь в свой дело, то не иметь право теперь бросать предприятие и бежать, не дождаться никакой результат.
       -- не забывать, мой юный друг, -- вымолвить калиостро, что вы я обещать, то быть предлагать, в случай успех в россия, часть состояние, который мочь получать.
       -- что ж вы деньги, когда вы мочь из уголь и вода...-- начинать было алексей совершенно серьезный.
       -- оставлять шутка! -- строго прерывать он калиостро.
       -- да вообще это нелепость -- ехать через весь европа, чтобы получать чин поручик и это удовольствоваться!-- заговаривать иоанн.
       и графиня, особенно взволновать, объявлять алексей, что не далее как через неделя два старый граф с жена подавать просьба императрица, в который сказать, что признавать алексей снова свой внук. они быть просить прощение государыня и у он сам за сделать несправедливость, так как показание супруг норичи оказываться злодейский клевета, голый ложь, выдумка, несправедливый относительно алексей и позорный для они сам.
       -- достаточно ли это с вы? или вы я не верить?!-- восклицать иоанн.
       -- не знать... -- отзываться растериваться и поражать алексей. -- но как?.. почему?.. какой образ?..
       -- все это не ваш дело! -- сухо выговаривать иоанн.
       -- вы в этот дело сущий ребенок, с вы я не становиться входить в откровенность. вы судить о многий вещь как-то по-своему, по-ребячьи... повторять вы: через какой-нибудь месяц вы быть снова по закон граф зарубовский и собственник половина весь состояние. сам софья осиповна быть из сила выбиваться и хлопотать, чтобы это совершаться законный порядок. я знать это из верный источник, от близкие к графиня зарубовская человек. повторять: через месяц вы -- граф зарубовский и богач!.. понимать?
       алексей молчать. он стоять поражать. несмотря на свой неприязнь к этот женщина, он все-таки верить теперь все, что она сказать.
      
    XX
      
       пока алексей устраивать свой дело, в дом старый граф быть много новый.
       дальний родственник софья осиповна, никогда у они не бывший прежде, являться однажды и становиться особенно любезничать и ухаживать за молодой графиня, в шутка величать ее "тетушка".
       графиня поддаваться на этот ухаживание молодой и красивый гвардеец, который быть не кто иной, как князь самойлов.
       через несколько время новый ухаживатель становиться просить "тетушка" принимать у себя чужеземка, приезжать в петербург, который очень скучать, а с другой сторона -- стремиться познакомиться с графиня, об ум который много слышать.
       -- я она так вы превозносить всегда, что она теперь спать и видеть сближаться с вы! -- объяснять самойлов.
       графиня, конечно польстить, соглашаться с удовольствие. баронесса д'имер появляться в дом, а через три день начинать уже бывать у графиня запросто. через неделя она быть знакомый и со старый, еле живой, нелюдимый граф алексей григорьевич. вскоре, по ее рекомендация, графиня взять в дом к свой обожать младенец-сын французский бонна, который сделаться главный начальница над весь матушка и нянюшка.
       далее главный и любимый няня старый кондратиевна быть совсем отстранять от ребенок, и все ее козни и подкоп против "бонка" и "французенька" не приводить ни к что.
       графиня не мочь нахвалиться ухаживание за ребенок, кротость и внимательность бонна, мадам роза. бонна постепенно совсем отдалять все от младенец-"графчик" -- и нянька, и девушка. все она делать сам, спать около кроватка свой "cher Gricha" и, когда этот гриша заплакать, кидаться к он со весь нога, как угорелый. много раз графиня благодарить баронесса за такой няня.
       знакомство иоанна с софья осиповна переходить в тесный дружба. нельзя быть не прельщаться этот красивый, элегантный, остроумный и любезный парижанка. да и ее общественный положение там, в париж, быть, конечно, выше положение графиня зарубовская в петербург. баронесса д'имер быть, по ее собственный слово, друг королева мария антуанетта и даже теперь с она состоять в переписка. софья осиповна быть польстить.
       но вдруг появляться тревожный забота у графиня. ребенок заболеть... призванный два доктор объяснять, что болезнь, собственно говорить, нет.
       -- это пустяк. у ребенок мало ли что бывать. верно, зубок резаться!
       графиня беспокоиться и заявлять, что у гриша давно весь рот полный зуб.
       -- ну, умный зуб резаться! -- заявлять домашний доктор.
       ребенок становиться быть хорошо, потом опять много плохой, и наконец он совсем слегать. доктор только разводить рука и объяснять зубок. жар, метание, высокий пульс или спячка, вялость и упадок сила -- весь это чередоваться, а доктор все пичкать гриша всякий снадобье и говорить, что, мочь быть, вот:
       -- прорезаться умный или глазной зуб, и все пройти.
       роза окончательно измучиваться с больной.
       однажды новый друг дом, баронесса, являться и, узнавать, что le cher petit Gricha опять очень плохой, замечать графиня, почему она не хотеть обращаться за совет к медик, который свой чудодейственный исцеление приводить в восторг весь город, -- приезжий иностранец, к граф феникс.
       -- конечно, я бы очень рад, но я он не знать, -- сказать графиня. -- как он звать из-за пустяк, когда он не медик за деньги, а из любезность и человеколюбие.
       -- я вы это устраивать! -- вызываться баронесса д'имер. -- я с он не знакомый, но встречать его жена. я поехать к она, а через она устраивать весь. граф феникс сам являться к вы, если он так любезный, как говорить.
       через два день граф феникс быть в дом зарубовский и внимательно осматривать больной ребенок. затем он заявлять графиня, что болезнь очень опасный, почти неизлечимый в тот условие, при который находиться дитя.
       -- нужный правильный уход и правильный лечение. надо бы он быть в больница, а не дома.
       -- почему же? -- спрашивать софья осиповна.
       -- нужно систематический лечение, графиня, -- заявлять феникс. -- я мочь, конечно, вылечивать ребенок, но для это необходимо я постоянно иметь он под глаз, видать он каждый час, раз двадцать на день, чтобы следить неустанно за действие мой лекарство. ездить же к вы так часто я не мочь.
       -- помогать хоть что-нибудь. лечить и навещать ребенок хоть раз в два день, -- сказать баронесса д'имер, присутствовать при визит маг и врач.
       -- так ничто не быть! -- отзываться калиостро-феникс. -- я положительно лечить отказываться при такой условие.
       -- что же делать? -- восклицать графиня софья осиповна.
       -- давать он ко я в дом, и я браться он вылечивать. но с то, чтобы вы не навещать он.
       графиня, разумеется, и слышать не хотеть о то, чтобы расставаться с единственный сын, да еще и не видеть он.
       феникс уезжать. а с следующий день ребенок становиться много плохой... он не узнавать никто, бредить и стонать.
       -- побояться бог, графиня... соглашаться на предложение феникс! -- уговаривать иоанн свой друг.
       -- спасать бедный Gricha, -- плакать его бонна роза. -- соглашаться отпускать мы в дом этот итальянский доктор. я не отходить и там от ребенок ни на шаг.
       графиня в отчаяние и страх не выдерживать и соглашаться.
       феникс приезжать и перевозить к себя и больной, и его бонна, положительно обещать, что через неделя возвращаться с совершенно здоровый ребенок. баронесса д'имер, как посторонний лицо, он позволять видать у он ребенок, чтобы извещать он мать о ход болезнь и лечение.
       графиня, разумеется, быть в страшный тревога и, как говориться, сам не свой, но со второй же день иоанн, навещать гриша, сам привозить хороший вести. через два день еще гриша, по она слово, быть почти совершенно оправляться, только граф феникс, заподозривать бонна в противодействие его указание, отправлять она.
       -- роза?! -- восклицать графиня.
       -- да. я это тоже очень неприятно, -- сказать иоанн, -- и я считать, что это бессмысленный каприз медик.
       -- становиться быть, гриша один! один! без няня! -- восклицать графиня в отчаяние.
       -- успокаиваться. около он два няня. один русский, другой итальянка, и уход отличный. но я жаль роза, который страшно огорчать и оскорблять. она быть у я...
       -- где же она? зачем же она не приходить ко я?
       -- она и не прийти. она стыдно вы и весь ваш человек. она сказать, что сегодня же уходить совсем из страна, где подвергаться такой незаслуженный оскорбление.
       -- уговаривать она, милая баронесса. присылать ко я. как только феникс привозить я гриша, я она опять взять.
       -- обещать не мочь, -- отвечать иоанн. -- она самолюбивый. да, вероятно, она уж и выезжать из петербург.
       проходить день десять, ребенок, по слово баронесса д'имер, поправляться окончательно, и граф феникс уже собираться привозить он к мать. графиня радоваться и нетерпеливо ждать этот день, то более что старый муж начинать уже страшно тосковать, не видеть любимец сын. он жаловаться, плакаться и брюзжать по целый день, упрекать жена первый раз в жизнь в бессердечность и безрассудство.
       -- как можно? как можно?! -- тосклико ворчать граф алексей григорьевич. -- чужой человек свой дитя препоручать. а еще мать.
       объяснять старый муж весь безвыходность и беспомощность положение, в который быть она, конечно, не стоить. софья осиповна отмалчиваться и только раз огрызаться на муж.
       -- а хорошо быть бы, если бы он -- христос с он -- помирать. ведь уж он помирать! а этот феникс браться вылечивать, но с условие -- на дом. что же, по-вашему, надо быть оставлять умирать единственный сын?
       вскоре, однако, этот мучение кончаться, иоанн приезжать и объявлять, что феникс быть с ребенок в тот же вечер.
       -- он просить только вы предупреждать, -- замечать графиня д'имер, -- чтобы вы не тревожиться, что у гриша все личико высыпать. это день в три пройти.
      
    XXI
      
       дело алексей наконец увенчиваться если не полный, то большой и неожиданный успех. любимец королева мария антуанетта и мушкетер ее конвой становиться поручик русский гвардия.
       князь потемкин поздравлять молодой человек, но советовать тотчас выезжать из россия, чтобы не навлекать на себя неприятность от завидовать он лицо.
       -- а таковой быть, мой друг, -- сказать загадочно потемкин. -- собираться подобру-поздорову, без проволочка. что вы тут у мы делать?
       -- я выезжать немедленно! -- отзываться алексей.
       откланиваться князь, алексей отправляться к калиостро и объявлять как о свой успех, так и о предполагать отъезд.
       -- нет, любезный норич! -- восклицать кудесник. -- это немыслимый. вы надо обождать.
       -- зачем? какой цель? у я теперь все, что я мочь и мочь получать. остальное невозможно...
       -- приезжать ввечеру ко я, -- сказать калиостро, помолчать. -- быть графиня ламот, и мы вместе все дело обсуждать. она много я знать, в какой положение все дело, так как она часто видеть ваш враг.
       -- графиня? -- удивляться алексей. -- она часто видать... кто?
       -- граф зарубовский и графиня, его супруга. они давно знакомый.
       алексей, не бывать ни раз за весь последний время в дом дед, не мочь это знать и быть теперь чрезвычайно удивлять. вечер он, конечно, приезжать к калиостро и находить у он иоанн.
       графиня быть несколько взволнованный и становиться убеждать алексей не портить свой дело и не слушаться потемкин.
       -- все идти на лад! -- начало иоанн и затем говорить довольно долго, при этот быстро, раздражительный, даже отчасти гневно... но, однако, она говорить неясно, избегать подробность, объясняться общий место и ограничиваться обещание.
       -- но как все это устраиваться? вы я это не говорить, -- замечать алексей. -- как? какой образ? в сила какой обстоятельство?
       -- я вы отвечать голова за успех и с вы должно быть достаточно! -- вымолвить иоанн уклончиво.
       наступать молчание и длиться довольно долго.
       -- итак, я надеяться, что вы подождать какой-нибудь месяц? -- угрюмо произносить наконец калиостро после пауза. -- подождать, чтобы выезжать из россия богач и зарубовский.
       -- конечно... -- пролепетать алексей, как провиниться школьник. -- но как?.. какой образ? -- произносить он снова, как бы уже сам себя.
       -- это ни я, ни графиня вы не сказать, -- холодно проговаривать калиостро. -- это до вы не касаться. мы ваш ходатай и вести дело за вы. а плод наш усилие и труд мы вы представлять.
       -- когда вы узнавать, в что дело, -- заговаривать иоанн, -- то вы быть, конечно, настолько благоразумный, что не сделать какой-нибудь -- я не знать... какой-нибудь умышленный неосторожность и не испортить то дело, за который мы взяться по ваш же просьба... да, наконец, -- прибавлять графиня, помолчать, -- если вы тогда становиться вести себя нелепо, то тем плохой для вы. имя граф зарубовский оставаться бросать как бы среди дорога, а состояние, то быть часть деньги, получать мы себя, граф и я, прямо из рука старый граф.
       -- я ничто не понимать, -- отзываться алексей. -- какой образ вы мочь вступать в право наследство помимо я?.. я бояться, что вы делать нечто, что я нельзя сообщать, ибо я не давать на этот свой согласие... я давно подозревать это, а теперь убеждаться. вы что-то здесь творить... и именно вы, графиня...
       -- да... разумеется!.. -- резко произносить иоанн, вспыхивать и даже вскакивать с кресло. -- разумеется!.. что ж вы воображать? вы думать, что мы в этот глупый и скучный город наслаждаться, веселиться в общество и терять время, как вы, в нерешительность или праздность. конечно, мы добиваться цель... и если уж пойти на правда и на объяснение, то сказать вы прямо, что, когда наступать минута получать при известный условие или обстоятельство и титул и имя, а вместе с то и состояние, я прийти к вы и спрашивать у вы: согласный ли вы? да или нет!.. если вы я отвечать "нет", вы должный быть немедленно выезжать из петербург при соблюдение полный молчание насчет все, что узнавать. если вы отвечать это "нет" и вздумать делать огласка, чтобы сильно повреждать мы, то знать: вы в мой рука, в полный мой власть. я сказать слово, и здешний правительство...
       иоанн хотеть продолжать, когда замечать, что калиостро делать она знак.
       -- полнота!.. полноте!.. -- восклицать калиостро. -- мы не надо, нельзя ссориться... переставать!.. вы, норич, должный быть благодарный графиня. она из-за вы безвыходный сидеть вот уже два неделя со старый глупец зарубовский, запахивать на немой халат, подавать он какой-то кашица и какой-то пойло здешний доктор. и граф ее обожать! весь это для вы... вместе с это баронесса д'имер первый друг графиня зарубовская, нянчиться постоянно с ее младенец, тупоумный, кстати сказать, и от природа, и от болезнь. и весь это -- ради вы. а вы ничто это не ценить!..
       алексей быть окончательно сражать. он никогда и не предполагать возможность ничто подобный. он едва верить свой ухо, слышать теперь, что иоанн сделаться хороший друг его старый дед, выживать из ум, и близкий друг неприступный и себялюбивый женщина. он молчать и соображать, вспоминать все, что сейчас слышать от иоанна, и стараться разгадывать то, что она не хотеть досказывать.
       этот подозрительный и странный женщина обвораживать зарубовский и теперь твердо и самоуверенно обещать весь устраивать... но как? не из любовь же к она молодой графиня соглашаться на то, в чем не взяться уговаривать она сам государыня.
       -- странно! -- прошептать алексей вслух. -- я уверенный, что тут крыться что-то особенный и даже, быть мочь, что-нибудь ужасный!.. наконец, мочь быть, что-нибудь относительно ребенок, с который вы...
       он не договаривать и вставать.
       видеть, что он собираться уходить, калиостро сделать незаметный знак иоанна. молодой женщина, снова сильно взволновать, вставать перед алексей и, загораживать он выходной дверь, произносить, сверкать глаз:
       -- господин норич! помнить один... хорошо помнить: со я шутить никто не мочь, то более такой младенец, как вы. я вместе с граф калиостро взяться за ваш дело, проехать весь европа, теперь неусыпно действовать. я уже приближаться к цель, ожидать успех. я выбиваться из сила исключительно потому -- говорить вы это прямо, -- что надеяться получать от вы крупный сумма из тот полмиллиона, который получать вы. такой же сумма или большой вы предлагать, конечно, граф. если же вы не соглашаться воспользоваться плод наш труд, то уезжать, не делать огласка, а мы вместо вы получать этот состояние... тем хорошо для мы. если же... и вот это последний я просить вы помнить... вы наделать шум, захотеть губить оба мы на чужбина, то давать вы честный слово графиня ламот, который она никогда за весь свой жизнь не изменять, что вы быть жестоко наказывать. вы быть я предавать в рука здешний правительство, на его расправа.
       -- угроза, графиня, да еще такой глупый, я не бояться,-- спокойно отзываться алексей, -- и вперед говорить вы, что если вы добывать я то, о что я давно мечтать, честный образ, то я поблагодарить вы. если нечестно -- я отказываться от все. становиться ли я действовать против вы -- я не знать, обещать не мочь ничто. я не знать, что вы делать! когда узнавать, тогда и быть знать, что я делать.
       алексей быстро выходить и, вернуться домой, передавать, конечно, все подробно невеста и сестра. девушка быть в восторг и становиться обо все расспрашивать молодой человек, а затем становиться, как часто бывать, красноречиво доказывать он, что графиня ламот вовсе не такой ужасный женщина, как он думать, и нечего без всякий основание подозревать она в совершенно гадкий поступок.
      
    XXII
      
       наконец графиня софья осиповна успокаиваться и утешаться. она гриша быть снова в свой детский окружать мамушка. один смущать все, и в особенность графиня, что лицо ребенок и все тело быть покрывать багровый пятно и сыпь. в особенность быть безобразно до неузнаваемость лицо маленький гриша.
       граф феникс привозить ребенок вечер в карета закутывать и потребовать, чтобы он держать по крайний мера неделя в совершенно темный комната, так как этот сыпь, по его мнение, мочь поражать глаз и причинять, пожалуй, потеря зрение.
       -- но отчего, откуда этот сыпь? -- все так тревожно добиваться графиня.
       медик и маг объяснять, что если бы этот сыпь не появляться, то ребенок быть бы уже на тот свет. за то он и взять он к себя на излечение, чтобы упорный забота и хлопоты вызывать этот сыпь.
       холодно и отчасти иронически отказываться от всякий вознаграждение, врач и кудесник уезжать, повторять настоятельный просьба о темнота в комната ребенок.
       -- я уж не рад, что вы советовать обращаться к этот итальянец! -- замечать графиня после его отъезд баронесса д'имер. -- он обезображивать ребенок.
       -- авось скоро пройти, -- говорить графиня. -- подумать, ведь он быть при смерть. разве можно быть колебаться. напротив, я благодарный вы за совет.
       -- я он ужасно не нравиться. странный лицо.
       -- кто... гриша?
       -- какой гриша. бог с вы! -- рассмеяться баронесса. -- я иметь в вид этот феникс. я казаться, он шарлатан и авантюрист.
       -- однако деньги он не взять, -- замечать графиня.
       -- что же из это... но ведь имя его калиостро, зачем же он называть себя граф феникс.
       -- он не скрывать это... -- замечать графиня, -- весь это знать. но просто ради этикет инкогнито путешествовать аристократ.
       -- какой он аристократ, графиня. пари держать, что он плебей! -- восклицать иоанн. -- один слово, он я ужасно не по душа. слава бог, что вы с он развязываться на веко вечный.
       -- да. но другой дело! -- улыбаться графиня.-- авось мы не приходиться более к он обращаться.
       проходить день три. домашний и давнишний доктор зарубовский, который весь болезнь гриша приписывать зубок, снова быть допускать к ребенок. он тоже ахать, разглядывать в полутемный горница лицо младенец. "да он он просто вымазывать что-то, -- думать доктор. -- это не сыпать, являться сам себя, а сыпь, вызывать втирание. ну уж итальянский эскулап. я он пес не давать бы на лечение". и, ничто не говорить сам графиня, а тайно уговориться с главный мамушка, кондратиевна, доктор давать ребенок примочка, чтобы избавлять скоро от этот сыпь.
       кондратиевна и другой нянька, снова допускать ходить за "графчик", быть в восторг. уже почти месяц целый не видать они свой гришенька, так как мадам
       роза почти не впускать они в детский, а то паче не позволять прикасаться к младенец.
       -- спасибо этот тальянец, что он хоть этот мадам роза спроваживать! -- говорить весь нянька и под нянька.
       благодаря усилие доктор и кондратиевна на третий же день личико ребенок преображаться, сыпь и пятно исчезать. занавеска на окно, конечно, переставать закрывать плотно; несмотря на приказ медик-маг, мамушка мочь свободно радоваться на гриша. но весь они становиться дивиться теперь на свой графчик и на весь лад вздыхать. от уход за он роза, да и от лечение "тальянец" мальчик просто узнавать быть нельзя -- другой ребенок становиться: лицо хоть гораздо полно, да весь выражение личико совсем не такой, как бывать прежде. никогда он не глядеть на они такой дикий глаз. и тот, да не тот графчик.
       особенно быть обидно кондратиевна, что, по милость найм роза и долгий разлука с свой графчик, теперь он не узнавать она и дичиться так же, как и все.
       даже на мать свой он с первый же день глядеть дико и испуганно.
       -- отвыкать! шутка ли, сколько время не видать никто из свой.
       ребенок постоянно звать мама, но, когда графиня являться и наклоняться в полутемнота над его постель, ребенок дико взглядывать и начинать плакать... проходить еще день и однажды вдруг, около сумерки, кондратиевна, сидеть около занавешивать окошко в детский, глубоко задумываться, потом ахнуть и перекрещиваться.
       "помиловать мать божий! какой я наваждение приключаться! -- подумать она. -- тьфу!"
       кондратиевна быть взволновать; она сидеть уже час два около этот окно и, глубоко задумываться, соображать. и вот после долгий дума, соображение и воспоминание о ребенок, за который она ходить со день его рождение до минута найм мадам роза, кондратиевна ахнуть на тот мысль, который она приходить в голова.
       -- помиловать, заступница! -- раз три еще перекрещиваться кондратиевна. -- искушение враг человеческий! эдакий в голова лезть? даже нога затрястись от этот мой мыслеть.
       но враг человеческий или, вернее, здравый смысл и ясновидящий мамкин сердце подсказывать весь свой и свое... будто нашептывать нечто, от что у старый няня нога трястись.
       -- а сей-ко я поглядеть графчиковый родить пятнышко на бочка под мышечка! -- вдруг приходить на ум кондратиевна...
       она припирать дверь, раздвигать совсем оба занавеска на окно и в совершенно светлый комната раскрывать ребенок на постель.
       -- давать-ко я он разглядеть все, -- сказать кондратиевна.
       и вдруг теперь, при свет, пристально вглядываться в лицо младенец, кондратиевна почувствовать, что нога у она подкашиваться совсем.
       уже испуганно нагибаться она, повертывать ребенок и подымать он рубашечка, чтобы находить хорошо она знакомый и большой родинка. и обомлевать няня...
       родинка не быть!
       повертывать она ребенок на другой бок... оглядывать все, вглядываться опять в лицо, очищаться вполне от сыпь и пятно, и вдруг...
       вдруг кондратиевна как стоять, так и повалиться на пол...
       -- мать божий... помогать, родимый... сила небесный... девушка! голубушка!..
       сначала кондратиевна жалобно и перепуганно взмаливаться и бормотать, заливаться слеза, но наконец начинать уже отчаянно кричать и звать на помонтя.
       она не мочь вставать сам. нога у она будто отниматься по самый колено.
       на крик няня наконец сбежаться горничная и, подымать ее, переводить на кровать рядом с кроватка младенец.
       -- графинюшка! графинюшка я! -- взмаливаться кондратиевна.
       побежать за софья осиповна три девушка и докладывать, что мамушка кондратиевна плохой, должно, помирать собираться и звать барыня.
       графиня тотчас являться и прежде все приходить в ужас, что в детский светлехонький, несмотря на строгий указание граф феникс.
       -- графинюшка, голубушка... -- забормотать кондратиевна... -- прощать я, окаянный, а я... я, должно, ум решаться... глянуть поди на он... на... на это, на младенчик... глянуть...
       -- что такой? что ты?..
       -- поди, родной, вглядися. хорошенько вглядисить, что ты серденько подсказывать... пойти. и я пойти.
       -- упасть, нянюшка! -- заявлять один горничная.
       -- ни-ни... нога очухаться... глядеть, графинюшка. глядеть. ну, что же? что?..
       графиня между то страшный глаз вглядываться в лицо ребенок, освещать теперь в первый раз из два окно, за который сиять солнце.
       -- а родинка помнить, графинюшка. родинка?.. говорить, помнить?
       но софья осиповна ничто не отвечать, она стоять мертвенно-бледный, с дрожать посинелый губа и вдруг сразу, без крик, без единый звук, закачаться и, взмахивать рука над голова, повалиться на рука стоять кругом она горничная. едва-едва успевать подхватывать они бесчувственный, как труп, барыня.
       графиня, однако, тотчас же приходить в себя и, бросаться снова к постель ребенок, дико, отчаянно закричать на весь дом.
       -- это не он! это не он!..
       -- подменивать! -- произносить кто-то роковой слово.
       софья осиповна побежать стремглав к свой муж, но на порог его комната вдруг замирать.
       -- нет. это убивать он... -- прошептать она сам себя. -- он не осиливать такой... господи! что же это? за что наказывать я?
       и вдруг сразу софья осиповна вспомнить и отвечать себя мысленно по совесть:
       "за что? за он... за алексей... за внук ее муж. вот за что!.."
       графиня упасть на близкий кресло и глухо зарыдать, затыкать себя рот платок, чтобы этот рыдание не достигать до ухо старик муж.
       -- подменивать! подменивать!
       этот слово повторяться всюду все, и весь большой дом заходить ходуном...
       только один граф не знать ничто, а, напротив, ожидать, что возвращать медик сын приносить к он повидаться.
       многий из старик человек, дворецкий макар ильич, многий нахлебник и, наконец, весь дворня ненавистный норичи -- все побывать в детский, все звать кондратиевна.
       -- идти. глядеть, родимый... -- звать она. -- не наваждение ли какой? мочь, мы сатана глаз отводить!
       но все единогласно заявлять, поглядеть на ребенок, что, хотя "сходствие малый" и быть, "где же" и "как можно". разве все известный махонький графчик эдакий "из себя" быть.
       -- ничто у он графчиков нету в лицо, акромить малый подобие в черный глаз. да и они совсем не такой и куда черный. этот скоро на какой тальянец смахивать или на цыганенок.
       когда в детский никто не оставаться, кроме один кондратиевна, продолжать плакать и причитать, в горница входить макар ильич и, не подходить к кроватка ребенок, проговаривать:
       -- сказать ты графиня свой -- поправлять худой дело. может, тогда господь смиловаться и твой графчик разыскиваться.
       -- какой худой дело? -- отзываться мамушка.
       -- накликать вы это. графиня твой себя накликать! все в дом так сказывать теперь. все. накликать. расписывать они с норич, как умерший якобы графчик у эмилия яковлевна подменивать другой... ну вот вы и взаправду такой. они морока и всякий клевещание ныне правда обертываться. то быть злодейский клевещание, а это вот въяве -- сущий подмена младенец. поправлять худой дело, и, мочь быть, бог над вы смиловаться. да и алексей-то григорьевич, то есь старшенький наш графчик, ныне в питер. становиться, и поправлять скорехонький все можно.
       макар ильич уходить к себя, а кондратиевна, как бы хвататься как утопать за соломинка, пойти разыскивать свой барыня, чтоб сообщать она рассуждение дворецкий.
       она находить графиня уже на другой половина дом, в тот желтый гостиная, где когда-то принимать она алексей в первый раз и где он лишаться чувство от нравственный удар, наносить он бессердечный женщина.
       странный дело! только теперь, выслушивать как сквозь сон слово мамушка о рассуждение дворецкий, софья осиповна впервые вдруг заподозривать нечто общий или связь между она поступок с алексей и поступок калиостро с гриша.
       -- зачем они вместе, одновременно очутиться в россия! -- подумать она.
      
    XXIII
      
       первый личность, за который поскакать посылать от графиня, быть, конечно, она новый приятельница баронесса д'имер.
       иоанн являться тотчас же, и когда бросаться к она навстречу графиня, с новый прилив отчаяние и с рыдание, объявлять она ужасный весть, то баронесса не устаивать на нога, а затем с она сделаться на секунда как бы легкий обморок.
       -- я во все виноватый. я... я несчастный! я посоветовать посылать за этот изверг! -- заговаривать она с отчаяние и ломать красивый рука, но графиня этот отчаяние показываться не искренний, а деланный...
       -- что же теперь... что вы думать. он уморить мой гриша и побояться ответ! и подменивать...
       -- давать приходить я в себя... у я голова кружиться! -- и баронесса д'имер долго молчать, как бы глубоко вдумываться в страшный событие.
       -- он живой! -- вдруг решительно выговаривать иоанн,
       -- гриша?
       -- да. он живой. я голова мой вы отдавать на отсечение, что он живой.
       графиня бросаться к приятельница на шея, как если бы это быть не предполагать она, а привозить верный известие.
       -- да. я уверенный. убеждать.
       -- почему, милый, дорогой. почему?
       -- слушать. тут что-нибудь крыться, какой-нибудь тайна. мы должный раскрывать этот тайна. понимать один, графиня, что если б ваш ребенок умирать у феникс, то он просто заявлять бы вы об это. это не преступление. он взять совершенно больной, почти умирающий ребенок... что ж быть бы мудреный и чем он виноватый, если б ребенок не выздоравливать. он нечего быть бы бояться ответственность. доктор, который явный ошибка в лечение убивать больной, и тот не судиться за это. зачем же он становиться бы обманывать вы, подменивать ребенок. привозить бы тело...
       -- зачем? зачем?! -- восклицать и графиня.-- ведь деньги за лечение он не взять. единственный повод обман и подмена и то нет.
       -- правда! правда! зачем же?
       -- и неужели вы думать, что он -- маг, масон, все-таки человек бывалый, хитрый сицильянец -- так глупый! -- продолжать иоанн горячо. -- неужели вы думать, что он мочь воображать и надеяться обманывать мать, сердце мать, если не глаз ее. да разве можно подменивать ребенок два с лишек год. ведь это не новорожденный, который весь похожий друг на друг!
       -- что же вы думать, баронесса! что вы хотеть сказать? -- отчаянно произносить графиня.
       -- я хотеть сказать... я утверждать, что ваш ребенок живой, что он у этот проклятый сицильянец. тут быть какой-то тайна... который я разгадывать не в сила. тут кто-нибудь выгода быть, чтобы ваш сын пропадать без весть. подумать хорошенько. не знать ли вы... нет ли что подобный. вспомнить...
       софья осиповна заливаться слеза и объяснять, что она должный передавать иоанна подробно один история из давний хроника их семейство. быть мочь, разгадка весь и находиться сразу.
       графиня короче, но толково рассказывать приятельница все дело подмена умерший ребенок чужой, совершенный у покойный невестка ее муж. отсюда происходить целый история с этот подменный ребенок, ныне взрослый человек.
       -- я весь это открывать муж. он лишать имя и состояние и даже изгонять из россия! -- оканчивать графиня свой повествование. -- и вот не он ли через феникс мстить я или надеяться... это путь добиваться возвращение свой право...
       -- становиться быть, я не ошибаться, графиня. тут быть тайна, быть что-то... а где проживать теперь этот господин, с который вы иметь столкновение?
       -- он здесь!
       -- где?! ведь он изгонять из россия, говорить вы?..
       -- здесь. здесь теперь.
       -- в россия. вернуться?! -- восклицать баронесса.
       -- здесь, в петербург...
       -- теперь! здесь! в петербург! -- повторять баронесса упавший голос и прибавлять, как бы стараться уверяться, что не ослышаться. -- не в германия, а в петербург?.. о, тогда все понятно... это преступный и ужасный кабала. не надо быть отдавать ребенок этот негодяй сицильянец. они соумышленник. но слава бог, графиня, слава бог! я более чем когда-либо уверенный, что ваш гриша живой.
       -- а если они, феникс и норич, уморить мой бедный гриша, чтоб не быть у граф наследник имя и состояние, -- вдруг заплакать опять графиня.
       -- никогда! это быть бы глупость! -- восклицать иоанн смеяться. -- состояние мочь быть завещать вы законный образ, у вы мочь быть другой ребенок. что ж они выигрывать? а он от смерть ваш гриша все-таки не делаться наследник, он все-таки оставаться господин норич. нет, тут кабала, интрига... и я все узнавать. все... все узнавать... дело наш не проигрывать. гриша ваш живой и быть снова у вы. до свидание. я ехать прямо к он.
       -- к феникс?
       -- да. давать вы слово, что я перевертывать весь наш планета кверху нога, но дело это выигрывать!
       целый сутки прождать софья осиповна свой приятельница и за этот сутки постареть год на десять. седина блеснуть в ее голова.
       "живой гриша или мертвый?" -- тысяча раз звучать вопрос в сердце мать.
       графиня казаться даже, что если она узнавать, что ребенок умирать, и увидеть его труп, то она быть все-таки легко, чем этот неизвестность об его судьба.
       разумеется, старик граф сказать, все скрывать от он, что гриша так слабый, что он нельзя нести к отец, нельзя тревожить из постель. софья осиповна, кроме то, объявлять, что если кто-либо слово сказать и пускать молва о происшествие за предел дом и двор, то быть строго наказывать: крепостной -- сдавать в солдат, а вольный -- изгонять тотчас из дом.
       ребенок, по-видимому, в самый дело не русский, а вроде цыганенок, смуглый, черноглазый, красивый себя быть немедленно уносить, конечно, из детский и сдавать на попечение один бездетный семья нахлебник.
       по странный случайность судьба в тот же день за ночь скоропостижный умирать ребенок у норичи, счет девятый, но как маленький и младший -- любимец родитель. все обитатель палата, да и сам норичи увидать в это странный знамение, перст божий и кара его!
       игнат иванович и его жена, давно уже жить как-то незадачливый во все, теперь совсем потеряться...
       -- вот он, грех-то наш, откупаться, -- заговаривать норич жена. -- отливаться мы слезка молодой алексей григорьевич, что носить силок наш прозвище вместо свой графский, отливаться волк завсегда овечий слезка.
       а дворня, при известие об их горе, жестоко шутить над ненавистный норичи:
       -- пущать они цыганеночек и заменять покойничек свой. так они, видно, судьба подменивать...
       -- перст божий! -- говорить макар ильич. -- наклик надысь выдумывать, сказ сказывать, а нона вот оно въяве и воочию навождилось у мы.
       наконец графиня дождаться приятельница. баронесса д'имер приезжать радостный... графиня оторопеть, увидеть она, и через сила спрашивать:
       -- живой?
       -- живой!.. я не видать. он я не сказать прямо. но он почти сознаваться во все... ребенок этот из какой-то бедный семья иностранец...
       -- а гриша у он?
       -- у он.
       -- и живой? живой?..
       -- он это я не сказать, конечно, но я уверенный. слушать... мы отгадывать верно. это кабала! виновник всего наш враг норич. он в уговор с феникс. -- и баронесса д'имер передавать графиня подробно все, что она будто бы выпытывать у феникс с великий труд. -- в результат быть то, что норич через феникс требовать свой право... титул, имя и полмиллиона, так как говорить, что у дед состояние высокий миллионный.
       -- и тогда только при исполнение требование этот человек они отдавать я гриша? -- странно произносить софья осиповна, глядеть на иоанн взор, гореть от гнев и злоба.
       -- да, это их условие.
       -- спасибо вы, баронесса... я и так получать мой ребенок, -- вымолвить она, вставать. -- этот негодяй норич не заставлять я... я ехать сейчас же...
       -- к феникс?
       -- нет, к другой лицо, стоящий высоко проходимец феникс... этот авантюрист и детский вор заставлять через полиция возвращать я ребенок!.. -- гневно и грозно произносить графиня. -- как это умный? как это хитро? да что же этот феникс воображать, что он здесь в россия среди дикарь, в страна без закон, без власть?..
       -- графиня, ради бог... -- восклицать иоанн. -- вы погубить... вы испортить все дело. вы потерять ребенок... пощадить он и себя самый... не идти в борьба. соглашаться на их условие. послушаться совет опытный женщина...
       -- никогда... норич не быть граф зарубовский. подкидыш не быть носить имя мой сын...
       -- да быть ли у вы этот сын...
       -- он заставлять возвращать я ребенок.
       -- он отказываться от все. доказательство нет! он сказать, что ребенок умирать! -- восклицать иоанн, и, схватывать графиня за рука, она отчаянно, чуть не с искренний слеза умолять она не идти на борьба с интриган, хитрый и ловкий, а соглашаться на условие их. но софья осиповна, бледный от гнев, озлоблять до ярость, стоять на свой. теперь она столько же хотеть увидеть сын, сколько жаждать отомщать за его похищение и за дерзкий выходка два, по она слово, "наглец и проходимец".
       иоанн выезжать из дом зарубовский несколько смущенный и поскакать, конечно, прямо к калиостро. графиня выезжать почти одновременно и сказать она, что объехать весь лицо "власть имущий", в тот число быть и у князь потемкин.
       иоанн ураган влетать в дом на набережная, где жить кудесник, и взволновать передавать результат свой неудачный попытка.
       -- и пускай! -- спокойно отзываться калиостро. -- чего же вы волноваться? э-эх, графиня. я от вы этот малодушие не ожидать.
       -- да ведь норич арестовывать, пожалуй, а он даже ничто не знать.
       -- он не арестовывать. он допрашивать.
       -- ну.
       -- и он сказать, что ничто не знать, и это быть правда. а вы сказать, что вы весь это сам сочинять и про норич, и про я. так, зря сочинять, как часто барыня сочинять, что вы так показываться! ваш самолюбие женский только временно пострадать -- вот и все.
       -- а к вы если являться полиция?
       -- являться. да. быть требовать ребенок. а я сказать, что он умирать, ибо я он уже умирать взять к себя. на это быть свидетель. и виноватый их доктор, а не я...
       -- позволять! -- восклицать иоанн. -- если он умирать, то пожаловать его труп...
       -- так что же? убивать, становиться быть, живой ребенок, чтобы избегать беда.
       -- нет. зачем убивать. это грех! и у я дух не хватить на это. да и польза мы от мертвый ребенок не быть тот же, что от живой. ну-с?.. труп пожаловать мать! -- кричать иоанн, как бы требовать. -- что ж? и тут, что ли, подмен вы хотеть...
       -- "труп нет, милостивый государь! -- выговаривать калиостро важно, с жест и оглядывать горница, как бы перед он стоять официальный группа человек, а не один иоанн. -- труп нет!" -- "где же он?" -- "он не существовать. он в пространство, преобразиться в мелкий атом. я совершать неудачный опыт палингенезис. каяться... но это не преступление".
       -- палингенезис?! -- восклицать иоанн.
       -- да-с. неудачный опыт палингенезис. я по весь правило алхимия сжигать труп умерший, чтобы воскрешать он, но опыт не удаваться.
       иоанн громко, весело расхохотаться.
       -- и вы думать, что мы отделываться этот заявление от власть.
       -- конечно. я не простой медик, а алхимик и маг.
       -- и затем что же делать? опять к графиня с условие торг.
       -- так точно-с, очаровательный баронесса д'имер. вы предлагать она сам сделать все, чтобы...
       -- сделать тоже палингенезис! -- весело восклицать иоанн. -- но удачный. не огонь, а презренный металл воскрешать труп ребенок к новый жизнь.
       -- именно. и стоить то, ей-богу, прелестный мальчишка. глупенький, болезненный, но хорошенький... но слабый, правда, донельзя, по милость ваш ныне далеко уже путешествовать роза. много она он уже подсыпать зелье. можно быть и мало... до сей пора не мочь он у я оправляться... случаться с он теперь какой-либо осложнение, ну хоть бы лихорадка простой, не вынести, умирать. вот тогда все у мы и пойти прах. надо бы скоро покончить переговоры с этот упрямый графиня.
       -- не упрямый, а скупой... она деньги много сын любить.
      
    XXIV
      
       графиня зарубовская объехать в один день весь высокопоставленный лицо, объяснять невероятный происшествие и просить заступничество. все единогласно советовать она обращаться к всесильный вельможа -- потемкин, так как он один мочь быстро решать все дело.
       графиня направляться в аничков дворец, где жить вельможа, но не быть принимать они. секретарь ходить докладывать князь и вынести ответ:
       -- если вы приезжать с то, чтобы исполнять то, о что вы григорий александрович просить недавно, заезжать к вы, то он заранее благодарить и просить пожаловать к он после форменный исполнение его просьба. если же вы пожаловать по какой другой дело, то он извиняться недосуг.
       -- сказать григорий александрович... передавать ужасный приключение... я просить заступничество по закон...
       и графиня кратко передавать секретарь весь суть свой приключение и преступный деяние господин феникс и норич.
       -- сказать, я просить не милость исключительный, а простой покровительство закон против злодейство, как на то всякий подданная российский иметь право, быть она хоть простой баба крепостной.
       -- слушаться.
       графиня прождать недолго. секретарь выходить обратно из апартамент вельможа и, видимо смущаться, подходить к она и заговаривать запинаться:
       -- григорий александрович приказывать сказать ваш сиятельство, что российский закон не про вы писать, потому что...
       -- что-о? -- изумляться графиня.
       -- потому что, кто они сам сугубо нарушать, тот на они при нужда и ссылаться не должный... вот-с... извинять... князь приказывать в точность свой слово пересказывать.
       графиня выходить и отъезжать от аничкова дворец поражать, но все-таки озлоблять... она велеть ехать к полицмейстер столица рылеев, чтобы просить он докладывать об ее дело самый государыня...
       в этот же минута потемкин, рассказывать все дело свой гость, прибавлять:
       -- и поделом каин-баба!.. только сказать один: и мушкетер-то наш -- хороший гусь. чистый мазурик! я от он такой штука не ожидать. долг платеж красный, правда, но на мерзкий деяние благородный человек не ответствовать таковой же; надо быть все-таки в этот дело вмешиваться и муженек мой прелестный синьор лоренц пугнуть высылка из предел российский.
       через день поутру сам рылеев являться в дом к итальянский граф-медик с два офицер и чиновник. обер-полицмейстер предъявлять требование о выдача ребенок граф зарубовский.
       калиостро объясняться короче, вежливо и спокойно, говорить, что ребенок, который он к себя взять лечить, быть безнадежно больной и потому скончаться через неделя... чтоб не огорчать мать, он решаться свозить она другой сиротка... это не преступление.
       -- по наш закон подмена ребенок быть преступление! -- заявлять рылеев.
       -- я не русский подданный.
       -- но вы в предел русский и не мочь безнаказанно нарушать русский закон... вы быть по малый мера высылать из петербург. а мочь быть, и плохой...
       калиостро пожимать плечо, но, очевидно, несколько смущаться.
       -- итак, ребенок умирать?
       -- да-с.
       -- мать он, графиня зарубовская, желать, конечно, в такой грустный обстоятельство отдавать ребенок последний долг христианский. позволять я получать тело...
       -- он нет у я в дом.
       -- как нет? становиться быть -- вы он похоронить?.. где?
       -- нет. тело не существовать нигде. я над он в качество алхимик испробовать магический опыт, который -- увы! -- не увенчиваться успех. я совершать над тело палингенезис...
       -- что? что?.. -- восклицать уже весь присутствующий.
       -- я сжигать труп, чтобы из пепел он, при известный священный обряд и магический слово, воскрешать существо умирать к новый жизнь... это называться на язык алхимия палингенезис. если б опыт удаваться, ребенок быть бы не только живой, но проживать бы много много сто год, никогда не болеть и не стареться...
       -- палингенезис?.. -- улыбаться против воля, проговаривать рылеев, -- вот уж это, признаваться, я даже не знать -- преступление по наш закон или нет. полагать, что это тоже надо называть разбойный самоуправство и богохульство над религия, наказуемый по закон...
       -- это не преступление по закон мой родина.
       -- но здесь не сицилия и не калабрия, славиться разбойник, господин граф феникс, -- уже начинать сердиться рылеев.
       -- я итальянский подданный!
       -- верно-с. да ребенок-то быть русский подданный!
       калиостро снова пожимать плечо.
       -- я докладывать все тотчас же она императорский величество, -- холодно сказать рылеев и выходить.
       -- как он сказать: палингенезис? -- произносить один из офицер, когда они уже выходить из дом калиостро.
       -- да. дурацкий слово шарлатан и фокусник, чтобы объяснять простой преступление мудреный словцо, латинский или греческий...
       -- помиловать, ваш превосходительство, -- замечать чиновник. -- но слово самый простой русский, только сицильянец произносить он неправильно, не знать российский язык.
       -- что вы, господь с вы. палингенезис да русский слово?!
       -- точно так-с. только не один, а два слово. ведь он сжигать труп младенец, веровать, что, видеть ли, младенец воскресать из пепел. так ли?
       -- ну да.
       -- ну и выходить сей глупость его русский название: спальня невежа!
       рылеев рассмеяться и выговаривать:
       -- ну это я, голубчик, тоже докладывать государыня. она любить острый слово. пожалуй, ты за это что-нибудь и пришлется. царица говорить: кто всегда вострый на слово, тот часто вострый и на дело...
       проходить еще один томительный день для графиня зарубовская. наконец она получать весть от полицмейстер столица и заливаться слеза... ребенок умирать и даже тело ребенок нет!..
       этот удар она сламывать окончательно. она в один день изменяться настолько, что все домочадец и даже сам тайно не любить она дворецкий макар ильич и тот вздыхать, глядеть на она...
       -- жаловаться? он высылать из столица! даже если и в крепость засаживать на год! что ж польза?.. гриша не вернуть... -- говорить и плакать графиня вместе с кондратиевна.
       -- а если он живой, матушка мой? если живой-живехонький, графинюшка? а только скрывать? -- заговаривать наконец кондратиевна. -- я гадать, родной мой, и на карта, и на кофейный гуща, и на воск, и на паутинка... на все выходить: живой гриша!
       -- да и я, мамушка, сердце говорить... нет, нет, говорить то же самый...
       -- коли не отдавать он вы гриша хоть покойничек, окаянный дьявол, то верить слово мой -- не мочь, потому что живой гриша. давать этот тальянский сатана тысяча рубль, и быть у мы гриша. не жалеть деньги, графинюшка...
       -- тысяча рубль, -- сквозь слеза готовый быть улыбаться графиня. -- да я давать бы сто тысяча... но они не то хотеть. они безумный требовать.
       -- ну хоть сто... рубль ли, тысяча ли... как теперь хорошо. только давать! -- молить кондратиевна плакать.
       в этот минута лакей подавать графиня записка, но она, не, читать бросать она на стол.
       -- от кто? -- спрашивать она.
       -- неизвестно-с. -- и лакей докладывать, что он передавать записка, оставлять какой-то пожилой господин, который, не назваться и не промолвить ни единый слово, уходить. -- кажется, не из наш, говорить человек, -- объяснять лакей.
       -- понятно, что не наш, коли не у мы жить!
       -- никак нет-с. я говорить не из наш, то быть российский, православный, -- объяснять лакей. -- сказывать человек, должный он быть из этот... вот что доктор быть... из итальянец. по рожа его музлана видать...
       графиня при этот известие схватывать записка и, будто чуять что-то, дрожать рука сламывать печать и прочитывать два строчка, написать по-французски:
       "человек, вы преданный, заявлять: ребенок живой. соглашаться на условие и брать он, не делать огласка".
       графиня заплакать и уже не знать сам, от что? от радость или нет. как верить этот неизвестный. а надо верить. да и сердце все подсказывать свое: живой гриша.
       графиня софья осиповна быть уже теперь после все переживать не тот высокомерный, себялюбивый и самовластный женщина. сила ее быть надламывать, гордый гнев не являться уже в сердце энергичный женщина. она смиряться под гнет горе мать. она начинать чувствовать нечто вроде раскаяние... она представляться часто, что сказать бы, что почувствовать бы теперь, страдать за сын, графиня эмилия яковлевна, если бы быть живой.
       -- ну, бог с он... я за он посылать, -- выговаривать она вслух. -- пускай он получать свое. но надо начинать с норичи... пускай они покаяться в клевета...
       решать посылать за алексей, графиня, однако, колебаться. злой дух будто шептать она:
       "не спешить. не уступать. так обходиться. полмиллиона разве шутка отнимать у родной сын. предлагать он один имя и титул. ведь он сам когда-то только это и просить!.."
       и, проволноваться целый день, графиня уступать в вид настоятельный требование муж повидать гриша и его сбор -- сам идти в детский. вечер посылать она макар ильич к алексей просить он к она наутро для объяснение.
      
    XXV
      
       вместе с то графиня два раз посылать к баронесса д'имер, сначала убедительно просить она побывать к она, а затем, когда тот сказываться больной, просить позволение сам приезжать. но и второй просьба баронесса отклонять, заявлять, что не в состояние видеть графиня зарубовская после страшный несчастие, происходить отчасти по ее вина.
       второй ответ привозить самойлов на слово и прибавлять, что баронесса плакать по целый день и умолять хлопотать, чтобы феникс посадить в крепость за его поступок.
       графиня просить самойлов передавать друг, что она получать анонимный записка с извещение, что ребенок она живой и быть она возвращать, если она соглашаться на условие, который она, баронесса, хорошо известный.
       -- сказать она, что я решаться соглашаться на весь и завтра повидаться с господин... ну, с известный личность.
       графиня запинаться и прибавлять про себя, отчасти грустно, но все-таки отчасти и озлобленный:
       -- с минута мой согласие -- он уже не норич, а тоже граф зарубовский... по крайний мера хоть состояние я весь спасать для гриша.
       самойлов ничто не знать, конечно, о посредничество свой возлюбленная баронесса в какой-либо дело и ничто теперь не понимать.
       -- я передавать, тетушка, буквально, -- сказать офицер улыбаться, -- хотя ничто не понимать. умирать, живой, сжигать, украсть -- и все это ваш гриша!.. весь петербург вопиять об этот дело и требовать примерный наказание шарлатан феникс, если даже ваш ребенок и живой оказываться... вы слышать? вероятно, нет? об острота, сказать генерал рылеев насчет предполагать сожжение ваш гриша... спальня невежа -- слышать?
       -- ах, полноте, -- возмущаться сердце софья осиповна, -- хорошо петербург шутить! а каково родной мать, когда с ее детище делать такой фокус. подменивать родной дитя другой, какой-то цыганенок, а он умерщвлять, сжигать или плохой тот, много плохо... отдавать в чужой рука найденыш, подкидыш... чтоб он даже и имя свое потерять... каков это мать!
       -- да, тетушка... -- вдруг произносить самойлов, уже не улыбаться и странно глядеть она в глаз... -- бывать так на свет с иной несчастный. и спасибо, если мать такой несчастный уже на тот свет и не мочь страдать за сын...
       при это самойлов вставать и раскланиваться... выходить, он думать про себя то же, что думать и говорить теперь весь петербург. а в столица все хотя возмущаться поведение феникс, но от сам царица и до маленький чиновник или мелкий дворянин, от генерал-прокурор вяземский и до последний бунтарь -- все в один голос вторить: "поделом вор и мука!"
       графиня, понимать, конечно, намек самойлов, произносить почти он вслед раздражительный и озлобленный:
       -- да, эмилия яковлевна, отплачивать я твой сынок. поквитаться за ты лихо.
       между то главный виновник ужасный деяние, как думать весь, то быть алексей, не бывать нигде и собираться во франция. и он, конечно, не мочь знать то, что уже знать весь город.
       однажды, когда он зайти по свой дело в канцелярия военный коллегия -- он почудиться, что на он все смотреть как-то особенно. в число публика быть один старик капитан с маленький сынишка. алексей приходиться, поджидать, садиться около они, и когда один из военный чиновник проходить мимо, то поздороваться с капитан и искоса взглядывать на алексей.
       -- вы осторожно, капитан, -- сказать он вдруг, странно ухмыляться... -- насчет то быть парнишка свой. один не оставлять. у мы слышать, что заводиться в питер. ребенок красть у рожать елей, и выкуп требовать.
       капитан не понимать намек, не слыхать ничто о то, что знать все в город. в столица ходить уже молва, что ребенок граф зарубовский пострадать ради тайный соглашение граф феникс с полурусский мушкетер французский королева.
       -- хороший у мария антуанетта конвой! -- сказать кто-то. -- из какой молодец состоять! детокрад!..
       однажды вечер являться на квартира алексей дворецкий макар ильич и радостно передавать он приглашение быть наутро у софья осиповна ради объяснение по дело.
       -- что такой? зачем? -- удивляться алексей.
       -- должно быть, из-за наш графчик... вы, родной мой, славно она припирать к стенка. поделом. хорошо надумывать... грех за грех -- да что ж делать. и она с вы не грешить...
       и макар ильич невольно изумляться смущение и недоумение, написать на лицо алексей.
       -- да нешто вы не знать ничто о графчик, что уворовывать у мы тальянец. а как же все болтать, что вы он подкупать и теперь калым с графиня требовать, чтоб отдавать графчик обратно.
       -- говорить! говорить! все рассказывать! все! -- вдруг закричать алексей, хвататься за дворецкий, чтобы удерживаться на нога. он опускаться на стул и, догадываться уже вперед о то, что услышать, вымолвить:
       -- осрамить, опозорить...
       макар ильич повторять весь то же, несколько подробно...
       алексей, взволнованный, бросаться к стол и, схватывать перо и бумага, написать дрожать рука несколько строка. он писать софья осиповна следующий:
       "клясться вы память мой мать, что я тут ни при что, ничто не знать. завтра я сам сила заставлять калиостро возвращать ваш ребенок. я сам привозить он к вы. иначе я вызывать на поединок этот негодяй, самовольный позорить я. это вы обещать вы загубить, но все-таки не потерять честь -- алексей норич".
       затем, отпускать дворецкий, алексей передавать весь невеста и сестра. девушка приходить в страшный волнение. эль даже заплакать.
       -- это все она -- этот ужасный женщина! -- восклицать алексей. -- она это надумывать. теперь я все понимать. она намек, ее обещание, она слово, что в случай мой отказ действовать заодно с они они сам получать с софья осиповна целый состояние. все понимать теперь.
       -- так вот зачем она подружиться с графиня зарубовская? -- восклицать лиза. -- господи, какой ужас! какой грех!
       -- но ведь этот дворецкий ты сказать, -- замечать эль, -- что граф калиостро являться и взяться ребенок лечить потому, что он заболевать. ведь он мочь и не болеть. ведь это случайность, который графиня ламот и калиостро не мочь предвидеть...
       -- правда, -- замечать лиза, -- вот мы опять на они клеветать. она, напротив, рекомендовать софья осиповна отличный няня, свой роза, для маленький...
       -- о! все понимать! -- вдруг закричать алексей при этот имя и вскрикивать такой отчаянный голос, что оба девушка вздрагивать.
       -- господь с ты, -- испуганно вымолвить эль.
       алексей ни слово не проговариваться девушка насчет свой подозрение, но повторять несколько раз:
       -- я это так не оставлять!
       -- теперь ночь. поздно... -- сказать лиза.
       -- завтра рано... мы посчитаться. и вот какой женщина я обязанный почти все благодаря ее общественный положение и близость к королева! но как мочь королева приближать к себя подобный женщина?!
       весь ночь волноваться алексей и не мочь глаз смыкать. рано утро он быть уже готовый выходить и прощаться с девушка, когда у подъезд они появляться экипаж и в дом входить графиня ламот.
       лицо иоанна удивлять эль свой необычный выражение. даже лиза замечать, что графиня как-то преображаться и смотреть не то торжественно, не то чересчур тревожно. один алексей ничто не замечать, так как при вид этот женщина злоба забушевать в немой и румянец выступать на лицо от волнение.
       -- уходить отсюда! сестра, эли... уходить. оставлять мы с графиня! -- вымолвить он глухо.
       девушка выходить, робко озираться на алексей, так как он тоже будто преображаться, подобно графиня ламот, и взгляд его гореть.
      
    XXVI
      
       -- ну-с, графиня. я надо с вы объясняться, -- выговаривать алексей сухо, когда они оставаться наедине. -- вы кстати пожаловать. я сейчас собираться к вы. просить садиться.
       -- я тоже, норич, являться объясняться, или, хорошо сказать, привозить вы хороший весть...
       -- хороший?.. -- выговаривать алексей, тоже садиться и такой голос, что лицо красавица чуть-чуть подергиваться, а умный и красивый синий глаз сверкнуть ярко из-под черный бровь.
       -- графиня софья осиповна на весь согласный... вы получать от она приглашение быть сегодня. я предупреждать вы, что она желать с вы свидеться, чтобы соглашаться на весь то, что быть всегда ваш дорога мечта.
       -- очень верить. еще бы не соглашаться. на ее место всякий женщина, кроме разве один графиня ламот, соглашаться на весь, на позор, на ограбление, лишь бы она возвращать то, что для мать все дорогой. сказать, как мочь вы... как посметь вы! да, как вы посметь счесть я способный приобретать все, что у я отнимать графиня и дед, такой путь! путем подлый насилие, почти целый ряд преступление... отравление, вымогательство, угроза, терзание сердце мать...
       алексей задыхаться и поневоле смолкать...
       -- вы уже знать все, что я хотеть вы рассказывать. то хорошо, -- холодно выговаривать иоанн. -- но дело не в рассуждение; теперь и нечего изощряться в чтение мораль. как намерен вы теперь действовать и что требовать от графиня зарубовская? конечно, имя, от вы отнимать... но затем, какой сумма?
       -- вы с ум сходить!.. -- крикнуть алексей.
       -- нет, не я, очевидно... но просить вы успокаиваться воля или неволя и отвечать я на мой вопрос... что вы потребовать?..
       -- я потребовать прежде все... и не у графиня зарубовская, а у графиня ламот и ее приятель, она вполне подчиненный, чтобы они немедленно, сейчас отдавать я ребенок. слышать. через час или два я должный свозить ребенок к мать.
       -- полагать... мы вы он отдавать живьем, и вы он свозить к мать... потом, сказать, что быть. ну-с? -- иронически рассмеяться иоанн.
       -- потом... после это, если софья осиповна захотеть, раскаиваться, возвращать я отнимать...
       -- она не дура... она из тот женщина, который пользоваться глупость другой. раз ребенок быть у она -- она попросить вы вежливо и даже, вероятный, невежливый удаляться из дом.
       -- то плохой для она и, разумеется, для я. но зато я выезжать из россия, как приезжать, -- честный человек. итак, изволить сейчас ехать к калиостро и убеждать он, что другой исход нет. если он отказываться заглаживать проступок, сделать мой имя, то я являться сам требовать ребенок. если он и я лично отказывать и быть сочинять всякий басня, то я он убивать.
       -- вы кончать?.. -- тихо и нетерпеливо спрашивать графиня.
       -- кончать.
       -- слава бог. теперь слушать я. все, что вы говорить, -- вздор! все, что вы желать, и притом воображать еще, что мочь у мы требовать, только глупый и глупый. но главное не в это, а главное в самообольщение, в самообман. вы должный делать, что я вы приказывать, а не мы быть вы повиноваться. вы у я в рука, а не я в ваш. и вот поэтому я вы приказывать теперь собираться и выезжать из петербург господин норич и без состояние. коль скоро вы не желать он получать и делиться с мы, а желать наделать ряд глупость, то уезжать, а мы уже сам с граф калиостро получать что-нибудь.
       -- сам! один! но мой имя, конечно! -- презрительно усмехаться алексей.
       -- разумеется... ну-с... итак повторять вы, выбирать и решаться. если вы не поехать к графиня требовать имя и состояние, то собираться немедленно и выезжать из петербург. я вы это приказывать!
       и синий взгляд красавица как зарница вспыхивать из-под темный бровь и озарять бледный лицо. никогда иоанн не быть так эффектно хороший себя, как в этот мгновение пылкий гнев, едва сдерживать самовластный женщина.
       -- вы приказывать? -- произносить алексей почти недоумевать и относительно спокойный голос.
       -- да.
       -- вы! я?..
       -- да!! -- резко восклицать иоанн на весь горница.
       -- бросать шутка!.. ну-с... скоро ступать к калиостро! скоро...
       алексей вставать и произносить весь это быстро, решительно, но без гнев, а просто как человек, который надоедать пустой болтовня. графиня почти истерически расхохотаться и, подниматься также со свой место, скрещивать рука на грудь и приближаться к алексей вплотную...
       иоанн становиться перед он, грудь с грудь, на полушаги расстояние и, улыбаться страшный улыбка, смотреть свой сверкать взгляд прямо он в глаз...
       так подходить к человек, чтобы поражать он, ударять, сминать, раздавливать, убивать какой-нибудь один слово...
       -- поехать требовать весь или выезжать тотчас из петербург! -- произносить она отчетливо, но едва-едва шевелить хорошенький тонкий губка, как делывать только в минута кокетничанье на бал с поклонник или на свидание с возлюбленный. -- если вы сейчас не исполнять тот или другой мой приказание, то вечер вы быть в крепость, в каземат... вы русский подданный, и вы не высылать за граница государство... вы не верить я, малоумный рыцарь, ратовать во имя какой-то бессмысленный правило нравственность и честь? вы не верить, что я вы посадить в крепость. один мой слово...
       алексей быть поражать не столько слово этот женщина и угроза, сколько тот уверенность, который дышать тон ее голос и всякий черта красивый и зловещий лицо.
       -- не понимать... -- проговаривать он тихо, но с тревога на сердце. -- "ведь это не женщина, -- будто шептать он голос, -- это дьявол в образ женщина стоять перед ты. а он все мочь!"
       -- наказовываться ли русский да и всякий подданный,-- отчетливо произносить иоанн, -- за обман и за поднятие на смех свой монарх. полагать, что наказовываться, господин норич. зачем же вы, по малоумие и детский опрометчивость, подымать на смех русский императрица, вы обласкивать, обманывать она самый низкий образ.
       -- я... -- пролепетать алексей, слабеть и задыхаться под змеиный, будто сковывать его член взгляд иоанна.
       -- письмо королева мария антуанетта и патент на звание мушкетер -- подложный, вильет писать и подделывать...
       -- что-о?! -- закричать алексей, пошатнуться.
       -- подложный! один слово французский посланник-- и, конечно, мы с вильет высылать из петербург, а вы немедленно арестовывать и...
       иоанн не договаривать: два рука схватывать она за ворот платье и душить... она рвануться, отскочить на шаг, но обезуметь человек повисать на она, оборвать она ворота, обнажать грудь до плечо, и душить... иоанн через сила отчаянно закричать на весь дом...
       эль, а за она лиза опрометью вбегать в комната на этот дикий и пронзительный крик и бросаться к алексей...
       оба девушка, не понимать еще, что делать, инстинктивно схватывать алексей за рука, защищать от он этот женщина.
       -- алексей!.. брат!.. -- кричать они.
       голос сестра и невеста словно приводить алексей в чувство и заставлять опоминаться. он выпускать иоанн из рука и выговаривать сдавленный голос:
       -- это не женщина... это... тварь!..
       и вдруг молодой человек упасть на кресло и зарыдать, как ребенок.
       -- опозорить... ах, зачем ты не мужчина!.. я бы искрошить ты на поединок. вон отсюда, низкий тварь, преступница!.. вон... не подходить к она! она прокаженная. она заражать вы. эль!.. лиза!.. не подходить! далеко!
       алексей кричать, как безумный, но вдруг закрывать лицо рука и, покачиваться на кресло, стих... оба девушка бросаться к он. это наступать вдруг безмолвие быть страшно крик.
       иоанн быстро выходить. слеза быть на она мертвенно бледный щека. но какой это быть слеза? слеза ли бешенство, испуг или физический боль. или же все-таки попирать женский чувство, оскорблять женственность сказываться и заговаривать в этот существо, который казаться алексей дьявол...
      
    XXVII
      
       графиня софья осиповна, напрасно прождать алексей все утро, измучиваться и истерзаться... материнский чувство не мочь, казаться, далее выносить пытка неизвестность насчет ребенок.
       к то же старый муж упорно требовать видеть сын, хотя бы на минута. у графиня ум за разум зайти. баронесса ссылаться на алексей и советовать приходить с он к соглашение, чтобы получать сын обратно. он же, по слово макар ильич, быть поражать и написать она несколько строка, по который видно, насколько он благородный человек. кто же тут злодействовать? кто же тут и какой выгода? или все вздор и феникс правда говорить: ребенок умирать и даже тело он сжигать безумец кудесник?
       графиня потерять голова и, не дождаться алексей, около полдень выезжать к потемкин. приказывать докладывать о себя, она прибавлять, что приезжать "исполнять просьба григорий александрович и даже более то...". потемкин принимать графиня тотчас же, и она заявлять он, что норичи, она нахлебник, покаяться она, что все сочинять, клеветать на покойный графиня эмилий яковлевна, что алексей действительно подлинный сын ее и, следовательно, наследник и имя, и часть состояние. потемкин только ухмыляться и наконец промолвить ласково:
       -- ну вот и добрый дело. давно бы так... только жаль я, что малый-то негодяй все-таки. осиливать он ты, дорогой графиня, добиваться свое... но подлый образ!
       графиня передавать потемкин взять она с себя записка алексей, который вполне оправдывать он...
       -- слава бог! вот рад! -- восклицать потемкин. -- а я быть уж похоронить он в сердце...
       затем графиня переходить к главный предмет и цель свой посещение, что делать относительно пропажа ребенок?
       -- помогать, григорий александрович. хотеть, в нога бросаться... -- заплакать софья осиповна.
       -- да ведь этот мерзавец говорить, что он помирать и даже спальня он дотла. тезка-то мой.
       -- а я писать вот неизвестный, пожалуй сам этот феникс, что гриша живой. вот прочитывать.
       потемкин подумать, взять у софья осиповна письмо алексей, анонимный записка и, кроме то, написать несколько строка, давать она подписывать. это быть краткий заявление о раскаяние норичи и согласие граф зарубовский снова признавать алексей за внук и законный наследник.
       -- ну вот я с это сейчас к матушка-царица. теперь я вы довольный и готовый сам ехать к фокусник с обыск. коли не быть "спальня невежа", -- невольно пошутить потемкин, -- то мы мой тезка, гришуха, отвоевывать.
       графиня, отчасти успокаивать, поехать домой, а потемкин становиться собираться в зимний дворец.
       но в этот мгновение курьер уже скакать по невский из дворец в аничков дом с приглашение государыня являться князь немедленно.
       за час перед то, что графиня зарубовская являться к потемкин, с государыня случаться маленький происшествие, видеть целый толпа народ.
       прийти в себя лишь наполовину, алексей, уже после исчезновение иоанна, решать, не колебаться ни минута, сознаваться тотчас в невольный дерзкий обман царица, рассказывать весь подробно и просить о свой арест, даже о строгий наказание по закон.
       -- именно скоро сам себя выдавать голова и наказание просить быть! легко на душа становиться! -- бормотать он.
       не сказать ни слово оба девушка, за что он оскорблять графиня ламот, он только прощаться с они и быстро, без оглядка, все еще бледный выбегать из дом. девушка кричать он вслед, усиленно звать он, но он даже не обертываться.
       "куда? к кто? -- мелькать у он в голова как сквозь туман. -- к рылеев! -- решать он уже на полдорога. -- он начальник полиция! он себя и выдавать".
       между то он идти быстро, бормотать, махать рука, и не замечать то, что на он оглядываться весь прохожий... так достигать он царицын луг и пойти через он, очевидно не понимать и не знать, куда он идти... шагать бессознательно вперед, он вдруг должный быть останавливаться перед ограда. это быть летний сад.
       алексей оглянуться, отчасти приходить в себя и выговаривать вслух:
       -- что же я делать! где рылеев? где он жить... что за сад...
       он становиться озираться кругом себя и вдруг увидеть у ворота ограда изящный позолотить карета с цугом белый конь, а около они придворный лакей, скороход и два кавалергард верхом. вокруг карета быть толпа зевака.
       сразу понимать весь алексей и бросаться к этот карета, огибать ограда.
       -- сам судьба сюда приводить... это она! она! -- почти закричать он на бег...
       действительно, из сад выходить государыня и после прогулка приближаться тихо к подавать карета в сопровождение один фрейлина.
       в тот минута, когда императрица являться в ворота, к она, растолкать толпа, бросаться молодой человек в дворянский домашний одежда, но без парик, без шляпа и без шпага... он упасть на колено перед она, зарыдать, силиться что-то сказать и не мочь... и, только схватывать край ее платье, целовать он и закрывать они себя лицо. государыня сначала невольно вздрагивать, лакей бросаться быть оттаскивать от она безумец, за они и весь толпа колыхнуться.
       -- постоять... оставлять... -- вымолвить екатерина.
       свой опытный и зоркий глаз она увидеть, что иметь дело не с сумасшедший, а с человек, сейчас только поражать горе или беда...
       -- что вы, говорить! кто вы?.. -- милостиво вымолвить она, нагибаться, чтобы видеть тот, который лежать у ее нога.
       -- прощать... прощать...
       только этот два слово и мочь произносить алексей и. лишаться чувство, повалиться на земля... но государыня, вдруг пристальный приглядываться к безжизненный и бледный лицо лежать, сразу узнавать тот несчастный молодой человек, о который просить даже потемкин похлопотать. она проходить и, садиться в карета, приказывать позаботиться о лежать в обморок.
       -- C'est le mousquetaire de la reine de France!  -- обращаться она к свой спутница. -- какой новый беда с он приключаться? и так уже судьба его быть горестный.
       -- он сказать: "прощать!" -- замечать фрейлина. -- он прощение просить.
       -- прощение? да. правда! конечно... странно!..
       императрица задумываться.
       вернуться во дворец, она тотчас посылать за потемкин. вельможа являться, выслушивать рассказ государыня о русский мушкетер, затем передавать весь слышать он от графиня зарубовская, то быть что он не замешать в воровство ребенок, а граф снова признавать он за внук.
       -- в что же он прошение просить? весь загадка... -- сказать екатерина. -- надо разгадывать,
       -- разгадывать, -- весело отзываться потемкин. -- такой ли загадка разгадывать. я он сейчас же велеть разыскивать и приводить к себя... в сумерки, матушка, давать слово, быть иметь разъяснение сей ребус мушкетерский!
       и потемкин сдерживать слово. в сумерки он являться снова во дворец после свидание с алексей и подробно все докладывать государыня, все, что долго и горячо рассказывать он алексей о его знакомство с калиостро и графиня ламот.
       государыня выслушивать все и покачать голова.
       -- что же он виноватый. коли мы обманываться, даже здешний амбассада  и уезжать подобру-поздорову. и конец в вода.
       -- конечно, матушка, он никто не выдавать, он сам себя выдавать. все повторять один: я не негодяй, я честный человек, но я преступник по опрометчивость и требовать наказание.
       -- требовать?.. -- улыбаться государыня.
       -- требовать наказание! так и орать на я грозно и во весь глотка: наказывать! -- рассмеяться потемкин.
       -- хорошо, я он наказывать по-своему и по дело его! -- двусмысленный улыбаться государыня.
       -- ну, а насчет волшебник, да и волшебница тоже... как приказывать? -- спрашивать потемкин.
       -- вестимо все, что должно и можно. по закон.
      
    XXVIII
      
       графиня иоанна ламот хорошо знать человек, и этот знание приобретать из деятельный практика и из опыт. поэтому она быть уверять, что молодой безумец не поехать требовать ничто от графиня зарубовская, но, разумеется, воспользоваться почетный французский и русский звание и тотчас уезжать с невеста и сестра в испания, чтобы там получать громадный состояние после венец.
       становиться быть, деньги зарубовский надо получать его имя себя сам.
       иоанн, оправляться от оскорбление и насилие, совершенный над она безумец, побывать дом, собираться ехать к графиня софья осиповна, когда в ее квартира появляться калиостро...
       кудесник быть взволновать и озабоченный.
       -- что с вы? -- удивляться иоанн.
       -- скверный наш дело. что норич?..
       -- отказываться наотрез, конечно... я это и ждать. не быть он у я в рука -- быть бы еще плохо. теперь я ехать сам кончать с мать. конечно, от его имя...
       -- надо спешить, графиня. надо спешить.
       -- да. а что? вы бояться норич, огласка. так плохой ничто не быть.
       -- нет, графиня, я бояться не за норич, а совсем другой. последствие глупость ваш роза.
       -- как?!
       -- ребенок очень плохой. за один ночь он так ослабевать, что, признаваться, я не ручаться, быть ли он жить. даже не ручаться за несколько день.
       -- но три день-то он проживать? а больше я не нужно.
       -- не знать.
       -- как не знать? да ведь это ужасно. ведь тогда все пропадать. весь поездка в россия -- ноль...
       -- сам вы виноватый, то быть ваш дура роза. разве возможно быть так опаивать... это выходить настоящий отравление...
       -- давать вы же назначать доза... -- раздражительный проговаривать иоанн.
       -- мой доза?.. я ребенок не видать. я не знать, что он хилый. он надо быть мало... я не отравитель!..
       -- ну да что об это! теперь поздно спорить о пустяк, -- рассердиться иоанн. -- надо действовать. я ехать сейчас и кончать. а вы употреблять весь ваш усилие и все ваш искусство, чтобы поддерживать его жизнь хоть на три день, мочь быть, на два... слышать, хоть на два...
       -- хорошо... -- как-то угрюмо отзываться калиостро.
       графиня тотчас же собираться и поехать к зарубовский. софья осиповна, конечно, принимать прежний друг, хотя теперь уже подозревать иоанн благодаря записка алексей и объяснение с потемкин. она просто побояться не принимать баронесса д'имер. быть мочь, жизнь младенец в рука этот женщина, подсказывать она сердце мать.
       объяснение приятельница быть короткий. баронесса просить деньги для господин норич, чтобы наутро привозить гриша здоровый и невредимый. софья осиповна объяснять все, что узнавать, и все, что уже сделать. алексей получать все, он следующий по закон, -- имя и титул теперь, а половина состояние после смерть граф.
       -- он требовать сейчас же, сегодня тысяча сто... -- проговаривать отчасти поражать известие иоанн.
       -- а его записка? его клятва, что он тут ни при что?.. -- не менее поражать отзываться графиня.
       -- это игра... для посторонний... он нужный очень деньги... он бояться, что весь это дело протягиваться, что вы наконец опять, после...
       иоанн путаться и не знать, что сказать. опять злой судьба смеяться над она, как уже не раз в париж. все срываться за миг до полный успех...
       -- хотеть ли вы видеть ваш гриша сегодня вечер? в восемь час он быть у вы, -- решительно выговаривать она.
       -- конечно! -- восторженно восклицать графиня.
       -- давать я сто тысяча...
       графиня удивляться и задумываться... "становиться быть, она, а не алексей!"
       -- я, признаваться, не понимать... -- проговаривать она, но тотчас же снова подумать: "а если жизнь гриша в ее рука? если власть быть не в состояние что-либо сделать с хитрый негодяй?"
       -- вы не согласный? -- с угроза вымолвить иоанн, вставать.
       -- согласный! -- вырываться невольно у графиня. -- привозить я сын сейчас, то быть хоть вечер, и я передавать вы деньги.
       -- вот это разумный. так ждать я. но только, графиня... помнить. если вы я обманывать, то это так не оставаться...
       -- нет, баронесса, -- гордо вымолвить софья осиповна. -- привозить гриша, деньги быть вы ждать.
      
    XXIX
      
       в сумерки иоанн быть в дом калиостро и укутывать маленький гриша, чтобы везти он к мать. она быть в дух и весело острить с лоренца и с кудесник.
       лоренц, который не иметь свой ребенок, пронянчиться с больной ребенок так долго, привыкать к крошка и полюбить он.
       -- бедняга, -- шептать она, -- теперь надолго ли он ехать к мать.
       -- ничего. мочь быть, и оправляться, -- сказать калиостро. -- теперь он хорошо, чем быть поутру.
       -- ну об это заботиться и думать вы, графиня лоренц! -- рассмеяться иоанн. -- я лишь бы он доставлять живой и сдавать.
       и иоанн, закутывать ребенок, тормошить и переворачивать он резко, неумелый рука и угловатый движение, как весь женщина, никогда не обходиться с малютка. ребенок становиться пищать слабый болезненный голосок.
       -- ну, кажется, пора?.. -- сказать наконец калиостро.
       -- обидно, однако, вместо двести тысяча, а то и более получать сто, а то и менее. что вы, кстати сказать, сделать, если графиня зарубовская вы обманывать?
       иоанн хотеть отвечать, но в этот миг в слабо освещать один свеча горница появляться джеральд и проговаривать что-то, задыхаться, свой барин.
       калиостро ахнуть, схватывать из рука иоанна ребенок и бросаться с он в противоположный угол дом, где быть его рабочий кабинет...
       не успевать графиня ламот спрашивать у перепугать лоренц, что бормотать по-итальянски они джеральди, как дверь из коридор растворяться тихо и в комната входить один за другой несколько военный... это быть офицер с вооруженный ружье команда солдат.
       -- я вы просить не двигаться из комната ни на шаг,-- произносить он, обращаться к дама вежливо, но не кланяться. -- ни на шаг! иначе вы связывать...
       оставлять караул около трепещущий женщина, два пара солдат, офицер с остальной команда двинуться в тот же сторона, куда убегать калиостро. через полчаса хозяин дом, граф феникс, его жена и баронесса д'имер быть снова один в квартира и снова свободный... но ребенок быть уже взять и увезти. пока офицер обыскивать дом, внизу, в карета свой, ожидать исход обыск взволновать, бледный, плакать от боязнь и неизвестность сам графиня софья осиповна...
       теперь она с замирание в сердце прислушиваться к лепет младенец и, не видеть лицо он, на этот раз чувствовать, знать не разум, а весь фибры свой существо, что везти "свой" ребенок, а не чужой.
       а граф феникс и иоанн сидеть поражать, раздавливать, молчаливый. на стол лежать казенный бумага с печать, оставлять офицер.
       это быть приказ полиция в 24 час собираться и выезжать из столица, к то же с условие в два неделя время и путь быть вне предел русский.
       -- но мы не на что ехать! -- вымолвить наконец иоанн. -- у мы нет ни грош.
       -- я так и сказать... -- отзываться калиостро. -- нет, лоренц... -- обращаться он к жена. -- собираться тотчас к потемкин и объяснять все... просить деньги на путевой издержки. ну а вы, графиня, взять у самойлов.
       -- он я вчера оскорблять и выгонять от себя! -- произносить иоанн глухо.
      
    XXX
      
       весь вечер и до полночь в дом зарубовский быть движение. маленький графчик быть живой и невредимый, снова в свой опочивальня, и половина домочадец ликовать по этот повод. другой половина с макар ильич во глава, больший часть пожилой человек и старик, ликовать не менее от известие, что изувер норичи покаяться в клевета, а графиня уже подавать просьба царица, просить за они и за себя прощение... становиться быть, сын покойный господин -- граф григорий алексеевич и эмилия яковлевна -- снова признавать за их барин. весь ночь просиживать кондратиевна над изголовье обожать она гришенька и вздыхать:
       -- как он итальянец уходить, родной... чуть живой. теперь в месяц не оправляться. наверное, не кормить ребенок или кормить свой какой дрянь. вот и изводить!
       софья осиповна несколько раз за ночь вставать и приходить поглядеть на гриша... ребенок смущать она свой хилость и бледность и слабый голос. так ли он кричать прежде, когда он только тронуть или даже только слово сказать! наутро графиня побывать у муж и, не объяснять ничто, объявлять, что так как мальчик гораздо хорошо, то она приносить его. граф очень обрадоваться. лицо его засиять.
       -- слава бог! шутка ли, сколько время я он не видать. давать! давать!..
       около полдень софья осиповна собираться нести ребенок к муж и замечать, что он спокойно и тихо... она казаться, что гриша смотреть хорошо... так умно, серьезно... только чуть-чуть будто тоскливо... кондратиевна, напротив, предпочитать его "воевательство" этот спокойствие и этот "нехороший" глаз.
       когда ребенок приносить к граф, он протягивать к он ручка, а граф прослезиться... тотчас устраивать два подушка на кресло, придвигать близко к граф, и усадить гриша как в футляр...
       ребенок тяжело дышать и странно глядеть куда-то в пространство, будто не видеть никто и ничто...
       -- мамушка... да он будто плохо? -- вымолвить графиня стоять на колено у кресло кондратиевна...
       -- гри-ша! а гри-ша! -- ласковый, но дряблый голос восклицать старый граф, усмехаться и заигрывать с сынишка. -- чего бука глядеть! не признавать. забывать, что ли, отец, разбойник...
       -- графинюшка... графинюшка... -- вдруг забормотать кондратиевна, нагибаться и приглядываться близко к ребенок.
       -- что ты?! -- вскрикивать графиня от странный голос мамка. что с ты...
       -- графинюшка... графинюшка... -- чуть слышно повторять кондратиевна, будто не сознавать даже, какой слово произносить. -- мать божий, заступать! -- вдруг всхлипывать она.
       -- да что же? что? -- дрогнуть голос отзываться софья осиповна и тоже опускаться на колено около кресло, где сидеть ребенок на подушка с осунуться лицо и с повисать набок головка...
       вдруг гриша вздыхать глубоко, много раскрывать глаз и тихо пискнуть. и он становиться сразу смотреть совсем иначе, он будто приглядываться внимательно к что-то...
       граф глядеть тревожно на сын, жена и мамка; он начинать понимать или чуять, что тут твориться нечто необычайный.
       но вдруг дикий и пронзительный крик жена потрясать весь дряхлый существо 70-летний старец; жена повалиться без чувство на пол между он и кресло, где по-прежнему сидеть неподвижно ребенок и будто глядеть на он.
       прибегать человек вынести графиня в другой горница и полагать на диван... затем кондратиевна, тихо и молча, опускать глаз в земля, понести в детский тело неприметно скончаться младенец.
       старый граф оставаться один в свой кресло с искривлять и бессмысленный лицо, рука и нога его подергивать судорога... он хотеть крикнуть, позвать, и язык не повиноваться он... горница застилать туман... туман сгущаться, становиться розовый, красный, багровый...
      
    XXXI
      
       в квартира алексей быть особенно тихо. молодой человек не выходить из свой горница и почти не говорить ни слово. невеста и сестра ухаживать за он, появляться с заплаканный глаз и тоскливый лицо. алексей быть не больной, а сражать все, что переживать за один день... результат его приключение в летний сад и его свидание с потемкин еще не быть никакой. он ничто не знать о свой судьба, как решать ее царица, который он обманывать по милость проклятый женщина.
       он знать только один, что калиостро с жена, графиня ламот и вильета -- все высылать уже вон из столица. в 24 час время они собираться и выезжать.
       однажды, через неделя после его приключение, среди день, эль быстро входить к он в сопровождение встревожить лиза и приносить письмо.
       -- курьер из дворец, -- выговаривать эль дрожать голос и, чувствовать, что не устаивать на нога, опускаться на диван около жених. лиза становиться на колено около они.
       на письмо быть адрес:
       "поручик лейб-гвардия ее величество граф алексей григорьевич зарубовский".
       молодой человек вздрагивать, двинуться и опять опускаться на диван, замирать весь существо. дрожать рука развертывать он письмо и прочитывать:
       "любезный и благородный государь мой! сие извещать, что царица повелевать в наказание за ваш преступление служить ты в ряд ее гвардия впредь до особый разрешение ехать в гишпанский королевство. я же со свой сторона предлагать в обстоятельство ты известный отправляться в свой дом, чтобы самолично, по долг христианский и родственный, каковой обычай указывать, благочинный приступать к похороны покончить живот свой, ваш малолетний дядюшка и дед. а за сие, входить во владение весь имущество, представляться иметь ко двор ее величество купно с сестра и гипшанский невеста.
       к ты сердце благосклонный князь григорий потемкин".
       -- эль! лиза! -- едва слышно прошептать алексей, но не мочь говорить...
       девушка увидеть, догадываться, что беда нет. когда же алексей переводить они письмо потемкин, они оба бросаться на молодой человек, душить он в объятие, целовать он и целоваться между себя.
       через неделя после этот памятный в жизнь день алексей, похоронить два граф зарубовский, старик и младенец, проводить в путь графиня, почти обезуметь от постигать ее удар.
       графиня поехать в дальний вотчина, переходить она во владение как седьмой часть имущество покойный муж.
       в тот же время сестра и невеста алексей переезжать на жительство в большой палата, где все ликовать, несмотря на недавний похороны.
       на второй день пасха молодой гвардеец граф зарубовский представляться монархиня вместе с сестра и невеста.
       он с волнение и слеза восторг благодарить царица за милостивый суд и прощение невольный преступление...
       -- нет, граф... не я тут главный судья быть! -- задумчиво произносить государыня, -- это быть суд божий!
    
