    евгений салиас-де-турнемир
    на москва
    (из время чума 1771 г.)
    исторический роман в четыре часть
      
    1885
    
      
    ...грех наш ради на москва и слобода помирать многий человек скорый смертие!..
    (из донесение князь пронский)
    ...La femme en amour -- est esclave ou despote!..
    Vauvenargues 
    
      
      
    часть первый
    I
      
       екатеринин день, 24-е ноябрь 177 * год. морозный, ясный утро. солнце подниматься на безоблачный небо и засиять над серебряный сугроб, в который увиваться весь святой русь. на небо солнце яркий, лучистый, золотой; на земля тоже яркий, лучистый снег и снег без предел, будто золото с серебро побиться об заклад, кто кто переспоривать, кто кто затмевать. и этот начинаться светлый день -- праздник большой для весь русь, и великий, и малый, и белый; этот день царский -- именины великий государыня. день прогульный, день с обедня и с молебен в храм, со всякий суета, катание в город, с песня и хоровод по село и весь.
       в 13-ти верста от москва по коломенский дорога, рысца бежать пегий лошаденка, а за она прыгать по ухаб крестьянский розвальни, и в они сидеть бочок молодой парень. он тоже пегий в свой пестрый тулуп с ярко-белый заплата. полспина, плечо и правый рука ярко-белый из новый овчина, левый плечо старший, серый, замасливать, годовалый, а грудь весь черный, она пятый год пойти.
       пегий парень и пегий конь оба спешить скоро добираться до матушка-москва.
       -- нынче уля увидеть!! уля увидеть!..-- повторять парень и мысленно, и вслух.
       для он, видный, весь мир божий -- уля!
       а конек, верно, тоже мечтать: авось в москва овсец увидеть!
       молодой парень уже третий сутки в путь. он выезжать из родной село, из-под рязань, в первый раз от род. на село недавно весь мир полагать на сходка мужик избавляться от парень-бобыль и, взамен маленький клочок землица, приходиться на его доля и который все мир у он оттягать, давать он лошаденка, санки, один рубль деньги, краюха хлеб, два охапка сено для конь -- и спроваживать.
       -- куда хотеть ступать!..-- быть он напутствие.-- ходить по оброк, платить не платить,-- черт с ты, лядащий!-- только с глаз долой сгинуть! хоть мир за ты оброк уплачивать быть, только бы мы с ты развязываться, не видать ты на воля во веко век. порченый!..
       и парень-бобыль, по имя ивашка, отвешивать все поклон,-- особливо прощаться он быть не с кто -- и, садиться в санки, пускаться в путь, в москва.
       "уж коли ехать куда,-- думать он,-- так вестимо в москва". там прежний господин жить, который его село год с три то назад продавать. там же и уля, единственный человек на свет, который ивашка любить, не считать лядащий и порченый и который ивашка тоже до страсть любить.
       ивашка не опечалиться, что он весь мир вытуривать из родной село. он слыхать, что в город, особливо в москва, хорошо жить.
       ивашка знать, что он нигде особенно хорошо не уживаться, потому что он воистину бог обижать, лядащий, порченый, ни на что не годный. вот уже 20-е год он пойти, а он ничто сделать не уметь, всякий дело у он вверх нога выходить: весь-то он испортить или, занятый свой дурацкий мысль, все проворонивать; ахнуть потом, а уж дело испортить.
       и чудный тоже урождаться парень... так, со сторона посмотреть, пригожий, смирный, ласковый, вино в рот не брать, богомольный. даже страсть как любить и уважать весь божеский, т. е., становиться быть, церковный.
       и вот теперь силок, по приговор мир, ехать в москва. чуть свет выезжать с последний ночлег, и лошаденка начинать приставать.
       хоть и недалеко до москва, а, видно, приходиться отдыхать среди дорога, останавливаться, давать лошаденка клочок сенцо и сам поглодать ломоть хлеб, оставаться от краюха, взять с садиться.
       между то дорога оживляться. попадаться навстречу все много народ, пешеход, богомолка; обоз тянуться, идти целый кучка хорошо одетый человек. видно, близ столица народ сытный житься. и не видать москва, а чуять, что недалеко до она, глядеть на кожух и зипун и бабий платок пестрый...
       проехать ивашка большущий село, какой еще ни раз не видать с самый рязань, и дорога пойти в гора. лошаденка уже еле-еле нога тащить. ивашка решать, что, взбираться на горка, делать нечего -- надо быть останавливаться.
       он выходить из сани, пойти пешком и подниматься в гора, глядеть себя под нога и раздумывать о свой забота: что быть он делать в москва? глубоко задумываться он, а сам все шагать около сани. но вдруг попадаться он прохожий. ивашка будто просыпаться, приходить в себя, подымать голова и ахнуть во весь горло. ахнуть парень, рот разевать, глаз выпучивать и не знать, что и делать...
       перед он вдали, направо, будто как на ладонь, потянуться что-то такой... господь он ведать! диво дивный! из конец в конец что-то большущий, дымчатый, сизый и весь усеивать яркий золотой пятно, будто как ночь костер видать в поле.
       ивашка понимать, что это и быть матушка-москва. и страх его взять. как туда теперь и въезжать?! такой страх взять, что хоть сейчай садиться опять в санки и повертывать оглобля домой. лошаденка тоже становиться и будто тоже на москва смотреть и тоже что-то думать. верно, думать:
       "а что сено? как там оно?.."
       ивашка отводить санки в сторона дорога, где место быть высоко, недалеко от два береза. живо выпрягать он лошадь, поставлять к сани, чтобы вычищать она сам все, что быть там сенцо, а сам садиться на откос и становиться, не сморгнуть, глядеть на это диво дивный, что расстилаться там, внизу, как бы в облако, меж край земля и небо, в полублеск, полудым.
       робость его проходить, и тот диковинный чувство, который так часто копошиться у парень на сердце и ради который он и прослывать порченый, вдруг захватить он все до косточка. знать он он хорошо, оно-то и заставлять он всегда бросать всякий работа...
       оно-то и заставлять он вдруг вместо работа песнь затягивать, лихой или заунывный, душевный, и часто не чужой песнь, не тот, который все на село знать и распевать, а свой, самодельный, со свой слово. бог весть откуда на ум идти.
       после это, бывало, всегда ивашка вдруг, неведомый почему, сгрустнуться; случаться даже, что и слеза прошибать... так, сдуру... и уходить куда-нибудь он далеко, чтобы свой на село не увидеть да на смех не подымать. бывало, что, забираться в душа, этот диковинный чувство начинать будто грудь распирать, расти и расти, будто задушить хотеть, в мир божий кругом будто оборотень обертываться, что-то другой... так, что иной раз в сумерки светло показываться, зима в мороз -- весна запахнуть...
      
    II
      
       громкий говор, крик, хохот и чей-то хриплый голос разбудить ивашка. он оглянуться.
       в несколько шаг от он стоять три мужик и баба, а перед они, лицо к ивашка,-- худой, тощий, сгорбленный старуха, весь в лохмотья, с длинный клюка в рука. мужик тешиться, а она злиться, хрипеть и клюка грозиться на они.
       видать старуха ивашка, но этакий, почитай, отродясь не видеть.
       "как быть ведьма",-- подумать он.
       прохожий мужик, смеяться, пойти свой дорога, а старый, увидеть ивашка, подходить к сани.
       разглядеть она близко, ивашка и вовсе поверять, что это ведьма. старый, беззубый, с проваливаться рот, с маленький, сморщенный и коричневый лицо, с мутный кровавый глаз; седой лохмы выбиваться из-под платок; тощий, черный шея с рука толщина, костлявый, длинный, как крюк, рука. она приковылять, злобно взглядывать на ивашка, будто он что-то обижать она, и хрипнуть, тыкать клюка вперед.
       -- на москва сюда?
       -- на москва,-- вестимо, вот прямо по дорога.
       -- а ты не обманывать, а то я ты палка...-- прохрипеть она.
       -- что обманывать, бабушка. вот она, москва-то.
       -- где она? не врать! энти тоже врать: вон она... где она? пустой дорога... а баять: вон она!
       -- да ты москва надо?
       -- вестимо. треклятый, быть она пусто... проваливаться она... господь ее разразить! растреклятый! ни дно б она, ни покрышка... проваливаться она в преисподняя,-- злобно, почти задыхаться, проговаривать старуха.
       -- что ты, бабушка, что так! вишь, глядеть, какой она! что храм божий! вишь, какой от они сияние.
       -- проклятый она! проклятый место...-- продолжать выхрипывать старый, и, подымать клюка, она яростно грозиться в воздух.
       "ишь какой сердитый!-- подумать про себя ивашка.-- обождать, я ты подвозить. вот покормиться лошадка, и поехать".
       старуха помолчать, поглядеть ивашка в лицо свой красный глаз, проворчать что-то сердито и, не сказать спасибо, садиться на край сани.
       -- ты что надо в москва?-- заговаривать ивашка.
       -- алеха у я там.
       -- сын, что ли?
       -- а ты не озорничать,-- побивать...
       -- вишь, какой! ничего спрашивать нельзя.
       -- надо, спешить надо! -- ворчать старуха,-- а то помирать, так и не сказать разбойник... не быть ничто знать, а это дело сам отец диакон все знать, когда солдат помирать, то при он наказывать. алеха все... убивать я его, озорник, разбойник!
       и старуха опять подымать свой палка и опять становиться грозиться.
       "ишь!-- подумать ивашка,-- знать, из ум выживать".
       -- да, спешить надо,-- бормотать старуха,-- нона еще плохой... жгет... гореть... утрось ложиться, так среди дорога ложиться, думать -- помирать... разбойник!..
       -- хворать, что ли?
       -- хворать! -- сердито отзываться старуха, и один движение злобный и быстрый она распахнуть полушубок и платье. ивашка, при вид ее обнаженный грудь и плечо в пятно и язва, невольно отодвигаться от старый.
       -- и чего казать!.. ну ты совсем!-- выговаривать он.
       и ивашка вдруг осерчать на старуха и на весь мир божий. бурчать со зло и браниться, он закладывать скоро лошаденка, впускать старуха в сани, садиться на откос, поодаль от она, и погнать лошадь рысца.
       старуха начинать тотчас подремывать и клевать нос, потом скорчиться, свернуться клубок, как собака, на дно сани и скоро лежать почти без признак жизнь.
       "знать, приставать старый, много верста, видно, уходить,-- подумать ивашка.-- а ну вдруг помирать, мертвый тело ввозить в столица -- прямо в сибирь! этакий старый, случаться, помирать вдруг. и что это она, леший бы она взять, казать? чудный хворость... экий гадость какой... тьфу!"
       но скоро ивашка забывать про свой старуха и глядеть только вперед.
       народ уже идти по дорога куча; воз, обоз, сани и дровни уже попадаться постоянно. строение большой и малый появляться на каждый шаг. ивашка весь ждать, когда начинаться москва, и не знать, что москва уже начинаться.
       наконец вдалеке показываться по бок два каменный дом, а среди дорога протягиваться пестрый столб. это быть застава и рогатка.
       ивашка сначала даже и не понимать, что это за притча. загораживать дорога! ну, как не впускать да велеть повертывать оглобля домой!
       миновать рогатка без помеха и въезжать в московский улица, ивашка в себя приходить не мочь. глаз у он разбегаться на дом, на прохожий и проезжий.
       благодаря праздничный день, на улица быть особенный движение.
       зазевываться направо и налево, ивашка даже забывать про свой старый ведьма, который все так же без движение лежать в сани, и только проехать несколько улица, он вспомнить, что не мешать бы облегчать санки.
       -- эй, бабушка, бабушка! -- начинать он будить она.-- просыпаться! приезжать.
       но старуха не двигаться и не подавать никакой признак жизнь. долго провозиться с она парень, останавливать наконец санки и начинать расталкивать она.
       несколько прохожий подходить к они и от безделье тоже становиться будить старуха да расспрашивать ивашка, откуда, куда и зачем он.
       наконец старый приходить в себя. она оглядеться мутный глаз и потом начинать бурчать и браниться.
       -- приезжать!-- кричать ивашка.-- куда ты надо?
       -- к микола, -- отзываться наконец старуха, -- в церковь микола.
       и на вопрос прохожий, к какой микола, так как они в москва не перечесть, старуха вспомнить наконец, что она нужно к микола ковыльский.
       она подниматься из сани, злобно оглядеться на все, попробовать быть идти, но зашататься и садиться на снег.
       -- аль ты хворать?-- спрашивать кто-то, но старуха разражаться брань. ивашка отвечать за она, что она хворать! бог весть, что у она, только неродной.
       -- уж ты довезти она до место; где она, старый, идти? -- сетовать ивашка прохожий.
       делать быть нечего; парень опять посадить старый ведьма и повезти, внутренне недовольный обуза, который взять на себя.
       расспрашивать прохожий, повертывать по бесконечный переулок, то вправо, то влево, часто путаться и ворочаться снова назад, парень наконец доставлять старуха к церковь никола ковыльский. опять приходиться растолкать и подымать задремать старуха. она опять, с труд выбираться из сани, не сказать спасибо, а, снова ругать и москва, и ивашка, входить на церковный двор.
       ивашка хотеть было отъезжать, когда целый толпа ребятишки окружать старый ведьма с клюка, и подниматься такой веселый гам вокруг она, что ивашка должный быть опять вылезать из сани и спасать старый от целый стая буйный головорез.
       старуха нужно быть в дом просвирня. находить, по счастие, быть не трудно. домик просвирня около колокольня оказываться тот самый, к который они подъезжать.
       когда старуха пойти в калитка, ворчать и браниться, а мальчуган отставать от она, ивашка садиться в свой сани и поехать.
       -- слава ты, господи: развязываться,-- сказать он вслух,-- вот этак-то всегда: связываться с кто-нибудь ради одолжение, а потом себя хлопоты наживать. и лошаденка-то замаривать, бедный.
       действительно, пегий конь едва таскать нога, а между то приходиться разыскивать теперь дом прежний помещик, где жить уля.
      
    III
      
       парень ивашка и девушка ульяна, его молочный сестра, прозываться когда-то в родной село и во весь округа: мужицкий дворянин.
       то назад 25 год помещик капитан егерский полк, борис иванович воробушкин, выходить в отставка, купить имение около рязань и поселяться в немой. вследствие скучный и однообразный жизнь, сорокалетний холостяк помещик скоро и легко пленяться до страсть один 18-тилетний крестьянский девушка, собственный крепостной. девушка этот немедленно переселяться в усадьба помещик, а через год два появляться на свет ребенок -- девочка, который называть по имя мать ульяна. борис иванович становиться тотчай подумывать о женитьба на свой крепостной. дело это быть заурядный, и, кто ни заявлять бы об свой намерение борис иванович, никто не удивляться. но через несколько неделя после рождение ребенок мать вдруг умирать при такой странный обстоятельство, что в вотчина чуть не нагрянуть начальство и суд.
       сам ли она отравляться или быть отравлять -- оставаться покрывать мрак неизвестность. во всякий случай, борис иванович страшно горевать и весь свой любовь перенести на крошечный девочка, носить дорогой он имя.
       маленький уля доставать тотчас с садиться кормилица, и не только все баловать всячески новорожденный, но даже ласкать и баловать до безобразие кормилица, из страх неосторожный слово как бы не испортить молоко она. вследствие этот баловство и обилие молоко решать быть и ее новорожденный сын иван тоже взять в дом и дозволять кормить оба младенец. через несколько год уля и мальчуган ивашка, молочный брат и сестра, жить оба в дом борис иванович, как бы собственный ребенок. и вдруг, как-то невзначай, неизвестно когда, присоединяться к они и прозвище, на который падкий народ. уля и ивашка быть прозывать "мужицкий дворянин".
       ребенок жить как голубка, обожать друг друг, и, по странный случайность, быть в они даже что-то общий. когда оба минуть по 12-ти год и они еще не знать, а только смутно начинать быть понимать от разный обмолвка дворня, что борис иванович уля отец наполовину, а ивашка совсем не отец, случаться вдруг нечто простой, но иметь огромный для они значение.
       борис иванович скоропостижный скончаться! месяц спустя приезжать в вотчина вступать во владение весь имущество брат покойный, офицер морской служба, капитон иванович воробушкин. его приезд в вотчина ждать весь как бы светопреставление! но все ошибаться: ничто в дом не изменяться. капитон иванович полюбить свой племянница почти так же, как любить ее отец. мальчуган ивашка оставаться тоже в усадьба. капитон иванович относиться к он хладнокровно, но, однако, ивашка житься так же хорошо, как и прежде; он не обижать. проходить так еще около четыре год. калита иванович переезжать в город рязань, вскоре же вдруг жениться, и сразу все изменяться в жизнь "мужицкий дворянин".
       парень ивашка тотчас отправлять из город на село к его мать, а 16-тилетний уля, уже девица, а не девочка, житие становиться трудно. супруга капитан иваныч, авдотья ивановна, быть полурусский, полунемка, известный в рязань повивальный бабка. и прежде не отличаться она кротость нрав, но, сделаться вдруг барыня, вскоре начинать так чудить, что не только уля, но и сам капитон иваныч приходиться несладко.
       не проходить год после женитьба, как воробушкин, по настояние авдотья ивановна, уезжать из рязань в москва. авдотья ивановна говорить, что настоящий дворянин должный жить в столица, что она желать обзаводиться знакомство и жить по-барски.
       воробушкин переезжать в москва, а уля быть отправлять, несмотря на весь просьба капитон иванович, к свой кормилица.
       "мужицкий дворянин" быть снова вместе, но при совершенно иной условие. после жизнь в усадьба с добрый борис иванович, а потом с капитон иванович они быть теперь мудрено жить в маленький, ветхий избенка кормилица и помогать она в работа.
       женщина добрый и умный считать, конечно, уля барышня и не позволять она ничто делать, то более что получать за это частый подарок от барин из москва. зато ивашка приходиться нести на себя много тягость простой мужик, о который он знать лишь понаслышке, когда жить в усадьба. уля мочь помогать любимый брат только тайком от кормилица. через четыре год, после отъезд воробушкин, имение и крестьянин быть очень дешево продавать, а племянница помещик, уля, быть вдруг вытребовать к они в москва. девушка не знать, радоваться ли это. она чудиться, что не на радость поехать она. досыта наплакаться, молочный брат и сестра расставаться.
       ивашка, оставаться один с мать, сильно перемениться. и прежде быть он негодный на многое, что приходиться делать, а теперь окончательно прослывать за шальной и порченый. вдобавок женщина становиться все более баловать сын-полубарчонок и делать уже сам все, что следовать бы делать он. она и сеять, и пахать, и работать и за себя, и за он. не недолго длиться этот жизнь праздный шатун ивашка. однажды, отправляться в крещенский мороз в соседний лесок тайком срубать ель на дрова, т. е. на порубка, женщина быть поймать, высекать и сдавать в городской острог. от все происходить,-- быть мочь, от перепуг, быть мочь, и от наказание розга,-- она заболевать, сидеть в острог, и, прежде чем суд успевать решать, что с баба делать, она быть уже на тот свет.
       в следующий за то весна, когда начинаться посев, ивашка оказываться вполне ни на что не годный. он только и знать, что петь песня, отлично играть на балалайка или сидеть по целый час молча, о что-то раздумывать и глядеть на все бессмысленный, будто мертвый, глаз. случаться тоже, что вместо работа он брать уголь, а то и просто макать рука в грязь и мазать по забор, везде где случаться, какой-то рожа, или зверь с нога и хвост, или бог весть что.
       мужик ивашка ругать, бить, сечь... но ничто не помогать.
       наконец, протерпеть весь штука порченый парень, мир собираться и спроваживать он... на весь четыре сторона.
       судьба господин между то за весь этот время несколько изменяться. когда супруг воробушкин переезжать в москва, то нанимать большой каменный дом на пречистенка, выписывать много человек из свой два вотчина, обзаводиться как все необходимый, так и все то, что только попадаться на завидущий попов глаз авдотья ивановна. они заживать на широкий и барский нога.
       в новый знакомый недостаток не быть, то более что авдотья ивановна, корчить важный барыня, приглашать гость, охотно и любезно все кормить, поить и даже давать деньги взаймы.
       капитон иванович вскоре же начинать замечать свой супруга, что при их маленький достояние скоро не на что быть жить, но авдотья ивановна и слышать ничто не хотеть.
       действительно, через год, два жизнь в москва они уже переезжать на другой квартира, мало первый, причем продавать часть имущество и несколько человек из выписывать дворовый человек. еще через два год капитон иванович приходиться продавать имение, получать от брат, и у он оставаться только свой собственный -- маленький, бездоходный, степной. еще через год воробушкин переезжать уже на ленивка, в маленький мещанский домик.
       после два десяток прислуга у они оставаться теперь только два женщина и приходиться уже подумывать о продажа последний степной имение.
       авдотья ивановна не унывать и все по-старому тратиться всячески. на весь довод муж она отвечать, что их достояние на они век хватить, но главный досада она быть в то, что по мера то, что они переезжать с один квартира на другой и продавать то, что иметь, круг знакомый также уменьшаться и изменяться.
       когда они являться в москва, у они все-таки бывать кое-кто из видный лицо город; теперь же, по злобно-насмешливый выражение капитон иваныч, оставаться у его супруга только один приятельница, да и тот вдова расстригать поп.
       на свой настоящий квартира, на ленивка, воробушкин уже жить теперь совсем на мещанский лад, перебиваться оброк, получать из степной имение.
       авдотья ивановна быть обидно до зарез, что приходиться жить простой, и она становиться изыскивать всякий средство доставать деньги. еще когда-то в рязань, быть повивальный бабка, она слыть за женщина, у который много разный серенький дело и серенький знакомство, помимо родильница и новорожденный, и только такой добродушный и чистый душа человек, как воробушкин, мочь жениться на она. конечно, авдотья ивановна, теперь, после замужество, растолстеть и облениваться, в тот время быть очень тонкий и бойкий женщина. она тогда сразу понимать, что за человек дворянин воробушкин, и в два месяц суметь он заставлять на себя жениться. теперь, протратиться в москва, авдотья ивановна приходиться снова поминать старина и изыскивать окольный путь добывание деньги.
       воробушкин чуять что-то нехороший, но быть, однако, еще не вполне уверенный, что жена срамить его дворянский звание и имя. капитон иваныч быть чистый и честный душа, никогда не спускаться вполне и не погружаться без боль в дрязги житейский. он вечно и пылко, по-юношески, витать разум в такой предел, который быть совершенно недоступный его супруга.
      
    IV
      
       еще юноша, восемнадцать год, капитон иваныч быть отвозить отец в петербург и отдавать в морской корпус. как и почему попадать молодой капитоша в моряк, он не знать. он становиться учиться прилежно и скоро быть выпускать унтер-лейтенант во флот. сражаться молодой капитон, конечно, ни раз не приходиться, и он выходить в отставка тотчас по получение известие об "вольность дворянский", даровать государь петр III. но плавание, путешествие, хотя не далее берег швеция, сделать из воробушкин такой человек, про который говорить теперь, что он многое знать, многое видать и очень занимательный собеседник. действительно, когда капитон иваныч рассказывать сосед по вотчина о финляндия, о разный город, имя который его слушатель не мочь даже сразу выговаривать, не только запоминать, то сосед слушать, разиня рот, а сам воробушкин чувствовать невольно свой превосходство перед многий другой дворянин. сызмала капитон иваныч быть из тот же сорт человек, к который принадлежать теперь его любимец уля и ивашка. он много любить смотреть на небо, на облако и звезда, чем на земля. он любить гулять по лес, но не ради хозяйский забота, а ради собирание гриб. он любить ходить по хлеборобный нива, но тоже только затем, чтобы, нарывать пучок василек, приносить их домой и поставлять в вода. в какой вид урождаться он хлеб, он при это не замечать и не любопытствовать даже замечать. зима, любить цветок, он заводить горшок с розан, поливать он аккуратно и любить так же, как уля, заводить зяблик или овсянка, ходить за они, разговаривать с они. так же как ивашка, любить он бывать в церковь, подтягивать на клирос дьячок, ставить и поправлять свечка у образ, подавать кадило, носить образ или хоругвь в крестный ход. и странный дело! морской служба, дежурство на корабль в тихий, летний ночь, путешествие к чужой берег, встреча с матрос и моряк разный страна свет, выслушивание рассказ о дальний предел, об америка, африка, япония -- весь это еще более развивать в капитон иваныч и укреплять тот неуловимый и неясный он чувство, который быть теперь так чуждый его супруга. и немудрено, что, наследовать от брат вотчина, где оказываться уля, он полюбить девочка тотчас за тот наклонность, который оказываться в родной племянница уля, урождаться действительно в он, в свой дядя. а ивашка,-- который не быть ни он, ни уля родня,-- по счастие, оказываться тоже они поле ягода.
       и первый время в вотчина покойный брат весь трое заживать на слава. ивашка любить песня и выдумывать свой собственный, петь они на свой самодельный лад. уля не уметь петь, но любить слушать песня. капитон иваныч проводить по два, по три час, в особенность в сумерки, в сад, в то, что мурлыкать тоже какой-то странный песенка, который он называть "шведский романец".
       по переезд в столица на жительство воробушкин заживать по-своему.
       капитон иваныч знать весь москва, и весь москва знать капитон иваныч. он очень любить знакомиться -- привычка, оставаться еще от морской служба и путешествие. он говорить, что всякий новый знакомый непременно рассказывать что-нибудь новый. действительно, у капитон иваныч, при его любознательность, быть особенный способность из всякий выпытывать все, что только возможно.
       от самый именитый вельможа и до последний дворник. капитон иваныч знать каждый в лицо, знать по имя, знать чуть не весь его подноготная. когда он идти по москва, то ежеминутный слышать около себя, направо и налево, привет и поклон, и всякий обращаться к он особенно любезно и ласково. не быть человек, который бы капитон иваныч быть не по сердце. добрый и честной душа он будто чуяться всякий в маленький глаз его, в ясный лицо, в улыбка, в голос.
       к довершение весь, капитон иваныч особенно любить услуживать, одалживать, схлопотать всякий, елико возможно. постепенно, незаметно для он сам, у воробушкин являться такой громадный запас всякий знание, что он иногда действительно удивлять некоторый знакомый. и этот знакомый, что бы у они ни случаться, всегда обращаться к воробушкин.
       священник не стыдиться обращаться к капитон иваныч с вопрос, касаться до религия, и воробушкин, знать не только весь церковный служба наизусть, но и прочитывать кой-какой священный книга, мочь многое пояснять. помещик спрашивать капитон иваныч насчет молотьба или посев в заморский земля, и хотя капитон иваныч из весь заморский видеть только один остров гохланд, свеаборг и стокгольм, однако отвечать кое-что и, ничто почти не понимать в российский немудреный хозяйство, толковать об мудреный заморский.
       всякий прихварывать из знакомый или заболевать опасно, принимать весь мера, все-таки посылать к капитон иваныч спрашивать совет, и воробушкин являться вдруг в качество медик и случаться, что вылечивать гораздо хорошо, скоро, чем настоящий знахарь. кузнец обращаться к барин с вопрос о ковка лошадь. дворник капитон иваныч объяснять, какой метла или лопата хорошо, как она следовать держать. и, в порыв увлечение и поучение (а воробушкин все делать с увлечение), барин не стыдиться взять вдруг метелка в рука и начинать для пример усердно месть улица первопрестольный столица. за этот занятие заставать он однажды знакомый сенатор и переставать он потом кланяться.
       в подобный случай авдотья ивановна выходить из себя и говорить, что муж позорить свое дворянский происхождение. но капитон иваныч каждый раз на подобный замечание отвечать:
       -- не ты, чухонка, я дворянский обхождение учить!
       даже разносчик город москва, который не только десяток, но даже сотня ежедневно и ежечасно проходить мимо ворота и окно дом воробушкин, тоже застаиваться с знакомый барин, толковать с он подолгу, советоваться насчет свой товар. и на всякий вопрос и всякий сомнение как важный вельможа, так и простой мужик, капитон иваныч мочь давать неглупый совет, слышать от кто-либо когда-либо.
       это происходить, конечно, от громадный его память; но капитон иваныч и не догадываться, что быть на свет такой особенный способность, называть память, и что быть человек, у который такой способность нет. он думать, что во всякий голова все, когда-либо видеть и слышать, непременно с польза оставаться навеки.
       единственный человек, с который капитон иваныч не любить знакомиться и избегать, елико возможно, даже отчасти бояться, быть подьячий, судейский крючок разный палата и коллегия.
       воробушкин даже додумываться сам до то открытие, что подьячий -- прямой потомок иуда искариот. так как московский подьячий составлять нечто вроде особый каста, подобно духовенство, то капитон иваныч и мочь приходить к этот предположение. один только не знать он, и хотя спрашивать у многий священник, но добиваться толк не мочь, быть ли иуда искариот женатый и быть ли у он ребенок, прежде чем он предавать христос и повеситься.
       вопрос вроде это, церковный и иной, особенно занимать любознательный капитон ивыныч. иногда, додумываться до что-нибудь, он носиться с свой мысль целый месяц и передавать она каждый встречный и каждый новый знакомый, и всегда кончаться то, что вопрос так или иначе разрешаться.
       капитон иваныч и авдотья ивановна, почти с первый же год женитьба, заживать, как кошка с собака. хотя воробушкин быть кроткий нрав, ладить со все, но с такой особый, как его супруга, ладить быть совершенно невозможный. если когда он пробовать соглашаться со все с жена и отмалчиваться, то все-таки и тогда быть ссора, потому что авдотья ивановна начинать придираться и к то, что муж все соглашаться и, что он не сказать, весь молчать.
       -- вишь, умница какой! петух сусальный! словом подарить не хотеть!-- начинать браниться авдотья ивановна.
       и действительно, супруга подмечать верно. воробушкин, в особенность когда надевать свой мундир, при свой маленький рост, быстрый в движение, с большой толстый нога, невольно смахивать чуть-чуть на тот петушки, вымазывать краска и сусальный золото, который продаваться разносчик на весь угол столица.
       жизнь супруг идти особняком. капитон иваныч стараться удаляться от бранчливый супруга всячески, а авдотья ивановна от заря до заря сидеть у окошко квартира -- глядеть на проезжающий и прохожий.
       сначала, в первый год жизнь в москва, она сидеть у окно в позолотить пунцовый кресло, расфранченный, в кружева и бант. теперь же, в маленький домишко на ленивка, авдотья ивановна сидеть у окно на рваный кресло, с два простой спальный подушка за спина, и уже не расфранченный, а по исконный российский выражение -- "растерзанный". когда-то она считать для дворянка и офицерша необходимый вышивать что-либо бисер, и делать это, хотя не любить вообще никакой работа. теперь же она приходиться, глазеть у окно на прохожий, вязать чулок и фуфайка уже по необходимость, ради продажа. за последний год, исключая ссора с муж, авдотья ивановна почти не сходить с свой место у окно. сюда приносить она утренний чай, здесь же она и умываться, здесь и обедать, в разный с муж часы.
       капитон иваныч, с свой сторона, с утро уходить из дом и бродить положительно по весь москва, по свой бесчисленный знакомый, и везде бывать принимать с распростирать объятие. всякий, при вид его, начинать с сановник и кончать купец, священник, встречать он с искренний, внезапный восклицание:
       -- ах, капитон иваныч!-- и в восклицание слышаться неподдельный довольство.-- ах, как хорошо, что зайти! я у вы спрашивать надо.
       и знакомый тут же спрашивать что-нибудь, по-видимому, совершенно не касаться капитон иваныч.
       вообще -- зачем, как и в какой недобрый час дворянин воробушкин жениться на рязанский повивальный бабка последний разбор и получухонка -- быть покрывать мрак неизвестность. часто думать об этот уля и вздыхать тяжело. кабы не барыня -- что бы за жизнь их быть!
       между муж и жена быть так мало общий, что они случаться побраниться иногда даже из-за такой пустяк, который вовсе не касаться их обыденный жизнь. так, однажды, отправляться лето, еще до приезд ули, прогуливаться на воробьев гора, воробушкин запаздывать там. капитон иваныч приходить в такой восхищение от вид на весь москва, от головинский дворец и сад и от весь прогулка, что, сладко улыбаться супруга, чуть не первый раз с самый медовый месяц, предлагать посидеть еще часок лишний и полюбоваться вид, когда подниматься луна на небо. авдотья ивановна, давно изучать муж, все-таки невольно выпучивать на он глаз.
       -- что же мы тут быть делать?-- спрашивать она.
       -- а вот, когда вставать луна,-- прошептать, весь улыбаться, капитон иваныч с сиять глаз,-- да пойти она по небо и начинать светить на мы, и на воробьев гора, и на москва, то, должно быть, быть удивительно...
       -- да что?
       -- все! все...
       -- что удивительный-то?
       -- да весь же, все!..
       авдотья ивановна закачивать голова и, понимать наконец, в что дело, заговаривать не только презрительно, во даже сожалеючи супруга:
       -- ах ты шальной!.. ах ты дура, дура!.. а еще помещик, офицер царский служба!.. ведь это никакой парнишка деревенский, никакой крестьянский сопляк такой глупость не выдумывать и не предлагать. сидеть, вишь, до ночь на гора за пять верста от дом! зачем? на небо да на луна посмотреть. да разве она, дурак ты этакий, у мы-то не светить? разве ты ее из окошко не видать всякий день?
       и слово за слово, благодаря особенный восторженный настроение капитон иваныч, который вдруг разрушать свой слово его супруга, муж и жена страшно поругаться на край гора, в вид, так сказать, весь москва. кончаться то, что авдотья ивановна отправляться домой один, а капитон иваныч, уже не ради наслаждение, а на смех жена, просиживать на воробьев гора, голодный и холодный, вплоть до утро, а затем, вернуться, объявлять жена, что быть она назло всякий ночь ходить на воробьев гора на луна глядеть. часто вспоминать потом воробушкин этот случай, но трудно быть решать, кто из два супруг быть тут виноватый.
       уля, по приезд, решать этот прошлый ссора супруг беспристрастно и справедливый.
       -- вы сам, капитон иваныч,-- сказать она,-- совсем виноватый. нешто можно такой предлагать авдотья ивановна? мы с вы человек простой, мы и любопытно на луна, на звездочка любоваться, а нешто авдотья ивановна, занимать разный дело, мочь этакий делать?..
       -- правда,-- отвечать капитон иваныч,-- и я дурак, что с она, чухонка, по сердце разговаривать. а все ж таки сказать, прощать я господь бог, а я вот как чувствовать... весь душа чувствовать... такой, что она не смыслить! я, уля, сокол, а она свинья... я это многое разъяснять, и все со я согласный!
       авдотья ивановна оставлять муж спокойно болтаться по москва и "галка считать", как она выражаться, но во все, что касаться дома, хозяйство и их домашний дело, она не уступать муж ни пядь, и все твориться по ее воля.
       такой именно образ за последний время и быть растрачивать почти весь состояние и быть распродавать почти все, что можно быть продавать. капитон иванович сердиться, кричать, браниться, но все-таки кончаться то, что желать супруга, и тогда калитон иваныч, махнуть рука, уходить из дом иногда на два, на три день и не ночевать даже дом.
       за год перед то авдотья ивановна, распродавать тот дворовый, который привозить с себя, продавать наконец и человек василье андреев, жить у воробушкин много год, и любить он барин не мочь ничто сделать.
       и главный беда, главный обида капитон иваныч заключаться в то, что авдотья ивановна продавать лакей в один рука, господин раевский, а жена его, очень красивый женщина,-- в другой рука, бригадир воротынский, старый греховодник, который купить аксинья вовсе не в услужение.
       василий андреев, прежде человек смирный и трезвый, становиться пьянствовать и, уходить из дом барыня, погрозиться, что он из-за она в каторга пойти. но авдотья ивановна быть не из тот барыня, который это можно быть испугать.
       за последний время у авдотья ивановна являться новый план. давно уже, около год, быть у она один мысль, но, несмотря на свой презрение к муж, она вее-таки не решаться долго заявлять об это. она чувствовать, что этот намерение уже черезчур поражать муж в поводить к целый ряд крупный ссора, а пожалуй, и много то. капитон иваныч, пожалуй, бог знать что наговаривать! план этот касаться уже их мужицкий дворянка, т. е. красавица ули. действительно, сказать об этот новый затея капитон иваныч быть даже и для авдотья ивановна несколько страшно.
      
    V
      
       24-го ноябрь солнце, сиять перед ивашка, ярко светить и в окошко беленький горенка в мезонин небольшой серый дом на ленивка... весело, праздничный литься и сиять золотой луч чрез причудливый узор, что разрисовывать мороз на стекло окошечко. весь горенка быть всегда светлый, сам по себя от белый, без единый пятнышко, штукатурка стена и потолок, от новый белый пол, от кровать с белый, как снег, одеяло и белый кисейный занавеска. теперь же, от яркий солнце зимний, золотисто-красный, белый горенка блестеть и светиться как-то особенно чудно. заглядывать бы кто-нибудь в этот горенка, и он непременно, тотчас бы замечать, почувствовать, что не похожий этот горенка на другой! а что в она такой особенный? ничего!
       горенка этот весь белый, золотистый огонь гореть в луч солнце, который будто играть, переливаться по стена и на пол. у стена снежно-белый девичий кровать, несколько ясеневый стул, маленький комодец под белый салфетка, в угол киотик и четыре простой икона без риза. над они свешиваться старый верба от прошлое еще праздник; пред они лампадка стоять, а около она пузырек со святой водица и вынимать просвира, сухой, потрескаться, тоже полугодовой. у окно узорчатый столик и на немой корзинка. на окно клетка, и в она серый кургузый пичуга попрыгивать от заря утренний до заря вечерний.
       вот и весь горенка -- и все, что в она быть!..
       да, но в она еще в белый платье и передник девушка уля сидеть перед столик у окно. вот от ули, знать, весь горенн-то и иметь чудный вид. уля -- душа этот горенка...
       кажется, что, и не знать, можно быть бы догадываться, что это горница улина. ее лицо, чистый, светлый, и взгляд ее большой ясно-серый глаз, и милый ласковый улыбка веяный сразу выдавать ее душа, тоже ясный, чистый, добрый, и весь вот... как на ладонь!..
       глянуть уля на новый человек -- и кажется, будто глаз и губа ее, все лицо вечно-безмятежно радоваться что-то и будто говорить кротко:
       "нате!.. вот я!.. весь тут! хотеть -- любить, хотеть -- нет..."
       и новый человек невольно взглядывать на уля тоже весело и тоже кротко. и он показываться, что он уля давным-давно знать. и тотчас же новый человек догадываться, что, однако, очень мудреный говорить уля не надо и мудреный с она взыскивать тоже не надо... а весь то простой, и божий, и человеческий, весь то, на чем мир стоять, уля хорошо все давно понимать, знать, чувствовать! как в она сам, на душа она ясно она все и понятно, так и вокруг она в мир,-- тоже все ясный она и понятно.
       и уля похожий, право, на свой горенка. так же чистый, и бел, и светлый она и лицо, и душа, как светлый горенка. как золотой луч солнце проливаться теперь сквозь хитрый узор окно в белый горница, так же иной теплый и ясный свет, не всякий ведомый, проливаться в душа ули, когда она один по целый час сидеть здесь за столик с работа в рука, а мысль она тихо по мир бродить. и этот свет душевный не сиять ярко, не блистать, а будто тихо мерцать в она, как лампада, и тихо отражаться на ее губа, в кроткий улыбка, в ее безмятежный светло-серый взгляд.
       -- славный она какой!-- тотчас же говорить или думать про уля новый человек.
       молодой глянуть на она и присматриваться еще, покоситься так, что уля иной раз надо поневоле глаз опускать... старый глянуть -- повеселеть, будто старый душа встрепенуться в немой... злюка иной глянуть на уля и отвертываться тотчас, как сова от луч солнечный, как грешник от икона и лик угодник. а ребята большой и малый, от грудной младенец до большущий буян и головорез,-- все лезть и липнуть к уля, как муха на мед. взрослый подросток все она свой затея поверять, а грудной младенец сейчас начинать приглядываться к она, будто глядеться в свет ее глаз, надеяться увидать там тот самый, что еще недавно знать... пред то, что сюда приходить, в этот мир!.. и младенец, пристально вглядываться в этот лучистый свет улин глаз, тотчас усмехаться,-- для человек простоватый, глупо, а на дело мудрено, хитро; будто, переглядываться с улей, понимать они оба такой, что другой человек неведомый и непонятно, про что они -- себя на ум -- один с она знать!..
       уля почти целый день сидеть здесь в свой горница и шить, покуда светло на двор. много давать работа авдотья ивановна... конец ведь и не быть этот работа, потому что барыня не на себя, а чуть не на весь москва шить она рука и поставлять всякий белье. сидеть уля с утро до обед, а пообедать, накинуть на плечо шубка, выглядывать за ворота на минута, подышать морозный воздух, пробежать по лед на тот берег москва-река или до угол пречистенка, иногда сбегать до церковь к знакомая просвирня на минутка, и опять домой. и такой же веселый, только румяный от мороз, вбегать по крутой лестница в свой мезонин и опять садиться работать. иной раз, однако, она долго держать шитье в один рука, иголка в другой,-- и оба рука лежать недвижно на колено, а глаз ее устремляться на любимец чижик в клетка и глядеть ласково, как он прыгать, чиркать лапка по жердочка, клевать семя и попискивать свой однообразный, немудреный, безобидный песня.
       уля любить свой чижик особенно потому, что она казаться, будто его жизнь в клетка и ее жизнь в мезонин -- тот же самый -- простой, одинокий, будто никто не нужный, ни мир божий, ни человек, ни себя сам. сдаваться невольно, что и этот чижик, и уля равно незадача какой-то на свет! и правда, чижик тоже удивительный пичуга. точно он бог чем обижать, и будто он покорно принимать это, как бы неизбежный, заслуженный, и без попрек, смиренно покоряться свой судьба.
       в этот день ясный, праздничный уля все-таки сидеть за работа, но она быть как-то не по себя, она тревожно поглядывать и прислушиваться вокруг себя. внизу слышаться громкий голос барыня и капитон иваныч. будто предчувствие что-то сказываться в уля, и работа не клеиться. все часто оставлять она иголка и задумываться, вспоминать последний слово и взгляд барыня -- особенный, многозначительный, обещать мало добро, много худой...
       со всякий худой кротко, многотерпеливый и смиренно сживаться уля, говорить:
       -- видно, таков мой судьба.
       но за последний время надвигаться страшный гроза на ее серенький, скромный и безобидный жизнь, и уля чуять невольно, что даже при весь ее вечный смирение и покорность судьба мудрено быть переживать этот гроза. она чуять, что авдотья ивановна и вдова расстрига оба затевать что-то...
       уля знать, что имущество капитон иваныч быть формально передавать когда-то жена по слабость характер, и теперь остаток этот имущество авдотья ивановна и по закон мочь распоряжаться, как хотеть. а уля, по продажа рязанский имение, оставаться за они... тогда капитон иваныч не захотеть продавать свой крепостной племянница, а выписывать из купчая. он хотеть, напротив, устраивать она вольная и собираться сделать это постоянно... и не собираться! и все его имущество, и крепостной быть уже теперь не его, а авдотья ивановна. на просьба его отпускать его племянница на воля барыня-супруга обещать... завтра и на день, с весна до осень и с осень до весна...
      
    VI
      
       ивашка, сбывать с рука старуха, начинать расспрашивать прохожий о то, где ленивка.
       через час путешествие по улица москва он находить наконец дом воробушкин. среди тень и грязь, между десяток маленький деревянный домик, находить он тоже небольшой домик, неопределенный цвет, серый не от краска, а от время и ветхость. подивиться он, в какой плохой домишко поселяться его прежний господин. такой ли бывший они усадьба на село! ивашка въезжать на грязный двор и, увидеть какой-то женщина, выглядывать из сарай, нереспрооил на всякий случай, здесь ли жить барин, капитон иванович воробушкин,
       -- здесить, здесить,-- отзываться женщина,-- ты что нужно? дело какой? ты повременить... у они ныне с утро шум.
       ивашка, вылезать из сани, вопросительно глядеть на женщина.
       -- повременить,-- продолжать она,-- с утро шум... подраться еще до обедня. что глаз выпучивать?
       ивашка прислушиваться, и действительно, в маленький серенький домик слышаться голос, и, несмотря на то, что он давно не видать капитон иваныч и его супруга, он узнавать голос оба.
       ивашка спрашивать про уля. женщина сказать, что барышня у себя наверху, и вызываться пойти она называть.
       через несколько минута показываться на крыльцо красивый, стройный фигурка в простой белый платьице и удивленно оглядывать двор. уля странный показываться, что какой-то приезжий, чужой человек спрашивать она, и, ожидать каждый день какой-нибудь неприятный нечаянность, она уже испугаться известие. но вот она увидеть приезжий и опрометью бросаться к он и повисать у он на шея.
       -- иваша! иваша!-- залепетать она и, не иметь сила от радость произносить что-либо, молча потянуть он за рука в дом.
       -- пойти ко я,-- шепнуть она в сени,-- у мы внизу с утро идти война. бедный капитон иваныч! чуять, что из-за я.
       девушка проводить ивашка к себя в мезонин, усадить и становиться расспрашивать. ничто особенный не мочь она передавать молодой парень. единственный известие, который мочь затрагивать уля за живой, быть смерть мать ивашка и ее кормилица, о который она ничто еще не знать. скоро весь новость ивашка истощаться.
       -- ну, ты что? как поживать?-- спрашивать он уля.
       грустно взглядывать она в лицо свой молочный брат, вздыхать и понуриваться.
       -- что я? всякий день ждать, что попадать бог весть куда. капитон иваныч ко я ласковый по-старому иикз-за я много терпеть. а уж авдотья ивановна, бог с она!.. не я один от она плохо приходиться. у мы ведь, иваша, всякий день крик и ссора. капитон иваныч с утро до вечер пропадать из дом, уж больно он тошно становиться от она.
       -- а она, верно, к ты привязываться,-- замечать ивашка,-- ведь она нужно с кто-нибудь браниться.
       -- да, ко я,-- отозвалася уля и задумываться.
       видно быть, что она особенно озабочивать какой-то один мысль. раз три или четыре во время веселый и радостный беседа с ивашка она задумываться и вдруг не слушать, что он говорить.
       ивашка хотя давно не видеть она, но прежде хорошо знать и угадывать малый движение ее душа.
       -- да ты что? с ты что? замуж ты, что ли, прочить силок?-- спрашивать он наконец.
       -- нет, какой замуж... кто на я жениться!.. я и здесь, в москва, с тот же прозвище оставаться, как и вы на село с ты звать...
       -- мужицкий дворянин!-- рассмеяться ивашка.-- ну, так, знать, авдотья ивановна на ты замышлять что-то?
       -- конечно.
       -- да что же такой?
       -- после сказать. теперь ты хороший рассказывать, что быть делать, как быть жить. здесь, в москва, мудрено, и я все о ты думать. ты бы в певчий поступать к какой-нибудь вельможа. житие хороший, беречь ради голос. только один: вино пить не позволять; да ведь ты же и не охотник до он.
       -- да, это хороший,-- задумчиво проговаривать ивашка,-- а покуда я просто куда батрак наниматься.
       -- лакей?-- спрашивать его уля.
       -- это что такой?
       -- а это здесь звать. значит, служитель в горница.
       -- чудно,-- отзываться ивашка.
       уля хотеть что-то заговаривать, но к она в комната приходить кухарка агафья и позвать вниз к барыня.
       -- авдотья ивановна беда как осерчать,-- объяснять она.-- увидеть она его лошадь с санки, спрашивать: чей? сказать, что он у вы сидеть, она и озлиться. идти вниз.
       ивашка немножко перетрухнуть от непривычка, но уля быть совершенно спокойный и ясно улыбаться.
       -- ты, голубчик, не робеть; ты вот отвыкать... а я теперь сказать, что она хоть с нож в рука бегать, так я не бояться. плохой то, что быть, не быть.
       и друг отправляться вниз. капитон иваныч уже не быть дома, и внизу у авдотья ивановна сидеть в гость ее приятельница, мещанка климовна, вдова расстрига поп, с который у барыня быть теперь всегда разный тайна.
       "распопадья", как называть она капитон иваныч, исполнять разный поручение разный барыня. она быть вхожий во весь московский дом, знать весь московский барство и являться ежедневно, но, конечно, с задний крыльцо и через девичий. она, подобно воробушкин, знать весь москва, и весь москва она знать, но встречать презрительно.
       теперь она сидеть у авдотья ивановна, есть приносить она из кухня студень и таинственно, шепотом, объяснять авдотья ивановна, что она все ее мудреный дело справлять, что не нынче завтра все быть кончать.
       -- и про сидорка-портной там сказать, и про попугай сказать. все как следовать!-- таинственно говорить климовна.-- от я, становиться быть, известиться?
       -- ну да, от вы. вы указывать, где попугай и где портной. ну ладно... только бы мой сусальный петух не взбунтовать через мера...-- прошептать авдотья ивановна задумчиво.
       когда уля входить в горница, оба прекращать свой тайный беседа. климовна, хитро улыбаться, расцеловываться с улей, авдотья ивановна сердито спрашивать: где ивашка?
       -- тут, в прихожая... приказывать позвать?
       -- вестимо. он, поганец, должный быть прямо к барыня идти, как приезжать, а не к ты на вышка. хоть и продавать вотчина и не мой он, а все-таки должный уважить барыня.
       ивашка входить в горница, слегка робеть, и поклониться.
       -- здравствовать, шальной; зачем пожаловать? думать, москва без ты не простаивать...
       -- весь мир, авдотья ивановна, порешить и отправлять я. сказывать: не годиться.
       -- что же? тут-то, полагать ты, что годиться? что ты быть делать?
       ивашка объяснять, что наниматься куда-нибудь в услужение, а до тот пора просить позволение оставаться в дом у барыня.
       авдотья ивановна задумываться. с один сторона, она понимать, что к мужнин полк прибывать, что капитон иваныч, уля и ивашка быть теперь заодно и против она в какой бы то ни быть дело. с другой сторона, авдотья ивановна уже расчесть, что можно отбирать у ивашка санки и конь за постой и продавать.
       после минутный молчание она произносить нерешительно:
       -- ладно, оставаться; там видно быть.
       и тотчас, к удивление ули, авдотья ивановна становиться собираться и одеваться, чтобы идти вместе с климовна куда-то по дело.
       уля невольно широко раскрывать свой красивый глаз и, не сморгнуть, глядеть на одеваться барыня. отсутствие ее из дом с климовна предвещать всегда что-нибудь очень дурной.
       когда оба женщина выходить из дом, уля садиться на первый попадаться стул и глубоко задумываться.
      
    VII
      
       ивашка долго стоять молча над улей, с грустный выражение лицо, почти даже с глупый выражение, и смотреть на ее поникнутый голова, бессознательно рассматривать красивый ровный пробор ее светло-русый волос. в голова его вертеться все один и тот же мысль: как пособлять горе, как избавлять уля от авдотья ивановна? и вдруг, словно надумывать нечто очень умный и важный, он выговаривать быстро:
       -- уля, знать что?.. все бы беда конец -- выходить ты замуж.
       уля подымать на он голова и глянуть с изумление.
       -- что?!
       -- выходить, говорить, замуж.
       уля, несмотря на свой грустный настроение, звонко и весело расхохотаться.
       -- чего ты? я не в шутка... подумать только: выходить замуж, от барыня избавляться.
       -- ах ты, иваша, иваша! -- перебивать его девушка, -- весь ты тот же! сколько время не видать я ты, а все ты тот же.
       -- что тот же?-- вдруг будто обижаться ивашка.
       -- да ты не обижаться... видеть, видеть. уж и губа распускать, как бывать прежде,-- тихо и почти нежно произносить уля.
       -- что же такой я сказать?-- обидчивый заговаривать ивашка.-- вестимо, кроме эдакий, ничто не придумывать. выходить ты замуж и наплевать ты на авдотья ивановна и на все.
       -- изволить, сейчас выходить, да только за кто?
       -- ну, как за кто?!
       -- да так: за кто?
       -- да я почем знать.
       -- ну, вот и я не знать.
       -- неужто же в столица нет никто? народ в столица много.
       -- да, народ, иваша, много, да замуж не за кто.
       -- отчего же так?
       -- а оттого, иваша...-- и веселый лицо ули вдруг омрачаться. она помолчать и выговаривать:-- оттого, иваша, что для мужицкий дворянка нигде пара не находиться. я один как перст, сам по себя, ни к кто не приставать. во весь москва быть у я один старушка-просвирня, с который я мочь водиться. для один хоть бы для дворянин, для купец,-- я крепостной холопка; для другой -- хоть бы для прислуга наш,-- я барышня, только не настоящий, боковой...
       и в светлый, серый глаз ули вдруг показываться два крупный слеза. ивашка замечать они и вымолвить:
       -- что ты! зачем? ну вот и плакать! боковой... что такой боковой?!
       -- так я, иваша, здесь звать. как кто осерчать на я зря, без толк, так и называть "боковой" барышня.
       -- что же это значить такой? я невдомек...
       но уля не отвечать на этот вопрос и продолжать тихо, глядеть в пол:
       -- вот оттого я и не за кто замуж выходить. и за мужик нельзя, и за купец нельзя; а за барин -- и говорить нечего. мы с ты, иваша, мужицкий дворянин с детство быть, да так и оставаться. ты еще -- другой дело. кто ты приглянуться, ты и жениться, а я же не пойти говорить какой-либо человек: сделать, мол, милость, жениться на я! да и не до то, иваша...
       -- никто не пара!..-- бормотать ивашка, как бы про себя. и он вдруг ахнуть на весь горница, точно будто испугаться что-то,
       -- что ты!-- восклицать уля.
       -- а за я!
       уля не понимать. ивашка вопросительно глядеть на она, поражать сам свой открытие.
       -- что?
       -- за я.
       -- что за я? что ты говорить?
       -- за я, за я выходить!
       уля все-таки не сразу понимать и, понимать, опять звонко рассмеяться.
       -- ей-богу, уля, за я выходить! ведь я быть вольный,-- вот ты христос,-- скопить деньги, откупиться, и как мы с ты зажить отлично! я пойти в дворник либо в кучер, а ты...-- ивашка запинаться.
       -- вот то-то, иваша, и не знать. вот то-то и дело: ты в дворник, ну, становиться быть, я -- в кухарка.
       -- нет, как можно!
       -- то-то, становиться быть, нельзя. ну -- в горничная девка.
       -- нет, как можно!
       -- ну -- в прачка, поломойка...
       -- да нет, чего ты врать!
       -- ну, так как же, иваша? ты дворник, а я, быть твой жена, быть барышня-чиновница? видеть, вот никак и не клеиться.
       ивашка вздыхать и выговаривать тихо:
       -- да, и то, не клеиться.
       и оба замалчивать. уля снова понуриваться и думать о то, что часто приходить она на ум: неужели же никогда не находиться человек, который полюбить бы она, за который она мочь бы выходить замуж и заживать свой домком, свой счастие. часто невольно и смутно представляться она этот вопрос, и она отгонять он, как нечто незаконный, как пустой, глупый мечта. но теперь, когда в первый раз другой, хотя и ее молочный брат, заговаривать об это с она, она сразу ясно, настоятельно представляться этот жгучий вопрос.
       почему же и нельзя? почему же не находиться такой человек? мочь быть, и находиться, мочь быть, и находиться бы давно, если бы она не избегать так упорно и не бояться так страшно всякий новый знакомый. хоть бы вот этот молодой барин, который встречать она несколько раз на знаменка, когда бегать в гость к просвирня... этот молодой барин, который, быть в церковь, прошлое светлый воскресение, в конец заутреня пробираться через весь густой толпа прямо к она, подходить вдруг и сказать: "христос воскресе" -- и прежде чем она успевать опоминаться, трижды расцеловываться с она. и с тот пора много ночь мешать она спать его веселый, красивый, улыбаться лицо. хоть бы он?! если бы она с тот пора около год не избегать он тщательно, не бегать к просвирня совсем другой переулок, что быть бы теперь? мочь быть... но мысль ули быть прерывать внезапный скрип отворяться дверь. на порог показываться капитон иваныч и, увидеть ивашка, взмахивать рука и ахнуть:
       -- иван! иван!
       и через секунда капитон иваныч душить ивашка в свой объятие и целовать он в оба щека.
       -- какой судьба?! ах, оголтелый народ! ведь видеть я, уходить, конь твой на двор, спрашивать этот черт, маланья: кто тут? говорить: приказчик приезжать. откуда? говорить. не знать, говорить. ан это ты! какой судьба в столица пожаловать?
       ивашка снова рассказывать подробно, как быть спроваживать весь мир с родной село.
       -- за что?-- восклицать капитон иваныч.
       ивашка поводить плечо и усмехаться.
       -- да весь то же, капитон иваныч: говорить, лядащий, порченый, негодный; ну и спроваживать.
       -- порченый!..-- забурчать капитон иваныч, насмешливо усмехаться.-- давать бог они весь, подлец, быть такой порченый! я по сей пора, иван, не мочь себя прощать, попрекать себя ежечасно, что ты вольная не выговаривать или за себя не взять при продажа вотчина. быть бы ты теперь у мы вот с улей вместе.
       -- да,-- рассмеяться уля,-- быть бы с мы! да с авдотья ивановна.
       -- да, точно,-- рассмеяться капитон иваныч и отчаянный жест бросать свой шапка в угол.-- да, с мой авдотья, пожалуй, что и плохо, чем в крепость на село. а вот что, улюшка. мы сегодня с она опять шуметь,-- слышать, чай.
       -- слышать.
       -- и знать, о что?
       -- знать.
       -- а ну, вот и не знать.
       -- знать, капитон иваныч, не спорить.
       -- да не мочь ты знать.
       -- почему-с?
       -- потому, что я и сам не знать!
       -- вот так хорошо,-- совсем развеселяться уля.
       -- ей-богу, не знать, вот как перед бог!-- добродушно и весело восклицать капитон иваныч.-- шуметь, шуметь она, я обругивать... постой, как бишь обругивать?.. мудрено что-то... паркалок или карапалк, что-то такой. это, вишь, такой народ быть, вроде калмык. а я она называть и то плохой: сидорова коза. а за что весь это у мы быть -- доподлинно не знать. затевать она что-то, я это чуять, а что она затевать -- не знать; вестимо, скверный.
       -- ну а я, капитон иваныч, знать,-- полугрустно, полувесело произносить уля.
       -- ну, сказать, коли знать.
       -- нет, не сказать. вы она сказать и все дело испортить.
       -- не сказать, что ты! ну, ну... ей-богу, не сказать.
       -- ладно, не в первый раз. хоть разбегаться,-- не сказать. когда быть время, сам прийти и все вы выкладывать, а теперь ни за что не сказать. вы только испортить. как она прийти, так она и бухнуть. еще плохо и выходить.
       в коридор в тот же минута раздаваться голос барыня, и весь трое, как по давать знак, расходиться в разный угол комната и одинаково робко поглядывать на дверь.
       -- легкий на помин... как черта и подобать быть! -- пробурчать воробушкин.
       авдотья ивановна входить, запыхаться и от ходьба, и от свой большущий, тяжелый шуба, и от платок, который быть наматывать вокруг ее голова и шея. разоблачаться при помощь ули, она оглядывать весь три и проговаривать:
       -- небось сидеть все кучка в уголок да шептаться, а чуть я заслышать -- рассыпаться по горница.
       -- ну, да как же,-- отзываться капитон иваныч,-- вишь ведь, какой комендант, подумать!
       -- для такой мокрый курица, как ты, я не токмо что комендант, а весь фельдмаршал салтыков.
       и с этот слово снова начинаться тот же шум, к который так привыкать и человек воробушкин, и уля, и даже сосед по ленивка.
       покуда муж с жена перекидываться, придумывать, на сколько хватить разум, ехидный слово, уля незаметно выскальзывать из комната к себя в мезонин. ивашка, послушать, поглядеть исподлобья в лицо оба супруг, тоже выходить вон и отправляться на двор, вспомнить о то, что его лошаденка стоять, не кормиться, уже добрый час три.
       сходить с задний крыльцо, он, однако, не находить на двор ни сани, ни лошадь.
       "ишь, добрый какой человек!-- подумать он,-- распоряжаться уже и убирать конь; поди, и овсец засыпать".
       он заглядывать в конюшня, в сарай, сбегать на задний двор, взглядывать за ворота; но ни лошадь, ни сани не быть нигде. уже в испуг бросаться он на кухня спрашивать два женщина.
       -- конь?.. конь?.. санки?.. санки мой?!-- восклицать он, вбегать в кухня.
       -- эвося хватиться,-- выговаривать один из два женщина, маланья.-- твой конь давно у климовна.
       -- какой климовна?
       -- а то, поди, и она уж небось давно продавать да на этот деньги корова какой купить.
       ивашка стоять поражать, почти не понимать ни слово. женщина объяснять он, однако, что покуда он болтать с улей, барыня вместе с климовна выходить из дом, потолковать, а там усаживаться в его санки и съезжать со двор. а домой барыня вернуться уже пешком.
       -- ну, ну!-- восклицать ивашка, широко разевать рот от изумление и перепуг.
       -- ну, она, становиться, и отдавать и конь, и санки климовна на продажа.
       -- кто?
       -- да барыня же. вот оголтелый-то!..
       ивашка даже выронить из рука свой шапка. увидеть его поражать фигура, изумление и отчаяние, оба женщина становиться уговаривать и успокаивать парень и даже утешать.
       -- ты, голубчик, спасибо сказать, что она ты сам с санки не продавать кто,-- убеждать парень маланья.-- она, голубчик, с климовна белый арап торговать; так что ж она чужой конь? либо санки твой?
       ивашка, не слушать, подымать свой шапка, побежать в горница, шибко влетать и заставать авдотья ивановна уже один в угол, на кресло, с ватрушка в рука.
       -- авдотья ивановна!..-- забормотать он робко.
       -- ну?
       -- авдотья ивановна... как же-с?..-- и парень запинаться, глядеть на спокойный и отчасти удивленный лицо барыня.-- я сказывать на кухня... сказывать, что вы мой конь...
       ивашка опять запинаться, так он казаться странный и глупый все происходить.
       -- продавать?-- вопросительно-спокойно выговаривать барыня.-- точно. и не дорого. цена на конь плохой теперь, да и замаривать ты он дорога. ты, я чай, не овес и не сено, а, так полагать, ременный кнут кормить он весь дорога.
       -- да как же-с?..-- ивашка разводить рука.-- за что же?.. и опять, конь этот не ваш.
       -- да ты это что...-- вдруг заговаривать другой голос авдотья ивановна.-- ты, никак, я допрашивать приходить!.. а в полиция хотеть? в холодный хотеть? -- авдотья ивановна вставать и приближаться к ивашка, закинуть слегка голова назад и рука за спина,-- в солдат -- хотеть?.. в острог -- хотеть?..
       -- помилосердовать!..-- вдруг выговаривать ивашка, отступать и кланяться разгневанный барыня.
       -- какой прыткий! нос и ухо обрезать на конный площадь через палач! хотеть? прыткий какой...-- и, поглядеть несколько минута в лицо растериваться парень, авдотья ивановна выговаривать вдруг тихо и как будто даже кротко:
       -- пойти вон, дурафья!...
       ивашка живо убираться из горница, осторожно и тихонько затворять за себя скрипучий дверь и выходить опять в сени; здесь он становиться и разводить рука.
       -- вот так колено!-- проговаривать он наконец,-- да и что же конь, коли она, сказывать, белый арап торговать! а я было продавать да разживаться хотеть конек. ай да барыня! вострый!
      
    VIII
      
       между то ивашкин пегий конь быть уже давно на маленький двор новый тесовый домик вдова расстригать поп, климовна. конь быть выпрягать из сани и привязывать на мороз к кольцо. вид у конь быть самый плачевный. он не есть со вчерашний день, и первый его впечатление от столица быть самый грустный. насчет овсец, о который он мочь мечтать дорогой, в вид первопрестольный столица, не быть и помин. если б можно быть влезать в душа пегий конь, то оказываться бы, что он думать: "ну, уж хороший москва! хороший столица! черт бы она подрать! плохой наш деревня. там хоть иной раз голодный, так мошеннический образ и по соседство у корова что стаскивать. а тут вот стоять перед стена, привязывать к кольцо".
       климовна между то сидеть у окошечко, спешно пить чай и поглядывать на вновь купить зеленый попугай, сидеть на перекладина в угол. она рассчитывать, допивать последний чашка, идти продавать и его, и конь, нежданно добывать у ротозей ивашка.
       вдова расстригать поп, климовна, быть женщина год пятьдесят, казаться гораздо молодой свой год. она заниматься уже давно всякий род дело, и весь этот дело, почти без исключение, пахнуть острог. хотя она быть вдова и бездетный, не вметать никто родня, но дом она быть полный. шум и гам не прерываться с утро до вечер, и всякий прохожий, который не знать, кто жить в этот домик, невольно думать, что в он или особенный веселие и много ребята, и большой, и малый, или же беда какой приключаться: пожар или убийство какой и переполох от он.
       если бы, ничто не знать о житие-бытие климовна, простой человек зайти в этот дом, то непременно бросаться бы тотчас вон и пускаться бы бежать что быть мочь.
       однажды так и случаться. какой-то молодчик ошибаться дом и, посылать к сосед климовна, дьякон, попадать к она. два живой существо выходить к он навстречу в сени. молодец заорать благой мат, как если бы в он пырнуть нож, и бросаться бежать, завывать во весь голос и креститься на бег. калитка сразу не подаваться, и он как ошалелый перемахивать через забор. весь переулок до угол промчаться он, как ошпаривать, и долго потом рассказывать о то, что видеть.
       а дело быть очень простой. климовна покупать и продавать все, что можно быть купить и продавать, начинать от дрова и кончать чепец, начинать от лошадь и корова и кончать крепостной человек, который покупать и продавать из рука в рука, не иметь право записывать на себя. но главный статья ее доход, она любимый товар, в который она знать толк и цена в на который зарабатывать много деньги, быть всякий карлик и инородец, калмычка, башкирчонок, киргизятый и т. д. даже раз три за весь ее деятельность удаваться она доставать и продавать очень дорого два арап и один каракалпак. понятный дело, почему парень, попадать в она дом, встретить никогда не видать крошечный калмычка и громадный худой как палка, черный, как уголь, арап, перемахивать через забор, завывать на весь квартал.
       действительно, небольшой дом климовна, комната в пять, переполненный всевозможный уродец, с разноцветный лицо, разный возраст и разный рост, от аршинный карлик и до саженный туркменец, мочь наводить ужас на всякий простой человек. сам климовна привыкать к свой дикий и, главное, злой товар.
       многий умный и опытный человек советовать климовна быть осторожно. действительно, она попадаться такой карлик и такой киргизятый, который мочь нипочем она только зарезать ее ночь, а просто загрызать в припадок дикий, животный злоба.
       климовна только усмехаться, когда она предупреждать, но, конечно, никто не говорить о тот способ, благодаря который она держать весь этот разнохарактерный и разношерстный орава в повиновение.
       а способ этот быть самый разнообразный и самый сильный. она случаться расправляться с свой жилец железный прут, и однажды один злой калмычка она заколачивать до смерть. в другой раз посадить карлик на цепь и продержать несколько день голодный, но когда давать он кусок хлеб, он съедать он и через час умирать в судорога. долго жалеть о он климовна: пятьдесят рубль пропадать.
       между то вдова расстригать поп быть женщина добродушный во весь свой отношение с остальной мир. даже свой уродец она, в сущность, любить, но походить на тот охотник, который провожать в болото и лес целый день вместе с свой первый друг, легавый пес, обожать он, называть свой кормилец, делиться с он ломоть хлеб, взять из дом, и в тот же время нещадно бить он по несколько раз в день.
       теперь, оканчивать последний чашка, климовна надевать шуба и пойти в тот горница, несколько большой другой, где жить, ель, спать и сидеть целый день ее жилец. трое из они, карлик и два калмык, спать на матрац на пол вповалку, как собака. двое какой-то страшно курносый инородец, узколобый, коричневый, мохнатый, играть в какой-то мудреный игра из палочка и камешек, причем изредка бить друг дружка щелчок по лоб, но без всякий злоба, а, очевидно, по правило игра. еще трое дикий человечек сидеть на пол неподвижно на поджимать нога, как каменный истукан, и не дремать, и не шевелиться, и даже не взглядывать на она, когда она входить.
       -- ну вы, народец,-- обращаться климовна к свой жилец с свой любимый всегдашний выражение.-- быть умник, я скоро вернуться.
       на это не последовать никакой ответ. только один старый, желтый и сморщивать карлик филипушка, спадать в угол, просыпаться, посмотреть на хозяйка бесстрастный глаз и перевертываться на другой бок, лицо к стена.
       климовна, наказывать единственный, но зато громадный рост прислуга марфа приглядывать за "народец", быстрый шаг деловой человек побежать по переулок.
      
    IX
      
       через полчаса вдова быть на задний крыльцо большой барский дом, темный цвет, с белый балкон, белый колонна и белый ставня.
       -- докладывать, голубчик, обо я его превосходительство,-- ласково сказать она попадаться человек.-- сказать -- по дело, насчет лошадка, уже павел дмитрич знать.
       -- барин на двор,-- отзываться старший лакей.
       -- ну, вот и хорошо,-- ласково произносить климовна и шмыгнуть вон из передняя.
       действительно, около настежь растворять дверь сарай, где виднеться экипаж, стоять, повертываться к она спина, плотный человек, средний рост, в простой нагольный, но очень опрятный и щегольской полушубок. это быть сенатор павел дмитриевич еропкин. с низкий поклон подходить климовна к важный хозяин.
       -- ваш превосходительство, честь иметь кланяться. в добрый ли здоровье?
       еропкин обертываться. простой и добрый лицо сенатор, очень некрасивый, с толстый, неправильный нос, маленький глаз и большой толстый подбородок, сразу, однако, выдавать человек прямой, добродушный и честный.
       -- а! климовна, здравствовать! ну, что? зачем пожаловать? замуж, что ли, собираться?
       -- никак нет-с, ваш превосходительство, а вот вы изволить как-то сказывать, что конек искать, так вот-с...
       -- что ж, продавать?
       -- так точно. хороший конь, здоровый и масть самый прекрасный, весь разный... весь колер.
       -- ишь какой!-- засмеяться еропкин,-- и гнед, и сера, и ворона -- вместе. любопытно... я еще этакий конь не видывать.
       -- отличный конь. верить слово. не хотеть зря божиться.
       -- и не краденый?
       -- что вы, ваш превосходительство!
       -- то-то, климовна, а то нехорошо, как если русский сенатор вместе с ты за мошенничество в суд потянуть. нет уж, голубушка, что другой, а конь я у ты не купить. извинять, пожалуйста, не серчать. у ты, поди, весь краденое. душа-то твой и тот, ей-богу, полагать надо, краденый... ты, голубушка, не сердиться. коли я с ты по улица где пройти, так сейчас всякий честный человек подумать, что ты я с чужой двор сводить, слимонить и продавать.
       климовна становиться божиться, что конь она не краденый, а купить у госпожа воробушкина.
       -- ну, этот барыня тоже ты под стать. быть год с два то ничто, а теперь, слышно, тоже становиться промышлять то, что плохо лежать без присмотр.
       -- да ведь этот конь не она, а собственно ее супруга, капитон иваныч воробушкин; он продавать.
       -- а, вот это другой дело! у он я купить, но прежде видеть надо. конь, прощать, голубушка, отец родной родной сын радовать. таков российский обычай. приводить его завтра да приносить цидулка от господин воробушкин, что конь он, вот и купить. а без цидулка и не ходить, потому что ты, извинять, голубушка, первый вор на москва и первый подлец. извинять, голубушка!
       весь это говорить еропкин самый ласковый и кроткий голос, держать рука в карман полушубок, и только при последний слово "подлец" вынимать правый рука и прибавлять убедительный жест, как бы ради то, чтобы скоро и хороший вразумлять климовна, что она действительно -- баба-подлец.
       климовна, с свой сторона, нисколько не обижаться, так же ласково и почтительно раскланиваться в пояс с сенатор и пойти со двор.
       выходить за ворота, она пробурчать:
       -- нет, это не продавать, а надо бы скоро продавать. надо быть объявлять вместе с портной и с попугай. а то ведь кормить приходиться. поколеть конь, авдотья ивановна со свет сживать, тогда еще не поверять, что околевать. хоть хвост она тогда с палый скотина приносить для улика или весь падаль к она везти на двор напоказ. сказать -- обворовывать, продавать, а деньги хотеть утаивать. и климовна, тот же быстрый шаг, почти рысь побежать по переулок.
       через пять день по приезд ивашка в москва, около полдень, авдотья ивановна опять собираться один вон из дом. это случаться редко, капитон иваныч, сидеть за ворота на скамейка, увидеть уходить жена, покачать голова.
       -- не знать я твой затея,-- проворчать он она вслед, -- но чуять мой сердце, что добро не ждать.
       авдотья ивановна быстро обертываться, и воробушкин ждать, по обыкновение, брань, но, к его великий удивление, авдотья иванован злобно поглядеть он в глаз, промолчать и, отвертываться, уходить, ничто не говорить.
       "и что она мочь затевать? -- думать воробушкин, оставаться один.-- продавать уж мы нечего, а на продажа последний имущество я таки не давать мой согласие".
       не проходить получас, как к ворота домик подходить плотный, несколько сутуловатый человек в офицерский мундир, очень засаленный и без шпага. красный лицо его и взгляд маленький масленый глаз сразу не понравиться капитон иваныч.
       -- где тут жить, позволять спрашивать,-- заговаривать он хриплый голос,-- господин помещик воробушкин?
       -- я сам он и быть, воробушкин,-- отзываться капитон иваныч,-- что мочь служить?
       -- да вот, изволить видеть, в ведомость пропечатывать... вчера еще я хотеть быть, да время не быть...-- и отставной офицер полезть в карман и доставать аккуратно сложенный, немного запачкать, серый газетный лист "московский ведомость".
       -- с кто я иметь честь разговаривать?-- прерывать он капитон иваныч.
       -- прапорщик в отставка, прохор егорыч алтын.
       воробушкин, знать весь москва -- и большой и малый, и важный, и серенький,-- никогда до тот пора не встречать прапорщик алтынов. но имя его быть он знакомый, и он помнить хорошо, что с этот имя соединяться что-то особенный и очень негодный. благодаря свой замечательный память, канитон иваныч тотчас сам себя сказать, что он непременно, хоть через час да вспомнить, кто такой этот алтын.
       но когда прапорщик развертывать газетный лист и указывать то, что приводить он в дом воробушкин, то капитон иваныч слегка ахнуть и позеленеть лицо. он прочитывать в объявление: "на ленивка, в третий от угол дом, занимать господин, продаваться за излишество, из себя видный и ко исправление швейный и всякий работа способный девка 20-ти год. тут же можно известиться о продаваться портной, любопытный попугай и пегий мерин. желать покупать подавать сведение сам госпожа".
       "так вот что! вот она затея! -- подумать он.-- уля продавать! ладно... авдотья ивановна! сначала мы похитрить, а потом уж если нельзя быть перехитрить, то посражаться уже не язык и слово, а хоть до нож доходить".
       капитон иваныч передыхать, успокаиваться на сколько мочь и тотчас соображать, что отказываться от объявление, сделать жена, и спроваживать алтынов ни к что не приводить. он узнавать впоследствии, в что дело, и являться опять.
       -- пожаловать!-- говорить капитон иваныч быстро и любезно и вводить гость в горница.
       затем он еще быстро спускаться в кухня, позвать маланья, стирать целый куча тряпье в корыто, и в два слово объяснять она все.
       -- звать ты ульяна, а не маланья; год-то ты больше, да стоять на свой, что, мол, двадцать пять, и шабаш...
       человек, любить капитон иваныч, конечно, гораздо более, чем барыня, и обожать уля, который все-таки называть барышня, всегда с удовольствие быть заодно с барин.
       маланья, глупо ухмыляться, хотеть быть оправляться, отгибать подол, поправлять платок на голова, но капитон иваныч запрещать.
       -- как быть чучело, кикимора, так и идти!..-- и тотчас же капитон иваныч, весело усмехаться, поводить за себя глупо ухмыляться маланья. но вдруг женщина на половина дорога ухватывать он за рука и вскрикивать:
       -- батюшка, капитон иваныч! а ну как он все-таки купить?
       -- врать! купить! нешто он ты нужно? на кой прах он ты!.. в газета проставлять "видный из себя", становиться, пригожий, а у ты и подобие нет!.. идти, идти!..
       маланья, однако, с последний мнение барин о свой физиономия, очевидно, не соглашаться.
       -- эх, капитон иваныч. а ну, в самый дело купить...-- бормотать она боязливо и готовый быть уже взвывать. вследствие этот женщина появляться в горница за спина капитон иваныч, несколько печальный и оробеть.
       -- вот-с,-- отрекомендовывать совершенно серьезный капитон иваныч.-- молодец баба... на все что угодно. прелюбопытный-с. и девица!
       что ожидать воробушкин, то и выходить. алтын вытаращивать глаз и спрашивать:
       -- разве это?
       -- что-с?-- схитрить воробушкин, будто не понимать.
       -- этот разве в продажа?
       -- этот самый.
       -- ты ульяна?-- обращаться алтын к баба.
       -- я-с...-- нерешительно отвечать маланья, но, увидеть гневный лицо барина, пробормотать: -- я самый ульяна... девица... как они вы сказывать...
       алтын осматривать с голова до пята толсторожий прачка, который быть уже год за тридцать, невольно почесать за ухо, потом прочитывать снова объявление в газета и подымать глаз на воробушкин.
       -- что-с? неподходящий? не нравиться?-- спрашивать капитон иваныч.
       -- куда ж я эдакий? вахрамей... сам посудить...
       -- отчего же-с... она, право, докладывать вы по совесть, стоять десять...
       -- неправильность я тут кажется,-- досадливо щелкнуть алтын палец по лист газета.-- тут, изволить видеть, сказать, двадцать год. полагать, всегда малость год убавлять в публикация, но все-таки не до это... опять печататься при сие, что этот девица, и опять-таки, что видный из себя. и цена, как я слышать,-- дорогой. ну-с, а этот товар, что вы изволить продавать, идти в рубль семь, ну пятнадцать, что ли, много дешево иной конь. вы я извинять, а я за ульяна вы и пять рубль не давать. вы изволить взглядывать только она в рыло... черт ли я быть с она делать!
       -- становиться быть, не хотеть покупать? -- отзываться серьезно капитон иваныч.
       -- нет-с,-- уже сердито сказать алтын.-- вы я извинять за беспокойство, только я все-таки должный прибавлять,-- заговаривать он, глядеть снова на маланья,-- что я чуяться неправильность либо какой недоразумение. я климовна сказывать...
       -- а, климовна, знать!-- восклицать капитон иваныч,-- да она, сударь, пустобрех... она и про я рассказывать, что я красавец писаный и что я шестнадцатый год пойти. вы, видно, климовна не знать, распопадья.
       алтын пожимать плечо, как-то медленно, нерешительно укладывать газетный лист снова в карман и, извиняться за беспокойство, мрачный, выходить из горница.
       капитон иваныч, весело ухмыляться он в спина, провожать он за ворот и уж готовый быть весело посмеяться после уход прапорщик, когда вдруг у самый ворота появляться уля и ивашка. не успевать еще алтын отходить от ворота, как они весело заговаривать с воробушкин.
       алтын вернуться снова, косо взглядывать на уля. не дожидаться вопрос, он обращаться к уля и сказать, двусмысленный улыбаться:
       -- честь иметь кланяться. извинять, не знать, как имя и отчество.
       капитон иваныч захрипеть, закашливаться, таращить глаз на уля, но ничто не помогать; она, озираться и оробеть, тотчас отвечать:
       -- ульяна борисовна...
       алтын насмешливо обертываться к воробушкин:
       -- сам пташка голос подавать... только подманивать уметь! наш брат, государь мой, военный человек, проводить мудрено. позволять уже я до другой раз откладывать. быть как-нибудь ваш супруга дом, я с она и побеседовать.
       капитон иваныч вдруг перемениться в лицо; голос его задрожать, но он отчетливо выговаривать:
       -- я в свой дом барин и коли не захотеть что продавать, то со я сам фельдмаршал салтыков ничто не поделать,-- граф петр семенович, кой я иметь честь лично знать...
       уля и ивашка сразу все понимать: что за человек и зачем приходить алтын.
       -- а захотеть я кто продавать,-- продолжать уже вне себя капитон иваныч,-- так и прежде все авдотья ивановна продавать или променивать на какой-нибудь цепной собака и в придача давать еще сто рубль-карбованец, чтоб находить такой дурень, чтоб она купить...
       алтын, увидеть в маленький человечек-барин сразу совсем другой личность, равно способный как улыбаться мягко, так и отпор давать, сразу предпочитать убираться и, не говорить ни слово, поклониться и уходить.
       капитон иваныч опускаться на скамейка. рука дрожать у он так, что табакерка, который он было доставать, упасть на земля. ивашка и уля взять он под рука и уводить в дом, стараться всячески успокаивать.
       -- а! что выдумывать!.. нет, что выдумывать, проклятый баба!..-- сто раз повторять капитон иваныч,-- ты продавать!.. да я она продавать этот алтынов... за алтын продавать... даром отдавать! не купить -- в речка утапливать!
       долго уля напрасно успокаивать воробушкин и наконец предлагать он пойти куда-либо в гость прогуливаться.
       -- не быть этот, николь не быть!-- повторять капитон иваныч.
       -- ну, и не быть!-- спокойно повторять уля,-- и лицо ее и взгляд быть так же спокойный, как и голос -- а вы все-таки не сердиться, а то захворать потом. ведь он еще не купить я?
       -- нет, да каков бестия супруга-то мой! -- восклицать капитон иваныч.-- и когда это она надуматься?
       -- я уже это, капитон иваныч, давно знать.
       -- как знать?!
       -- да-с, уже неделя два, коли не много, как авдотья ивановна хлопотать об это. поэтому и климовна зачастить, и сам она из дом становиться часто отлучаться. она уже в два место быть и с два важный господин я торговать.
       -- ты лгать!.. ты во сон видеть!..-- восклицать капитон иванович, и глаз его заблестеть яркий свет.
       уля улыбаться кротко и грустно.
       -- не лгать!.. ишь, вы как рассердиться, родной, уж и я в лгунья поставлять.
       капитон иваныч закрывать лицо рука и становиться качать голова из сторона в сторона.
       ивашка и уля стоять перед оно грустно, задумчиво; каждый думать о свой. оба они хорошо понимать, что весь этот гнев, и пыл, и угроза ничто не значить, что если авдотья ивановна задумывать она продажа в чей-либо рука, лишь бы только за хороший цена, то это рано или поздно быть сделать. и уля задумываться теперь только об один вопрос:
       "кто продавать и что из тот быть? вдруг вот этакий барин, как алтын. что тогда делать?" -- и уля решать теперь, что оставаться только утопиться.
       ивашка, стоять перед капитон иваныч, думать свое:
       "вот если бы я быть не порченый, быть бы человек, как другой, смышленый, я бы сейчас придумывать, как помогать дело. а вот я, дурень, ничто не мочь придумывать. вот ни на что я не годный,-- лядащий как быть!"
       и вдруг приходить на ум ивашка предлагать авдотья ивановна продавать он в солдат, а себя взять деньги с то, чтобы уля уж не продавать.
       "попробовать,-- решать ивашка,-- ныне же она и сказать. я в солдат взять".
       он сообщать свой план, но капитон иваныч тотчас же обругивать он за глупость.
       -- за она,-- восклицать он,-- голубушка, писаный красавица, сто рубль никто не пожалеть, а то и двести. а за ты, губошлеп, что давать?-- двадцать пять рубль. дорогой солдат нет.
       уговариваться весь трое, чтобы ничто не сказывать покуда авдотья ивановна о посещение алтынов, они расходиться.
       капитон иваныч отправляться тотчас к один умный человек совет попросить, как быть в такой дело. он в первый раз, быть мочь, в жизнь идти сам за совет, не знать, что и придумывать.
       ивашка тоже выходить со двор и отправляться на другой конец город, в басманный, наниматься в услужение.
       накануне он попадаться на улица солдат-денщик и спрашивать про какой-то улица, ивашка объяснять, что сам только второй сутки в москва. солдат тоже оказываться приезжий накануне. и вследствие это они оба тотчас подружиться и разговориться.
       -- мы, становиться быть, с ты чужой оба,-- заговаривать солдат.
       слово за слово, оказываться, что он барин -- офицер из армия,-- из-под турок, останавливаться на квартира родственник и захворать.
       -- мы треба теперь доставать кто-нибудь я в помощь; один за оно не уходить. поступать к мы!..
       ивашка тотчас соглашаться, и решать быть, что на следующий день он прийти наниматься.
      
    XI
      
       офицер, из сдаточный солдат, прапорщик нежинский карабинерный полк в отставка, прохор егорыч алтын жить в маленький домик, холостой и одинокий, но в его дом, недавно он приобретать, всегда жить много народ. вдобавок народ этот быть самый разнохарактерный, чуть не сброд со весь свет: мужчина и женщина, старый и молодой, русский, хохол и даже татарин. прохор егорыч быть нечто вроде деловой и коммерческий человек, по казенный же выражение -- он быть просто притонодержатель.
       полиция быть хорошо известно все, что происходить в дом прапорщик; но так как в тот же время она быть и очень выгодно занятие алтынов, то прохор егорыч быть она не только оставлять в покой, но даже пользоваться особый уважение и любовь весь будочник лефортовский часть. алтын, так же как и воробушкин, никогда не бывать дома. вечно занятый свой разнообразный дело, он рыскать по москва с утро до вечер.
       самый частый и самый выгодный его сношение быть на басманный, в известный весь москва и даже в окрестность, трактир "разгуливать". благодаря знаменитый трактир, целый улица суждено быть оставаться навеки под этот имя.
       как у алтынов в дом, так и в "разгуливать", у хозяин трактир и кабак князев, проживать, появляться и исчезать, постоянно всякий род личность оба пол и весь возраст. в этот число попадаться человек с клеймо, т. е. каторжник, беглый из острог, а равно и вернуться тайком восвояси из сибирь.
       "разгуливать" быть, конечно, тоже под особый покровительство полиция, благодаря два беспечный человек весь москва обер-полицмейстер бахметев и обер-комендант царевич грузинский. оба они быть любимец старый развалины -- герой, впадать в детство, генерал-губернатор москва, фельдмаршал граф салтыков.
       разница между "разгуливать" и дом алтынов быть тот, что в знаменитый кабак водиться всякий человек -- вор, грабитель и каторжник, а алтын сам заводить у себя всякий сброд.
       главный его занятие состоять в то, чтобы покупать беглый человек, который быть, конечно, масса не только в москва, но во весь россия. личность, обогащаться такой род дело, быть на русь много. алтынов еще не очень счастливиться, а между то у он быть уже очень порядочный капитал.
       делаться этот просто, под охрана законный документ. беглый дворовый являться к он, составляться акт, по который прапорщик становиться его владелец и затем тотчас продавать он,-- конечно, под вымышленный имя,-- в другой рука. человек через несколько время бежать от новый хозяин, иногда снова являться к алтынов, и прапорщик, выдумывать он новый фамилия, продавать он снова. при это, конечно, дворовый получать на чай рубль и два, и три, иногда и гораздо большой, а алтын получать по сорок, по сту и много рубль.
       продажа этот алтын заниматься, конечно, не в москва, где он уже давно знать и считать личность темный. для ведение же этот дело быть у он помощник и приятель подьячий.
       для продажа беглый он обращаться или к приезжий на время в москва, или же сам ездить в губернский город. однако самый выгодный отрасль торговля быть не дворовый. в москва не быть сколько-нибудь богатый барский дом, где бы нельзя быть находить в число приживальщик калмычонок, калмычка, или карлик, или киргизенк. самый важный вельможа, в особенность самый богатый барыня, иметь по два, по три образчик такой род, и самый выгодный дело быть кража этот татарчонок и продажа во внутренний губерния. кража этот производиться десяток помощник или денщик и производиться очень искусно и очень дерзко. всякий калмычонок или карлик красться так же, как красться кошка или собака. они сманивать со двор, заманивать лакомство или же грабить и увозить самый дерзкий образ. здоровенный денщик, переодетый гайдук или казак, разъезжать с этот цель верхом по московский улица. когда он попадаться маленький фигурка калмычонок или киргизенк, он останавливаться, заговаривать с он, ласкать, кормить яблоко, пряник, шутить, предлагать покататься на лошадь. глупый существо почти всегда соглашаться.
       солдат садиться верхом, взять на рука маленький фигурка и, прокатить с людный место в безлюдный улица, уже скакать во весь дух к лефортовский часть, где быть дом прохор егорыч. иногда калмычонок, соображать, в что дело, яростно завывать, но не надолго: вор затыкать он рот тряпка с опасность задушить.
       на другой же день или на третий краденый живой товар отдаваться климовна на продажа или если инородец быть смышленый и потому опасный, то сбываться он из москва в провинция.
       конечно, многие быть известный проделка алтынов, известный весь темный дело, происходить как у он, так и в "разгуляй"; но все-таки и сам алтын, и "разгуливать" продолжать процветать. только за последний время один покража очень дорогой каракалпачонка, принадлежать сам фельдмаршал салтыков, чуть-чуть не погубить алтынов. один из его денщик, самый глупый, трифон, поймать генерал-губернаторский инородец на кузнецкий мост и, вместо то чтобы украсть его, попадаться сам. трифон судить за кража, высекать, посадить в острога; но через два месяц он уже снова проживать у прохор егорыч, как ни в что не бывать.
       помимо это, у алтынов быть другой, тоже не менее выгодный занятие, в который быть помощница тот же вдова климовна.
       дело состоять в разыскивание видный из себя дворовый девушка, покупка и перепродажа их. цена на этот товар быть самый большой. цена ниже сто рубль не спускаться и доходить до три и пять сотня. и этот род торговля тоже немало обогащать алтынов; он жалеть только, что нельзя видный из себя девица также доставать даром, т. е. воровать, как уворовываться калмычонок и киргизятый.
       впрочем, и тут алтын находиться.
       купить и продавать кто-нибудь из московский боярин-селадон красивый девушка, алтын иногда уговаривать она бежать и находить, конечно, часто полный сочувствие, укрывать она у себя. но вслед затем он девушка стращать донос, передача в полиция, делать новый документ и продавать в новый рука.
       подобный дело быть у алтынов так много, что в иной день он быть заваливать дело с утро до вечер, едва успевать наскоро пообедать.
       если у он теперь, после несколько год, не быть большой состояние, то благодаря то, что два треть наживать рубль идти в карман начальство, начинать от будочник соседний будка и кончать дом генерал-губернатор, под сень который, благодаря его дряхлость, водиться первостепенный крючок-подьячий, какой не находиться бы по весь россия. крючок-талант и лихоимец-гений.
       немало приходиться делиться и с подьячий при совершение фальшивый документ. кой-что попадать, конечно, и в карман вдова расстрига, который заниматься приискивание живой и красивый товар.
       алтын отлично понимать весь лицедейство, который разыгрывать перед он господин воробушкин, подставлять толсторожий маланья вместо красавица ули. он повидаться снова с климовна, поговорить с она, и быть решать обождать, давать супруг воробушкин вдоволь набраниться, даже хоть подраться, и затем сделать купить.
       алтын только справляться осмотрительно, как опытный человек, какой быть право барыня воробушкина на уля, и из собранный сведение оказываться, что несколько год назад капитон иваныч дарственный запись весь свой имущество передавать жена. вместе с это оказываться, что уля быть записывать крепостной и исключать из число прочий душа при продажа имение, но в тот же звание простой крестьянка принадлежать теперь самый законный образ госпожа воробушкин.
       после появление алтынов в дом воробушкин начинаться постоянный, как выражаться сосед они, "шум и драка". от заря до заря в соседний двор и на улица слышный быть крик уже охрипнуть голос.
       капитон иваныч повторять тысяча раз, что он не позволять продажа свой племянница, что быть жаловаться фельдмаршал, поехать жаловаться сам царица в петербург, перевертывать весь свет, умирать прежде, чем допускать такой срамной дело. затем он не спать ночь, уходить и бродить по москва, советоваться со свой бесчисленный знакомый, ругать и поносить жена по весь москва, но, разумеется, толк от это быть мало.
       всякий, вместо совет, разводить рука и говорить:
       -- да как же вы это, капитон иваныч, прежде не подумать? как же это вы, капитон иваныч, при жизнь весь жена передавать? как же это вы, капитон иваныч, себя-то по мир пускать? как же вы племянница-то в крепость оставлять да жена подарить?!
       но все это капитон иваныч знать сам отлично; обо все это уже не раз думать и грустить; не раз даже плакать, и он только раздражать этот охи и ахи знакомый.
       несколько день кряду обходить москва несколько десяток раз, капитон иваныч, как и ожидать уля, сваливаться с нога и лежать в свой комната, еле ворочать язык.
       после всякий сильный душевный потрясение и волнение капитон иваныч всегда впадать в такой слабость, что можно быть ожидать его смерть.
      
    XII
      
       теперь, через несколько день после появление в дом воробушкин алтынов, капитон иваныч лежать еле живой в постель.
       уля сидеть около он, ухаживать за он -- бледный, задумчивый, грустный. она не спускать глаз со свой дорогой капитон иваныч и не столько грустить о предстоящий свой продажа, сколько об исход его болезнь. она казаться, что на этот раз капитон иваныч не вставать.
       между то в соседний горница у барыня сидеть гость, прохор егорыч, пить чай со свежий сайка и часто поглядывать в окошечко.
       он ждать подьячий, который должный быть написать фирменный бумага на купить приобретать он товар.
       на этот раз этот живой товар казаться алтынов настолько выгодный, он надеяться сбывать с рука с такой отличный барыш, что, конечно, заботиться, чтобы самый акт быть сделать вполне по форма, чтобы не мочь быть потом какой бы то ни быть помеха.
       наконец во двор появляться маленький фигурка в длиннополый кафтан и через минута входить в горница, где быть барыня и алтын.
       -- а, вот и дорогой мартыныч! милость просить! -- восклицать алтын и представлять подьячий барыня. мартыныч давать выпивать пять стакан чай; затем из сумка довольно почтенный размер он доставать куча бумага и исписывать, и белый и тотчас же приниматься за свой священнодействие. во-первых, он тщательно, долго и медленно чинить громадный и великолепный гусиный перо, даже два раз приниматься делать раскеп, сразу не удаваться. во-вторых, он прочитывать бумага, который доставать из-за образ авдотья ивановна. это быть документ ули, в который и быть весь суть. авдотья ивановна бояться, что он попадаться в рука муж и что тот изорвать бумага, и тогда хлопоты не быть бы конец.
       прочитывать бумага, подьячий задавать несколько вопрос барыня, касаться до продавать товар. после это мартыныч, полагать перед себя лист гербовый бумага, размахиваться рука, и палец его со страшный быстрота и ловкость завертеться на левый угол лист бумага, класть бесконечный десяток штрих и завитушка. можно быть подумать, что мартыныч хотеть только исчеркивать, испачкать зря весь гербовый лист. наконец палец вдруг останавливаться, переставать вертеться, перо тихо пойти на бумага слева направо и выводить первый слово документ: "тысяча седмь-сотня, семь на десятый год декабрь..." и т. д.
       покуда мартыныч писать, авдотья ивановна приближаться и полюбопытствовать посмотреть серенький четвероугольник, отпечатывать на правый сторона лист.
       в четвероугольный рамочка, с разный завитушка величина в вершок полтора, быть двуглавый орел со скипетр и держава. над голова орел стоять четыре цифра год 1770, под хвост и лапа орел -- цифра 40 и два буква. к. о. в самый рамка, вокруг орел, идти надпись на весь четыре сторона: под сей герб писать всякий крепость от 50 и на 1000 рубль.
       когда бумага быть написать, мартыныч вполголоса, чтобы как-нибудь не услыхать больной капитон иваныч, прочитывать содержание ее, заключаться в следующий:
       "тысяча семьсот семидесятый год декабрь в третий день, жена морской корабельный флот отставной лейтенант авдотья ивановна, дочь воробушкин, и в род свой не последний, продавать я отставной армия прапорщик прохор егоров, сын алтынов, собственный свой крестьянский девка ульяна борисов, родить после бывший третий ревизия, который доставаться я по дарственный от законный муж мой морской корабельный флот лейтенант капитон иванов, сын воробушкин, рязанский уезд, гамбургский дорога, из село отрада, хвостовый тож, а взять я, авдотья воробушкин, у он, алтынов, за тот свой крепостной девка деньги сто рублевый, а наперед сей купчая оный крестьянский девка от я, воробушкин, иной никто не продавать, не закладывать и ни у кто ни в что и ни в какой крепость не укреплять; а ежели кто во оный мой воробушкин крестьянский девка становиться почему-нибудь вступаться, то для очистка от сей вступать данный я, воробушкин, от прежний тот крестьянский девка, помещик подлинный дарственная запись он, алтынов, выдавать при сие в состоять сей купчая. при впредь будущий ревизия означенный крестьянский девка записывать он, алтынов, за себя и за она, как подушный деньги, так и прочий по указ поборы платить он же и наследник он, а я, воробушкин, и наследник мой до то дело нет. а о написание весь договорной цена без утайка семьсот пятьдесят второй год указ при сие объявлять..."
       мартыныч прочитывать бумага, как-то особенно искусно и незаметно переводить дыхание, так что не останавливаться ни на секунда... голос его звучать несколько минута, как, бывать, после дождь гудеть тоненький дождевой струя, стекать из желоб в кадка.
       -- ну-с, пожаловать, расписываться,-- с кагал подьячий,-- а там уж после я у себя в палата свидетельский рукоприкладство приискивать.
       авдотья ивановна с труд, пыхтеть и сопеть, промарать нечто подходить к письмо... и вздыхать. алтын бойко и привычный рука тоже "рука прикладывать" и прехитро расчеркиваться, точно будто чертик с хвост и рог нарисовать один мах.
       затем и прапорщик, и подьячий собираться идти вместе окончательно узаконивать документ в губернский верхний надворный суд.
       красавица девушка, полудворянка и мастерица, быть купить очень сходный и выгодно. алтын втайне несказанный радоваться покупка, ибо быть убежденный, что через несколько день продавать ее любитель такой товар, бригадир воротынский. алтын надеяться, не без основание, наживать на этот раз не менее триста рубль.
       -- ну-с, до свидание, высокоблагородный авдотья ивановна! -- сказать алтын, прощаться. -- завтра утро приносить денежки, а вы уж быть столь добрый, приготавливать весь... что же хороший, если она начинать ломаться, да приходиться я, яко владетель законный, идти за будочник?! срамота пускать на весь улица, и не столько я быть срамно, сколько вы. что же? я купить, деньги отдавать, и вы продавать быть вольный! а тут вдруг быть ослушание. сказать все, что вы она не барыня!
       в этот минута за спина говорить алтынов раздаваться тихий голос:
       -- никакой ослушание и никакой срамота не быть!
       все обертываться. уля, бледный, но спокойный, стоять на порог горница.
       -- а быть артачиться,-- закричать вдруг авдотья ивановна,-- так слышать? с будочник на веревочка через москва и поводить!
       -- позволять,-- протягивать рука алтын к барыня,-- не серчать! я уже они говорить, да они слушать я не захотеть.-- и он обертываться к уля.-- опять я вы сказать, быть спокойный! хотя по документ вы значиться простой, крестьянский звание, но я знать, кто вы такой. неужто вы думать, что я покупать вы для какой-нибудь черный и для вы неприличный работа? помиловать!.. да на то у я быть прислуга. вы у я быть житие хороший. и горница у вы быть свой, и звать вы все быть по имя и отчество -- ульяна борисовна. и обида вы у я никогда никакой не видать, божиться я вы перед бог... вот, на образ глядеть, крест знаменоваться...
       покуда алтын убедительно говорить, даже прижимать кулак к грудь, уля как-то тупо смотреть на он, и ни один мысль ясный не быть в голова девушка. она действительно чувствовать, что за последний два день как бы отупевать. сначала она весь думать и раздумывать, как избавляться от гнусный продажа; но, конечно, ничто не придумывать, кроме как пойти утопиться, бросаться с каменный мост в москва-река, который быть в несколько шаг от дом.
       теперь, глядеть на грудь алтынов, но который он убедительно стучать себя кулак, она бессмысленно считать медный пуговица на его сюртук и на камзол, видеть, как несколько пуговица не хватать, видеть, как из карман камзол торчать вязаный с бисер кошелек с рваный конец. однако там, где-то на сердце, будто лежать тяжесть твердый решение -- покончить с себя, который она неуклонно надеяться исполнять.
       опытный крючок мартыныч глядеть теперь на она, не сморгнуть, через свой огромный очки, сидеть как верхом на его огромный, красный нос. и, пристально всматриваться в бледный лицо девушка, в ее большой ясно-серый глаз, мартыныч чуть слышно пробормотать что-то и почесать у себя за ухо.
       он думать про себя:
       "ну, я бы ты, стрекоза, покупать не становиться... с ты егорыч-то помаяться немало. ваш сестра, вот такой, как ты, такой колено отмачивать мочь, что деньги прах пойти".
       и мартыныч вспомнить, как весна, после продажа один дворовая девка, вроде ули, он же ходить в суд по уголовный дело. продавать девка зарезать свой новый барин, поджигать дом, а сам бежать и быть уже поймать случайно в ярославль.
       -- так вы обещать я,-- говорить между то алтын уля,-- что никакой завтра содом у мы не быть? а то и припас начальство... потому что, как вы, мочь быть, неизвестный, бумага, написать сейчас здесь, быть подписывать в суд, а завтра утро и деньги ваш барыня от я сполна получать.
       уля молчать и пристально, хотя чуть-чуть бессмысленно, смотреть в лицо алтынов.
       -- ответствовать же! что столб из себя изображать!..-- закричать опять авдотья ивановна.
       уля спокойно переводить глаз на авдотья ивановна и выговаривать тихо и медленно:
       -- хотеть вы один мой просьба, последний, исполнять?.. позволять я оставаться у вы денек три, покуда капитон иваныч совсем выздоравливать или уже...-- голос ули дрогнуть, и она едва слышно прибавлять: -- или скончаться...
       авдотья ивановна и алтын переглядываться и молчать.
       -- позволять обождать. или выходить капитон иванович, или похоронить... и тогда я, как перед бог, без всякий сопротивление пойти хоть к они...
       и продавщица, и покупатель молчать в нерешимость, не знать, соглашаться ли с живой товар. опытный крючок мартыныч решать дело.
       -- на мой толк, прохор егорыч, следовать вы давать свой согласие. с первый раз сделать поблажка сей девица -- быть не в пример хорошо... я они сестра знать.. с они только ласка да потворство что сделать, а приказ или розга ничто не поделать. это ведь -- изволить видеть -- что такой?-- указывать мартыныч прямо в уля свой толстый палец, выпачкать в чернила.-- знать вы, что такой вот под сей серый платье перед вы состоять? ведь это, сударь мой, порох! именно говорить вы: порох. пороховой магазея!.. подсовывать сюда сернячок или уголек,-- в пример я так говорить,-- так происходить такой происшествие, что все тут вверх нога вставать. иной дурашный баба, докладывать вы, мочь целый квартал один чих в месиво обращать! в римский история, докладывать я вы, быть такой случай: один римский баба во время один война...
       но прохор егорыч не давать мартыныч рассказывать про римский баба и про война. он обращаться к уля и, потолковать с она, соглашаться на то, чтобы девушка оставаться у воробушкин вплоть до выздоровление или вплоть до кончина капитон иваныч, но обещаться бы добровольно идти к он. однако алтып давать воробушкин срок и выздоравливать, и умирать. более неделя ждать он не соглашаться, и условие это быть для он важно, так как тайный переговоры о перепродажа ули быть у он уже начинать.
       через минута алтын и мартынов выходить за ворота дом, и подьячий мелкий шажок, припрыгивать, едва поспевать за здорово шагать алтынов, досказывать он и про римский баба, и про война и передавать он весь свой соображение в доказательство то, что алтын напрасно купить порох в ситцевый платье.
       -- ну, ну! -- спокойно отвечать алтын,-- не учить! знать пословица: "ученый учить, только портить".
       -- да я, прохор егорыч, знать, что у вы ум палата, но изволить видеть...
       -- да, братец,-- сострить алтын,-- у ты быть палата, да только не ум, а казенный, а у я именно палата ум. не с этакий я дело благополучно до конец доводить, как этот девчонка. а если это порох, то мы, мартыныч, первый дело его подмачивать.
       -- да как, прохор егорыч? как подмачивать?
       -- а вот как, голубчик. уводить я она к себя на целый неделя, сам быть перед она на карачки ползать, да и все в дом заставлять она в глаз глядеть да она приказ слушать. она мой дом и показываться рай небесный после крик да брань авдотья-то ивановна. а там, как становиться она у я шелковый, тут я она в гость и поводить -- хоть к бригадир,-- да в гость и оставлять. оттуда бегать, сколько твой душенька угодно, когда я получать уже с он по документ триста рубль.
      
    XIII
      
       в конец знаменка, там, где она вдруг крутой спуск примыкать к речка неглинный, на открытый место тора стоять большой барский палата, видный отовсюду.. дом выходить на знаменка и переулок, а с гора идти вплоть до речка большой сад с огромный столетний дерево. дом быть построй котда-то в начало столетие известный на весь москва боярин ромоданов.
       андрей иваныч ромоданов уже год с десять как умирать. в этот дом жить теперь его вдова марья абрамовна ромоданов, урожденный княжна колховский, женщина год шестьдесят, но который на вид нельзя быть давать и пятьдесят.
       в огромный дом, кроме старый барыня, жить еще она единственный внук, молодой барчонок, недоросль двадцать год, абрам петрович, и затем десяток, если не весь сотня всякий род прихлебатель.
       два огромный флигель и многий надворный строение быть переполнять бесчисленный дворня.
       еще в царствование император петр II, когда весь двор переселяться в первопрестольный, вместе с этот двор переезжать в москва и князь абрам колховский с свой семья. и здесь, в москва, незадолго до смерть молодой государь, князь отдавать свой пятнадцатилетний дочь, богатый приданница, за придворный андрей ромоданов, который быть почти нищий, но зато считаться приятель долгорукий, фаворит государь.
       не проходить и несколько месяц после свадьба, как долгоруков отправляться в ссылка, и князь горько сожалеть, что поспешить со свадьба.
       при воцарение государыня, покровительница немец, оба семейство, и колховский, и ромоданов, оставаться в москва и переставать сразу быть близкий ко двор человек.
       андрей иванович ромоданов, с первый год супружество, не только забирать в рука свой молоденький жена, но и весь ее родня. он отличаться ум, большой красноречие и тяжелый нрав и скоро быть прозывать в москва соловей-разбойник.
       -- говорить -- что твой соловей, а действовать -- что твой разбойник!-- отзываться о немой знакомый.
       начинать от старый тесть и жена, марья абрамовна, и кончать даже знакомый, все трепетать перед андрей иванович. князь-тесть вскоре умирать, а молоденький марья абрамовна быть тотчас запирать, как в монастырь, и муж позволять она только иногда появляться на большой бал или на большой обед.
       но еще строгий и безжалостный относиться андрей иванович к единственный сын -- петр. когда молодой малый минуть двадцать пять год, он вдруг, совершенно неожиданно для все, но тайный причина, женить сын на очень бедный девушка, совершенно неизвестный род, но замечательный красота.
       через год в семья ромоданов происходить драма. быть сделать донос императрица елизавета петровна на андрей иванович. государыня присылать в москва два сенатор судить дело келейный образ, ради великий срам и чтобы не позорить дворянство. в чем состоять весь это дело -- рассказываться в москва на разный лад. во всякий случай, молодой невестка, рожать на свет ребенок, называть в честь прадед абрам, через несколько день умирать, но, однако, в что-то успевать покаяться перед свой молодой муж.
       на похороны во цвет год погибать жена молодой петр андреевич в церковь, во время заупокойный литургия, бросаться на отец в два раз ударять он. это происходить на глаз весь москва и становиться известный весь. но все, что присоединяться к этот рассказ, быть два сенатор, приезжать судить дело, скрывать и заминать.
       после этот история старый андрей иванович запираться в свой дом и окончательно не пускать к себя никто.
       через год умирать и сын. и москва заговаривать, что соловей-разбойник уморить он, что не следовать после происходить история оставлять молодой малый в дом старик, погубить свой невестка.
       андрей иванович проживать еще десять год взаперти, чуждаться человек, и вдруг собираться идти в монастырь.
       -- пора старый греховодник грех свой замаливать,-- отзываться москва.
       но старик не приходиться надевать ряса. за месяц до срок, назначать для пострижение, он умирать. он находить поутру мертвый в постель, а около постель -- нечто, очень удивлять все... огромный портрет его покойный невестка, висеть всегда на стена, быть снимать и поставлять невдалеке от кровать. какой образ портрет, который видеть накануне вечер на стена, попадать сюда -- недоумевать все.
       и вот, марья абрамовна, запирать много тридцать год в дом муж, вдруг становиться свободный и независимый. сейчас по привычка она продолжать жить смирно и тихо, почти не пользоваться большой состояние, который суметь удесятерять покойный муж. но понемногу, из год в год, марья абрамовна, как говорить про она приятель, "вкушать древо познание добро и зло!".
       теперь ромоданов, просиживать в четыре стена свой горница с пятнадцать год почти до пятьдесят, стараться как бы наверстывать потерять. никто во весь москва не жить так весело и столько не пользоваться всякий развлечение и удовольствие, как марья абрамовна.
       дом она быть открывать для все и быть золотой дно для всякий, даже для ленивый, чтобы тащить и грабить. марья абрамовна быть обкрадывать все, начинать с управитель в имение и кончать близкий свой наперсница. и состояние ее быть уже теперь не в тот вид, в какой оставлять он покойный муж.
       ромоданов быть женщина очень добрый и очень ограниченный. сидение взаперти и постоянный трепет перед деспот-муж сделать то, что почти шестидесятилетний и независимый женщина все-таки не иметь теперь собственный воля, и она помыкать всякий, кто бы он ни быть, а управлять вполне самый искусный из весь, покуда не появляться другой, еще более искусный. в дом ее идти постоянный война между самый разнородный личность, и всякий из они стремиться подчинять свой влияние богатый барыня. но подчинять себя вполне марья абрамовна быть невозможный, именно потому, что человек самый искусный или просто последний, выходить из ее горница, переделывать весь на свой лад. такой образ выходить, что она слушаться и все, и никто.
       быть, однако, три лицо, который делать из она почти все, что хотеть, и если бы они соединяться вместе и становиться действовать сообща, то, конечно, все ее имение скоро переходить бы в их рука. но, на свой беда, этот три человек бороться между себя и быть злой враг.
       первый из они быть гувернер внук-недоросль и в тот же время домашний врач, главный советник и наперсник барыня, уроженец митава, христианин кейнман.
       это быть человек год под сорок, но лицо казаться чуть не юноша. белый, розовый, пухлый, какой-то смесь булка с пастила. вместо борода и ус у он быть, несмотря на год, юношеский пух и при это светлый, почти белый, детски-добродушный глаз. он быть любимец не только марья абрамовна, но весь вообще московский барыня, и преимущественно пожилой. быть родственник и тайный помощник в некоторый дело знаменитый в тот время в москва доктор штадт-физикус риндер, кейнман проникать во весь дом столица.
       приобреть порядочный средство от добросердый московский дательница, он мочь бы уже давно поселяться самостоятельно, но предпочитать жить в дом ромоданова и называться гувернер ее внук... на это быть особый причина... у немец быть впереди давнишний серьезный цель, и теперь он уже начинать усиленно к она приближаться. дело быть в то, чтобы законный образ как-нибудь похерить свой питомец, недоросль абрам. чем более в барыня расти и укрепляться дружба и доверие к немец, тем скоро должный быть решаться участь ее внук.
       москва толковать, что будто бы марья абрамовна давно уже не ромоданова, а госпожа кейнман, и что не нынче завтра тайный брак она с учитель быть объявлять, но это нелепость. с время знакомство бодрый и веселый барыня-вдова с немец проходить год пять-шесть, и москва напрасно ждать "срамной происшествие". ромоданов быть не из тот барыня, что заводить себя домашний любовник.
       другой личность, безвыходный торчать в гостиная, спальня и вообще во весь горница дома без исключение, как свой человек, быть монах донской монастырь, отец серапион.
       монах быть совершенный противоположность пухнуть-розовый учитель. отец серапион быть черный, смуглый, длинный, худой, с крючковатый нос, с узенький черный глаз и с такой бровь на лоб, что у иной в тридцать год нет такой и ус. что касаться до густой борода, то у он, по воля природа, быть за два -- и за себя, и за немец.
       под весь известный в москва имя отец серапион скрываться, как говорить, какой-то кавказский князь, бежать с родина после убийство свой возлюбленный и ее муж. последний, быть мочь, добавлять сам москва; в действительность же верно быть только то, что отец серапион быть несомненно восточный происхождение, вернее все -- грузин. монах быть человек вовсе не свирепый и не страшный, напротив,-- очень веселый и приятель со все. единственный личность, с который он быть постоянно на нож и который стращать как-нибудь прирезывать, быть немец.
       общий между они ничто не быть,-- ни капля. только разве один особенность: как, со свой сторона кейнман ломать русский язык, который никак не мочь выучивать, точно так же и отец серапион, несмотря на русский монашеский платье, тоже говорить такой особенный, исковеркивать язык, что часто один русский слово свой собственный сочинение распотешивать целый общество.
       третий лицо, и самый влиятельный, в дом ромоданова, который марья абрамовна обожать -- и уже давно, еще при жизнь покойный деспот муж, быть дворянка, однодворка, жить в дом с молодость, и почти ровесница самый барыня. так как анна захаровна лебяжьева быть наперсница и первый друг ромоданова еще во время ее замужество и заточение, то понятно, что теперь она становиться первый лицо в дом, и у она за последний год накапливаться уже такой капитал, что она купить себя подмосковный имение.
       анна захаровна ухитряться быть друг и балтийский учитель, и кавказский монах. каждый из они, считать себя ее приятель, все-таки стараться она выживать из дом и более или менее занимать она место; но это быть невозможный. без анна захаровна ромоданов не проживать бы и три день, и, в сущность, первый лицо и хозяйка в дом быть этот приживалка лебяжьева. она же заниматься весь мамушка молодой барин, абрам петрович, и вообще его воспитание касаться до она один, так как марья абрамовна, при все ее затея и веселый жизнь, не быть время заниматься внучок.
       несмотря на то, что бабушка почти не видать внучка и он провожать целый день в девичий и во флигель с дворня, однако марья абрамовна все-таки почему-то тяготиться его присутствие в дом. благодаря именно этот обстоятельство, в последний время быть решать распоряжаться судьба молодой недоросль на особый лад.
       после совещание, на который присутствовать четыре лицо: сам ромоданова, друг-приживалка, друг-учитель и друг-монах, быть решать отдавать абрам в монастырь.
       на этот раз, впервые в жизнь, отец серапион оказываться одинаковый мнение с кейнман.
       упекать молодой недоросль в послушник, а потом в монах быть выгодный для все в дом, ибо все бояться, что через год-два абрам петрович мочь жениться, и хотя, конечно, он выбирать жена, но ведь на грех мастер нет,-- и вдруг являться новый барыня, молодой, и прибирать все в рука, начинать с марья абрамовна. так или иначе, но декабрь месяц 1770 год быть почему-то поставлять как последний срок поступление молодой, уже двадцатилетний барчук в один из московский монастырь, преимущественно в донской. с он вместе должный быть поселяться, в качество наставник, отец серапион.
       об это уже не раз совещаться и ромоданов, и даже анна захаровна с преосвященный амвросий, московский архиерей.
       если бы преосвященный соглашаться сразу с мнение богатый и легкомысленный барыня, то абрам быть бы уже давно в ряса; но, на беда затейник, преосвященный каждый раз советовать марья абрамовна дело откладывать и не спешить, и только за последний время он соглашаться на то, чтобы молодой ромоданов поступать в послушник в монастырь, где брат преосвященный, никон, быть архимандрит, т. е. в новый иерусалим. в этот день ромоданов позвать к себя внук, оставаться с он глаз на глаз и долго разъяснять он дело, открывать весь прелесть, спокойствие и богоугодвость монашеский жизнь. абрам слушать бабушка долго, внимательно и с веселый выражение лицо. он не бояться монастырь; он казаться, что на свет так весело жить, что всюду быть весело. однако, когда бабушка кончать свой речь, абрам ласково и заискивать голос сделать она неожиданный вопрос:
       -- бабушка, голубушка!.. нельзя ли уж вы попросить преосвященный я назначать не в новый иерусалим, а в зачатьевский или вот в...
       -- да ведь он женский!..
       -- ну, то-то, в женский... голубушка, бабушка!.. попросить... я знать, что это не полагаться... но ведь если преосвященный приказывать...
       ромоданова очень рассердиться и тотчас прогнать внук без всякий разговор.
       абрам быть далеко не глупый, но сильно избаловывать свой среда и обстановка. кроме то, молодой недоросль, мало и редко видать веселиться бабушка и не любить она, быть весь внешность и лицо вылитый портрет дед, андрей иванович, память который не быть сладкий бабушка. зато нрав свой абрам быть в мужской платье -- марья абрамовна. даже характер свой, свой беспечность, легкомыслие и свой бесхарактерность внук быть похожий на бабушка, как мочь бы только походить родной сын на отец или мать.
       ромоданов порхать по москва, повиноваться и собственный потребность, и по совет весь свой друг и приятель, а абрам сидеть много дом с свой приятель и приятельница, с приживалка, с дворовый, сенной и горничный девушка и тоже веселиться на свой лад.
       и точно так же, как анна захаровна, немец и мон воевать между себя по повод преобладание и власть над старый барыня, точно так же вокруг абрам воевать дворовый и преимущественно сенной и горничная за владение молодой барин.
       разнохарактерный население большой палата относиться к барыня и барин особенно. марья абрамовна, добрый, но взбалмошный, никто ни в чем не отказывать, не быть, в сущность, никто любить. часто за ее спина, почти весь без исключение, целый сотня дармоед, начально издеваться над она и ругать она. точно так же и юный барич, за исключение его наперсница, никто не любить в дом,-- ни нахлебник, ни дворовый мужской половина. даже анна захаровна, его воспитывать, относиться к он равнодушно и не только не мешать он любовный похождение, но даже потворствовать они. она быть не до то; у она быть всегда два цель в жизнь, из который один уже быть достигать: наживать хорошенький состояние и выходить замуж за красивый молодой человек из полудворянин.
       среди десяток всякий приживальщик в дом ромоданова особенно отличаться от весь четыре существо.
       первый их они, самый заметный, быть здоровенный, сильный, как добрый мужик, добродушный, как любой ребенок, ласковый со все и вечно улыбаться, старый арапка, за который марья абрамовна заплатить такой деньги, на который можно быть бы купить целый подмосковный имение в сто душа. арапка привозить в петербург на корабль и прочить продавать сам императрица елизавета петровна, но государыня скончаться, а новый молодой государыня не пожелать иметь арапка, называть это глупый обычай.
       один из друг ромоданова, петербургский сенатор, быть она должный тысяча рубль, давно взять взаимообразный у богатый вдова, и, чтобы расплачиваться с она, присылать она арапка.
       ромоданова махнуть рука на долг и оставлять арапка у себя.
       другой фигурка, отличаться от прочий, быть маленький карлица, про который ходить слух, что она "сбоку" приходиться племянница самый барский барыня лебяжьевой.
       это быть уже двадцатилетний девушка, страшно дурной себя, злой и старообразный. настоящий имя ее почти все забывать, хотя она и родиться в этот дом. все звать ее "тронька", и весь всячески дразнить она.
       давным-давно барыня погрозиться однажды, еще восьмилетний девчонка, ее ударять. девчонка, при весь гость, вдруг почему-то окрыситься, озлилалсь, погрозиться сам кулак и вымолвить:
       -- тронуть-ка, попробовать!..
       и к удивление барыня и весь присутствующий, она злобно, ехидно повторять несколько раз:
       -- тронуть-ка! тронуть-ка!..
       девчонка быть наказывать сильно и вдобавок с тот пора оставаться с этот прозвище. грубый слово, сказать барыня, заменять себя имя, данный при крещение.
       от природа ли или от суровый жизнь, но двадцатилетний существо, хотя и казаться ребенок по рост, по злоба свой быть совершенный зверь. иногда тронька, доводить шутка дворня до исступление, падать на пол, и с она делаться припадок, от который разбегаться боязливо весь праздный шутник.
       наконец, год три назад, один из дворовый женщина, особенно награждать тронька колотушка, поймать карлица над такой занятие, о который хотеть доводить до начальство. тронька, подставлять стул к люлька полугодовой ребенок этот женщина, умащиваться на немой и тихонько колоть его булавка все до кровь.
       тут вспомнить, что за год перед то ребенок один из дворовый женщина -- неизвестно как -- истекать кровь. тронька чуть-чуть не разрывать на часть, застава за этот занятие, и сам анна захаровна должный быть спасать она от разъяренный толпа дворовый. зато с тот пора тронька не мочь проходить ни один комната, чтобы не получать от кто-нибудь здоровый колотушка, и как с тот пора жить она и не зачахнуть,-- надо быть удивляться живучесть ее натура.
       третий замечательный лицо в дом марья абрамовна быть недавно приобретать каракалпачонок.
       так как во весь дом москва водиться киргизятый, калмычонок и башкирчонок, поэтому богатый барыня быть это не диво. все калмычать, который она иметь, она раздаривать и, узнавать, что мудрено все иметь каракалпачонка, она тотчас выписывать себя пара через оренбургский вице-губернатор; но один из они умирать на дорога.
       этот молодой дикарь, год восемнадцать, по имя ахея, не отличаться ничто особенный. многие принимать он просто за дворовый мальчуган, хотя отчасти смахивать на калмычонок. единственно, что уметь он делать,-- это петь какой-то песня с такой дикий визг, что всякий, кто угощать этот затея из соседний горница, думать невольно, что там кто-нибудь резать он на потеха.
       четвертый существо, наиболее уважаемый во все дом, с который все обходиться ласково и предупредительный и который, в противоположность все битый тронька, все ласкать,-- быть здоровенный, белый, жирный, заморский, очень дорого заплатить кот.
       он обожать марья абрамовна, любить даже абрам, и если не любить, то ласкать сотня рука во все дом и флигель. все, от барыня и до последний девчонка в дом, иначе не называть как: "василий васильевич". еще барыня позволять себя иногда в минута нежность называть он "вася" и "васинька", но никто из приживатель и прихлебатель никогда бы не осмеливаться обращаться к барский кот иначе как со слово:
       "мой почтение! как ваш здоровье, василий васильевич?"
       наконец,-- сверх весь этот заметный личность дома ромоданова,-- отличаться от все особенно резко и не иметь с они ничто общий дворовый человек, иван дмитриев. это быть холоп-деспот, наследие прошлый год и покойный андрей иванович.
      
    XIV
      
       первый декабрь, час в десять утро, в дом ромоданова быть маленький волнение.
       барыня наконец собираться ехать к преосвященный амвросий перетолковывать окончательно о поступление внук в послушник.
       давно уже все домочадец и дворня толковать об это, но всякий думаться, что марья абрамовна, откладывать свой намерение в долгий ящик, успевать сто раз умирать, прежде чем молодой барчук поступать в монастырь.
       сам абрам быть несколько теперь смущать при вид сбор бабушка. разумеется, несмотря на уверение анна захаровна и особенно отец серапион и на весь их довод, что абрам быть в монастырь гораздо приятно и весело жить, нежели дома, молодой малый, узнавать, что никак нельзя поступать в женский монастырь, становиться грустить не на шутка. он понимать, что дурашный бабушка выдумывать бог весть что. кто-то сказать он, надоумливать, что надо бы поступать в офицер гвардия, а не в монах.
       на двор уже быть подавать к подъезд огромный, светло-голубой карета, с позолотить фонарь, с огромный козлы в ярко-желтый чехол. шесть лошадь цугом с форейтор нетерпеливо двигаться и играть, так что несколько конюх держать весь три пара под уздцы.
       наконец показываться барыня, провожать большой свита, в число который быть, конечно, анна захаровна, сам виновник торжество, смущенный внук, несколько другой приживалка и даже арапка. все становиться на подъезд, и один марья абрамовна, подсаживать восемь рука, весело впархивать в карета, сказать кучер свой всегдашний фраза:
       -- смотреть, аким, не убивать барыня.
       это говориться всякий день по три и четыре раз, при всякий выезд. кучер аким, сильный и бодрый старик, с огромный борода, каждый раз отвечать:
       -- помиловать, матушка-барыня! а бог-то на что же?
       однако предупреждение это быть не лишний, так как ромоданов держать куча великолепный лошадь, молодой и бойкий, и с она постоянно бывать маленький происшествие.
       когда в москва говорить, что кто-нибудь разбивать лошадь, чей-нибудь карета растрепывать вдребезги, то москвич всегда спрашивать, не марья ли абрамовна. многие советовать она заводить себя более смирный конь, но ромоданов всегда отвечать:
       -- я не мещанка, чтобы с кнут ездить.
       два высокий, красивый гайдук ловко влезать на запятки карета. весь свита барыня полукруг оставаться на подъезд и проводить глаз высокий, тяжело колыхаться на рессора колымага.
       когда экипаж выезжать за ворота и шибко двинуться по улица, выходить из дом становиться расходиться.
       молодой барин стоять на край подъезд, смущенный, опускать голова, неподвижно и, глубоко задумываться, продолжать глядеть на ворота, где исчезать сейчас карета бабушка.
       -- что, соколик, сгрустнуться,-- выговаривать около он полный женщина, с толстый, немного красноватый лицо.
       это и быть его воспитательница анна захаровна, барский барыня.
       -- а как же не грустить? вы как бы думать? этакий глупство затевать?.. богатый вельможа внук да в монах отдавать... за это и барыня, и вы, а пуще все вы... розга бы... да! розга! да еще мочить в квас...
       это выговаривать дворовый иван дмитриев.
       анна захаровна только отмахиваться рука. говорить или спорить с дмитриев все считать в дом невозможный: это быть все равный что вода толочь. во-первых, все знать его особый страсть противоречить во все, всегда и все, потом знать, что дмитриев за слово в карман не полезть. если он мочь постоянно грубить барыня, то с остальной, конечно, дозволять себя все, что хотеть.
       единственный лицо в дом, никогда не слыхать от дмитриев дурной слово,-- быть молодой барин.
       -- что же плохо быть абрам петрович в монастырь? выстраивать себе келья свой...-- заговаривать отец серапион, появляться тоже в кучка, столпиться на подъезд.
       -- а ты бы уж, отче из турок, помолчать хорошо! -- огрызаться дмитриев на монах-кавказец. -- ты это на рука. ведь ты прочить с барин в пустыня-то на житие... ну да, нехай, пусть идти в послушник. помирать барыня, так мы ряса-то выворачивать наизнанку, и выходить у мы капральский мундир.
       -- и как ты,-- вдруг вскрикивать анна захаровна,-- сметь этак говорить про барыня! давать бог она еще сто год здравствовать!..
       -- не кричать -- перекрикивать!-- тихо, но грубо отзываться дмитриев.-- а сметь я становиться, когда еще ты не сметь утирать нос без спрос! ты ведь, поганый, с он, турка, да с немец выдумывать первый московский жених и молодец в монастырь упрятывать. я бы ты самый в схима бы посвящать да живой бы в киево-печерский лавра в пещера зарывать по горло в земля или бы замуровывать в стена по пояс. и быть бы ты у я, волей-неволей, анна-столпница! уж там бы не становиться об женишок помышлять!
       анна захаровна махнуть рука и отвертываться. стоить только кто-либо она попрекать она заветный мечта о замужество, и она тотчас отступать побеждать.
       дмитриев обертываться к барин и потянуть он за рука.
       -- пойти мы с вы ко я, раскидывать мысль, как мы в монастырь-то пристраиваться, чтобы скоромничать вволю.
       и дмитриев уводить абрам к себя в горница.
       отец серапион вместе с анна захаровна отправляться в горница барский барыня, где уже быть приготавливать самовар.
       едва только приятель усаживаться за чай, как являться в горница один из бесчисленный сенной девушка и становиться оглядывать весь комната.
       -- ты что?-- рассердиться анна захаровна.
       она не любить, чтобы ее беседа наедине с отец серапион нарушаться кто-нибудь из дворня.
       -- да вот, позволять видеть,-- начало горничная,-- я насчет василье васильевич... он у вы?
       -- видеть, что нет.
       горничная выходить из горница, встречаться в большой прихожая с дворецкий дома и сделать он тот же вопрос:
       -- николай кузьмич, не видать ли вы, где василий васильевич?
       -- нет, не видать.
       горничная отправляться далее. к она навстречу бежать крошечный и дурнорожий тронька и издали уже кричать.
       -- там нигде нет, мы обежать весь горница.
       через несколько минута в больший половина дома ромоданова сновать десяток смущенный человек -- дворовый, горничная -- с один и тот же имя на язык. все занимать один: где василий васильевич? не проходить и десять минута, как уже весь дом, десяток народ, начинать от сам анна захаровна и отец серапион и кончать арапка и каракалпачонок ахей, все быть на нога. многие выбегать на двор, некоторые даже на улица, и везде повторяться один и тот же слово:
       -- василий васильевич! пропадать! нету!!
       добрый и ласковый барыня быть марья абрамовна, никто она особенно не бояться и особенно не любить, но все понимать теперь, что на свет все быть граница.
       можно быть иногда она грубить, можно быть иногда не исполнять в точность ее приказание, но допускать пропажа василий васильевич быть уже нельзя. все быть перепугать. у марья абрамовна все-таки бывать в жизнь минута и даже день, в который она круто и безжалостно поступать с свой раба.
       теперь невольно и вдруг все вспомнить, как за два год перед то два семья дворовый пойти в сибирь из-за то, что маленький собачонка барыня перебивать лапка.
       большой часть всего люда, населять большой дом ромоданова, тотчас бросаться со двор и рассыпаться по весь соседний улица, расспрашивать и разузнавать, где мочь быть беглец.
       между то марья абрамовна сидеть уже в приемная московский преосвященный. и старый, седой как лунь монах пойти докладывать о она и еще не возвращаться. барыня и не подозревать, но чуять сердце, какой страшный несчастие случаться за ее отсутствие в ее дом. василий васильевич быть ее первый и неизменный друг, разделять даже ее вдовий ложе.
      
    XV
      
       ивашка совсем не везти в москва. в недобрый час, знать, приезжать или треклятый старуха ведьма сглазить он. поступать он в услужение к больной офицер. житие быть плохой, впроголодь, ибо кормить плохо. денщик-солдат все сулить ивашка, что выздоравливать барин -- быть житие хорошо, но офицер становиться день ото день все плоша.
       в первый день, что ивашка поступать, больной быть еще на нога, и ивашка он видеть; но офицер тотчас же приказывать денщик парень к себя в спальня не пускать, чтобы незнаемый человек что не украсть. ивашка так обижаться, что хотеть даже уходить. день через три офицер совсем слегать в постель и уже не вставать, а еще через два день не отходить от любимый барин денщик просить ивашка помогать кое-что убирать в горница в спальня.
       -- да ведь как же быть? ведь он не приказывать к он входить,-- замечать ивашка.
       денщик махнуть рука.
       -- не бойся, не увидеть... он уж не в себя. так он захватить, что ничто не смыслить и околесица нести.
       действительно, убирать горница, ивашка взглядывать в спальня и увидать на постель офицер. молодой барин настолько перемениться за несколько день, что ивашка подумать, не другой ли лежать на кровать. один только поражать ивашка: рука офицер и плечо, высовываться из-под одеяло, напоминать он его старый спутница. ивашка показываться, что тот же самый черный пятно, какой видеть он на старый ведьма, быть и на офицер. но ивашка сам себя не поверять.
       -- этакий пустяковина какой в голова лезть!-- подумать он.-- тот быть хворать, и этот хворый -- это верный. но чтобы у они у оба один и тот же хворость быть -- это совсем пустой.
       наутро ивашка снова должный быть входить в горница больной.
       офицер не спать, глядеть во весь глаз, но лежать неподвижно, даже глаз не шевелить, и опять показываться ивашка, что у он такой же кровь наливать глаз, какой у тот бабушка быть.
       денщик от усталость и бессонный ночь около барин тоже прихварывать и с утро лежать в кухня, на ларь. лекарь и два фельдшер, лечить офицер, становиться бывать часто; фельдшер становиться уже ночевать, говорить, что долго не продежурить: скоро больной конец.
       наконец, на второй день после то, что денщик захворать, а ивашка он замещать, лекарь, навещать больной, подходить при ивашка к кровать, ощупывать больной и щелкнуть язык.
       -- готовый!-- выговаривать он.
       офицер быть мертвый.
       ивашка, недавно нанимать приходиться хлопотать о похороны, потому что денщик лежать в кухня в бред и нести такой же околесица, как он барин несколько день назад.
       так как ивашка, только что приезжать в столица, ничто не мочь сделать один, то лекарь давать он в помощь один фельдшер. находиться у офицер в шкатулка кое-какой деньги. на они он и похоронить, давать предварительно знать в полиция, а равно и в военный госпиталь.
       приезжать доктор, важный, с орден, расспрашивать фельдшер и лекарь, как и отчего помирать офицер. они рассказывать.
       -- чудно,-- сказать важный доктор,-- это, должно быть, горячка, да из самый скверный, гнилой.
       денщик, который быть в безнадежный состояние, по приказ важный доктор, полагать в тележка и отвозить в военный госпиталь, на введенский гора. ивашка вдруг оставаться опять без место,-- хоть на улица ночевать! не знать, что делать и не желать идти на хлеб к воробушкин, ивашка обращаться с просьба к лекарь.
       -- что же, пожалуй,-- отвечать тот,-- идти ко я из-за харч, а жалование я ты полагать никакой не мочь. я человек бедный.
       ивашка тотчас соглашаться. он рад быть находить хоть кров.
       на другой день он быть уже на квартира лекарь, человек холостой, одинокий и очень добрый. через два день после поступление, просыпаться утро, ивашка становиться по приказание будить новый барин. лекарь подниматься, напиваться чай, но опять ложиться спать, жаловаться на смертельный боль в голова.
       "сказать на милость!-- подумать ивашка.-- и этот захворать".
       -- что это у вы здесь, в москва народ какой все хворый! -- замечать ивашка в разговор с фельдшер.
       -- нет! -- отзываться фельдшер.-- мы в москва -- ничто. а я вот так полагать, что тот самый офицерский горячка, что ни на быть заразительный, оттого и денщик захворать, и лекарь. да и я, признаваться сказать, что-то себя плохо чувствовать.
       наутро новый барин ивашка не вставать с постель, а фельдшер все жаловаться, что он очень не по себя и к вечер тоже слегать.
       через три день ивашка вдруг очутиться в новый квартира один с два покойник. посылать он в этот день на рынок купить яйцо и капуста; когда же он вернуться, то находить фельдшер мертвый, а барин-лекарь при он последний вздох испускать.
       старуха, хозяйка дом, взять на себя распоряжаться похороны.
       -- а ты, паренек,-- сказать она ивашка,-- убираться на весь четыре сторона! у ты, должно быть, глаз скверный. оставаться здесь -- и я сглазить, и я помирать. уходить да и не заглядывать ко я в дом!
       ивашка опять очутиться на улица москва, на мороз, без дело, без кров, да вдобавок еще гододный.
       "мудрено здесь жить,-- думать он, грустно и тихо двигаться по незнакомый он улица.-- уж хорошо бы на село, просить мир, чтобы назад пускать. быть старательный работать, хоть мужицкий дело и не под сила. а все-таки хорошо, чем здесь, в столица, из дом в дом мыкаться".
       много все занимать и беспокоить ивашка тот обстоятельство, что он как будто все, к кто поступать,-- приносить несчастие.
       "оно и в самый дело,-- думать он,-- глаз у я, должно быть, скверный. ведь хозяйка-то правда сказать..."
       и он вдруг останавливаться среди улица: это соображение перепугать он. выгонять старуха из дом, он поневоле идти теперь к воробушкин просить пристанище, хоть день на два. уля мочь он к себя в горница пускать. но соображение, что если у он этакий глаз -- он мочь тоже сглазить уля или капитон иваныч,-- испугать он.
       ивашка останавливаться, садиться у ворота первый появляться дом и не знать, что делать. голод его мучить, а куда идти и как быть -- он не знать. он начинать соображать и рассуждать сам с себя.
       "ведь по приезд в москва быть же он у старый господин и у дорогой ули? ведь не сглазить же они. правда! а ну, как теперь сглазить!.. нет, негодный это!.. не пойти я к он!" -- решать ивашка.
       просиживать он около час у неизвестное он дома. голод все сильно сказываться в немой, да вдобавок как-то голова отяжелеть, становиться нездоровиться.
       сколько просиживать бы тут ивашка -- мудрено сказать, если бы к он не подсаживаться, чтобы отдыхать по дорога, какой-то человек с большущий очки на нос и в длинный кафтан. барин не барин, да и не простой звание.
       глянуть пристально в бледный лицо парень через свой большущий очки, вновь подсаживаться спрашивать он:
       -- кто ты таков? откуда?
       ивашка объясняться.
       -- тот-тот-тот!-- проговаривать подьячий. это быть мартыныч.-- вон как! гора с гора не сходиться, а человек-то как, бывать, мочь встренуться... а я чуть не прямехонький из дом твой старый господин -- воробушкин.
       однако мартыныч, прежде чем начинать говорить, порасспросить ивашка и, когда узнавать все, что быть он нужно, не сказать ивашка ни слово о продажа его молочный сестра. помолчать немного и пораздумать, мартыныч, как-то хитро ухмыляться, спрашивать:
       -- так в живот-то пусто? бурчать? голодный?
       -- да-с, со вчерашний день маковый росинка не видать.
       -- ну, идти за я. я ты накормить. только ты, братец мой, не пенять -- даром кормить не становиться. я давно нужный верный человек и трезвый. ты у я на побегушки быть... у я дело много... посылать приходиться в разный конец, везде сам не добегать. вот я ты за мой хлеб и быть рассылать, да, окромить то, с ты что-нибудь еще получать. у ты тут что, в мешок-то? какой добро?
       ивашка разводить рука. в его небольшой мешок, кроме всякий тряпье, ничто не быть. только и быть один шапка из хороший бобр с меховой околышек, который он позволять взять после покойный офицер, в вид жалование за прослужить день.
       -- какой же у я добро?-- сказать он,-- вот шапка быть. коли желать, изволить...
       -- показывать.
       ивашка живо развязывать мешок, отыскивать в тряпье шапка меховой и подавать мартыныч.
       мартыныч примеривать она; она приходиться как раз на его лысый голова. он даже обрадоваться и весело хлопнуть рука по голова и по шапка.
       -- ладно, шапка мой, а я ты за она месяц быть даром кормить. ну и посылать тоже, парень, быть -- страсть!.. верста ты я двадцать пять верный за день набегать.
       -- это я не бояться,-- повеселеть ивашка.
       через несколько минута мартыныч и ивашка уже входить в небольшой домик подьячий. они встречать пожилой женщина и целый орава ребенок более дюжина и весь возраст, малый малый маленький.
       -- вот вы новый батрак приводить,-- заявлять мартыныч,-- звать ивашка. только, чур, ты его, марфа герасимовна,-- обращаться он к жена,-- по хозяйство не помыкать... он у я в гайдук быть состоять и на посылка.
      
    XVI
      
       новый место очень понравиться ивашка. с следующий день начинаться его служба, состоять в то, что он бегать из конец в конец по весь москва с разный поручение от свой новый барин.
       один только беда быть: все как-то нездоровиться ивашка; то полегчать, то опять плохо. на третий день после поступление на новый место он совсем быть скверно; просто нога не ходить и голова как свинец наливать.
       день этот быть суббота, и много человек попадаться ивашка краснорожий, с веник под мышка. он приходить тоже на ум пойти в баня.
       здорово выпариваться на полка, ивашка еще с два другой мещанин, ради потеха, выскочить на мороз, вываляться в сугроб, и опять полезть на полка париться.
       ночь его весь исковеркивать лихоманка, но на другой день утро, вставать рано, чтобы успевать побывать у ранний обедня, ивашка в церковь только вспомнить о свой хворость. здоровехонький быть малый. в тот же день, несмотря на воскресение, мартыныч посылать он с новый поручение.
       -- ты я ныне, хоть и в воскресный день, один посылочка отхватать. только один!
       этот один посылочка быть зато хороший. мартыныч посылать ивашка в военный госпиталь, на введенский гора. ивашка отправляться с радость.
       "узнавать там,-- подуматься он,-- про тот денщик офицерский... коли он здоровый, так, мочь, я опять местечко с жалование доставать".
       передавать какой-то бумага от мартыныч сам главный доктор госпиталь, шафонский, ивашка увидеть, что он он знакомый.
       -- эй, парень,-- сказать главный доктор,-- да я ты видать. ты, никак, быть в услужение у тот офицер, что помирать в лефортово?
       -- точно так-с.
       -- ну, а ты что? здоровый?
       -- слава бог-с.
       -- ну, счастливый ты.
       ивашка хотеть было спрашивать о денщик офицер, но не успевать и рот раскрывать, как шафонский сам сказать:
       -- а твой, брат, товарищ, солдатик-то, давно помирать от тот же болезнь.
       ивашка ахнуть.
       "вот ты и денщик!-- подумать он,-- а я он быть о место хотеть просить... он я теперь, кроме как на тот свет, никакой не доставать".
       ивашка даже усмехаться.
       "нет, этакий место зачем?-- подумать он.-- этакий место я всегда успевать сам себя доставать".
       -- это еще что, он помирать -- это не важный,-- продолжать шафонский.-- а вот что скверный: болезнь-то свой гнилой занести, кажется, он к мы в госпиталь. тут у я уже семь человек больной тот же самый гнилой хворость.
       ласковый доктор отпускать ивашка и велеть передавать мартыныч на слово, что по известный дело сам заезжать день через два.
       уже в сумерки вернуться ивашка на квартира и, входить в дом хотеть было проходить в горница, где всегда работать новый он барин, но марфа герасимовна останавливать он.
       -- что ты? не ходить. не велеть себя тревожить. он что-то нездоровиться.
       марфа герасимовна сказать этот самый простой и спокойный голос, не переставать вязать чулок, но ивашка от этот слово ахнуть во весь глотка и рука всплескивать.
       -- что ты, что ты!-- оторопеть хозяйка.
       но ивашка и сам не знать, что отвечать. он нежданно, сразу поражать мысль, что новый, уже третий хозяин, тоже захворать.
       мартыныч он, конечно, быть не жаль, но он перепугать мысль, что если бы он решаться отправляться к уля, то наверное сглазить бы она, и теперь она быть бы хворать.
       -- вот что, марфа герасимовна,-- начинать ивашка решительный голос,-- я от вы уходить совсем.
       -- что ты!-- удивляться опять хозяйка.
       ивашка объясняться подробно и откровенно. марфа герасимовна быть женщина добросердый, толковый, она жаль становиться парень.
       -- что ты, голубчик, этакий вздор молоть!.. весь враки. нешто глаз быть? нешто здоровый человек глаз сделать хворый? все пустой... оставаться...
       но ивашка упорно стоять на свой.
       -- да ведь он, поди вечер вставать здоровехонький! -- уговаривать его хозяйка,-- ведь он так только малость прихворнуться. это даже с он часто бывать, только вот ныне на голова жалиться, а то, бывало, на нога жалиться. полно, пустой все...
       но ивашка упираться, как осел, пойти за свой мешок и, взваливать он на плечо, приходить прощаться.
       -- нет уж что ж! бог с вы! вы быть до я ласковый. уж такой мой несчастный судьба. пойти уж куда-нибудь, находить себя пристанище, а то от этакий грех на село вернуться. там у я этакий глаз не быть. это я под москва один старый ведьма испортить.
       -- ну, как знать, господь с ты! -- выговаривать марфа герасимовна.
       но когда ивашка быть уже на улица, она выбегать за ворота и становиться он звать.
       -- стоять, стоять... шапка! шапка взять!
       -- какой шапка?
       -- а вот шапка твой... как же можно, за что же? мы грабитель, что ли! ведь ты шапка отдавать за харчи, за целый месяц, а теперь уходить. брать, брать...
       ивашка быть становиться отказываться, но хозяйка настаивать на свой. стаскивать с он мешок, развязывать его сам и сунуть туда шапка.
       у ивашка не быть ни грош деньги; единственный вещь, который мочь давать он возможность прокармливаться несколько день, быть этот шапка. он подумать, соглашаться и даже поблагодарить добрый хозяйка.
      
    XVII
      
       проходить два-три улица, ивашка останавливаться.
       -- господи помиловать! -- выговаривать он вслух.-- что же это такой? что же я теперь делать? неужто в самый дело у я этакий заводиться глаз треклятый? ведь теперь грешно, выходить, и поступать к кто-нибудь, коли этак всякий хозяин от я заболевать быть.
       в конец улица ивашка попадать на глаз маленький церковь, выкрасить ярко-красный краска. народ толпиться на паперть, и многие с два сторона улица входить в церковь.
       ивашка почти бессознательно побрести тоже и входить в маленький церковь.
       "бог помолиться,-- подумать он, -- свечка поставлять не на что, ну, так хоть помолиться. авось бог милостивый -- надоумливать, как я с себя быть".
       церковь быть крошечный и битком набивать народ. в она идти всенощная накануне престольный праздник.
       ивашка любить бог молиться, даже любить прислуживать священник и часто помогать церковный староста у себя на село. они отец диакон, человек сердитый, так вымуштровать ивашка, что он знать теперь служба церковный хороший иной священник. ивашка, находить уголок в церковь, слагать свой мешок, а сам пробираться к царский врата и, тотчас становиться на колено и осеняться крестный знамение, начинать класть земной поклон.
       отвешивать он поклон сотня, слегка поясница уставать, и он вставать на нога, вздыхать и грустно оглядывать весь иконостас, куча свеча восковой и дивный большой образ, который так и сиять, так и вспыхивать, будто искра золотистый сыпать он в глаз.
       "ишь какой церковь на москва!-- невольно подумать он.-- не то что наш храм на село. черненький, серенький, по крашеный старый пол будто тропинка протаптывать. а тут и пол-то сиять..."
       вспомнить, что он занимать грешный мысль, ивашка снова становиться креститься и прислушиваться к служба. через минута он опять задумываться о то, как он быть, куда идти. когда кончаться всенощная -- хоть на улица ночевать.
       и не успевать ивашка додумывать свой дума о то, куда деваться, как невольно вытаращивать глаз, разевать рот, забывать молиться, забывать думать о свой горе, забывать о храм и о служба церковный.
       шаг в два от он, перед ярко сиять образ иконостас, в луч десяток пылать свеча, стоять на колено перед престольный образ божий мать только что тихо подходить и опускаться на колено барыня.
       с тот пора, что ивашка быть в москва, он много видеть барыня всякий род. и такой, что пешком ходить, и такой, что в золотой карета проезжать, но этакий он еще ни раз, не только в москва, но и во весь свой жизнь никогда не видать. ни лицо этакий удивительно белый не видеть он, ни этакий черный, как уголь, и сиять, не плохо свеча, глаз. ивашка с тот пора как себя помнить, любить заглядываться на красавица, который быть на его родной сторона немало. и здесь, в москва, несмотря на свой горький мыканье с квартира на квартира да возня с покойник и похороны, он все-таки не раз заглядываться на разный красавица, и богатый, и бедный, и простой, и вельможный. падкий быть парень на красота женский до страсть! но ни один из видеть красавица не производить на он такой впечатление, как этот барыня на колено перед богородица, ярко сиять в луч паникадило.
       -- ах ты, господи!-- прошептать ивашка,-- вот так барыня!-- и вдруг он прибавлять уж громко:-- вот красота-то! ах ты, господи!..
       стоять около ивашка обертываться на он. какой-то старуха заворчать, дурак обзывать, но ивашка ничто не замечать и не слыхать, потому что сам барыня, невольно слышать его восклицание, прерывать молитва и вскидывать на он свой чудный глаз. на один мгновение сверкнуть этот глаз на ивашка, и снова отвертываться, и снова смотреть на образ. а ивашка глубоко, тяжело вздыхать от этот мгновенный взгляд, и вздыхать так, как если бы он кто со весь мах ударять кулак в грудь.
       -- помиловать бог! -- проговаривать он чуть слышно, как с перепуг.
       и вдруг действительно страх на он нападывать. этакий, что делаться теперь у он на сердце, никогда с он и не бывать. колдовство, что ли?! в храм-то божий?! нешто в храм колдунья залезать?
       так или иначе, но ивашка невольно попятиться от амвон и успокаиваться лишь тогда, когда очутиться среди густой толпа.
       но все-таки глаз его быть словно колдовство приковывать к этот барыня, который не спешить, и усердно, и важно молиться на колено, класть медленный поклон. и так до конец всенощная простаивать ивашка, не спускать глаз с этот барыня и следить за все ее движение через голова молиться прихожанин. скоро ли кончаться всенощная -- он не помнить и не знать.
       вкруг он становиться толпа редеть, церковь пустеть, а барыня все стоять на колено перед образ, будто задумываться или весь молиться, и поодаль от она оставаться один ивашка на свой место. и вдруг сердце в он стукнуть и душа в пятка уходить.
       барыня подниматься, обертываться и пойти прямо на он. идти один, должно быть, мимо, но, увидеть малый, который прерывать ее молитва свой восклицание, она останавливаться перед он.
       глаз ее здесь, среди потемнеть церковь от потушить свеча, все-таки страшно сиять, будто в они быть свой огонь неугасимый.
       -- ты это сказать? ахнуть про красота?-- выговаривать она тихо.
       -- я,-- еле-еле отзываться ивашка.
       -- про я?
       -- про вы!-- еще тихо пролепетать ивашка.
       -- нехорошо! грешно в храм божий мирской помысел иметь. быть то на улица,-- пожалуй. в храм ходить молиться. а коли уж не то на ум, то хорошо не ходить.
       но, знать, у ивашка быть какой-нибудь особый вид, несчастный и горемычный. барыня хотеть быть идти, но вдруг опять останавливаться, смерить он с голова до пята, вглядываться в его бледный лицо, большой, добрый, серый глаз и спрашивать: кто он и откуда. ивашка объясняться.
       -- ну, идти за я! я ты к себя в услужение взять.
       ивашка отмахиваться оба рука.
       -- избавить я бог и помиловать! что вы! вы-то чтобы я на тот свет отправлять! да бог с вы...
       не сразу объясняться ивашка, не сразу понимать он красивый барыня, но когда понимать, то едва заметно усмехаться, полагать он рука на плечо и промолвить:
       -- ну, коли дело только в глаз, так идти!
       и она так взглядывать он в глаз, что у ивашка в голова помутиться.
       он выходить из церковь вслед за новый хозяйка. она идти медленно и ни раз не обертываться. казаться, что тяжелый и горький дума не выходить из ее голова.
       у ивашка тоже быть свой дума, и тоже тяжелый, но уж не глаз он смущать. ивашка смущать барыня, его околдовывать свой вид, свой взгляд, свой слово... когда она останавливаться у ворота большой каменный дом и красавица барыня приказывать он стучать кольцо, то тут только ивашка вспомнить, что забывать в церковь свой мешок. новый хозяйка входить во двор, отпускать он за мешок в церковь, но наказывать непременно быть назад. ивашка обещаться и чувствовать, что ослушиваться она у он и мочь не быть.
       живо сбегать он в церковь, который уже запирать. пономарь пускать он, но никакой мешок не оказываться.
       -- ротозей,-- сказать пономарь,-- ведь тут москва.
       -- что москва?-- спрашивать ивашка.
       -- еще спрашивать! что москва!.. у мы не зевать. в москва-матушка не токмо мешок, а зуб изо рот украсть, коли зазевываться.
      
    XVIII
      
       за москва-река, в начало ордынка, издали видный быть, среди ряд маленький деревянный строение и домишко, большой каменный дом, белый, как снег, почти боярский палата.
       дом этот стоять в глубина большой двор, а за он виднеться высокий, голый ствол столетний дерево, который лето превращаться в целый роща.
       трудно быть находить кто-нибудь не только в замоскворечье, но и во весь москва, кто не знать бы, чей это дом. и старый фельдмаршал, генерал-губернатор москва, и всякий лавочник мочь бы с удивление отвечать на вопрос:
       -- чей дом?! мирон митрич дом!!
       если спрашивать, кто такой мирон митрич, то всякий важный вельможа, дворянин и чиновник отвечать бы, пожимать плечо, насмешливо улыбаться, что это -- все известный купец первый гильдия артамонов, собственник тоже известный суконный двор, что у каменный мост. а вместе с то,-- собственник золотой прииск где-то там далеко, в сибирь.
       многие острить при это, что хорошо бы быть собственник посылать в его поместье.
       наоборот, если бы обращаться с вопрос: что за человек купец артамонов?-- к кто-либо из московский мещанин, простолюдин, вообще к черный народ, то всякий из они, сладко улыбаться, отвечать бы:
       -- это мирон митрич. это человек вот какой! хороший человек! золотой! благодетель!..
       высокий каменный дом виднеться через высокий каменный ограда, но ворота быть всегда и день и ночь на запор. во двор быть всегда спускать три цепной собака, который всякий незваный гость изорвать бы в минута.
       купец мирон артамонов, известный весь москва и даже в окрестность москва как первый богач, приходить в москва четырнадцать год, босой, с мешок, в который быть краюха хлеб, пара лапоть и пара онуча, из кой и состоять весь его имущество.
       мирошка, мальчуган смышленый, бойкий, поступать в лавочка, где быть на побегушки год два. потом сделаться приказчик в лавка богатый купец докучаев. к двадцать год мирошка становиться звать мирон, что случаться не со весь,-- другой и до пятьдесят год оставаться ванька и петька. мирон, двадцать год красивый юноша, здоровый, никогда не хворать, сильный, крепкий, умный и особенно смелый на слово, быть уже главный приказчик, почти управитель весь торговый дело купец докучаев. через десять год мирон уже быть пайщик докучаев. в тридцать пять год мирон сделаться мирон митрич. но это еще мало; он сделаться зять тот самый купец, к который поступать в мальчик на побегушки.
       теперь у мирон артамонов, купец первый гильдия, быть состояние вдвое-втрое большой, чем у наследник он тесть. если он оставаться владелец половина суконный двор, то ради то, чтобы свой выход не разорять окончательно свой шурин.
       но не один богатство, наживать честный образ, сделать артамонов известный. когда заходить речь о его состояние, приобретать без всякий мошенничество, то всякий равный соглашаться, что такой человек, как мирон митрич, немудрено быть наживаться. кто же тогда и наживаться? ум -- палата, нрав -- кремень, жизнь -- монах или пещерный пустынник, речь -- что твой генерал или сановник.
       действительно, артамонов почти с двадцатилетний возраст отличаться такой энергия, такой толковый и пытливый разум, такой простота не только в обыденный жизнь, но даже в одежда и в пища, что трудно быть находить он подобный.
       на слово мирон быть скупой, но резкий; мало сказать, но так сказать, что отрезать. кажется, с самый царица, если бы приходиться, артамонов за слово в карман не полезть бы. многий в москва вельможа, и сенатор, и генерал случаться он так отбривать, что они весь жизнь оставаться его враг.
       жениться артамонов на дочь свой хозяин и покровитель не по любовь и даже не по собственный воля.
       богач докучаев, который дорогой все в мир быть его нажитое с труд состояние, искать для единственный дочь, наследница весь, такой муж, который бы не мочь не только разоряться, но мочь бы приращивать капитал. хорошо выбирать быть нельзя. с тот пора, что артамонов быть у он приказчик, состояние уже втрое увеличиваться. богатый купец, сам сосватывать свой дочь, выдавать ее замуж за свой приказчик и, не стесняться, объяснять все, что тут дело идти не о дочь, а о капитал.
       год два спустя после свадьба дочь у пожилой докучаев вдруг рождаться сын, потом другой и третий. дочь переставать быть единственный наследница, но докучаев не жалеть, что приобретать в артамонов зять. состояние он расти не по день, а по часы.
       сам молодой артамонов жена не любить, но жить мирно. жена быть женщина недалекий, болезненный, но тихий и крайне богомольный.
       каждый год рождаться у она ребенок, но весь хворый, слабосильный и все умирать на седьмой и восьмой год. весь они быть четырнадцать человек, но в живой оставаться теперь только четыре. артамонов относиться ко весь ребенок совершенно равнодушно, да он и некогда быть; занятый свой торговый оборот, он едва успевать заезжать домой пообедать и отдыхать, чтобы снова отправляться по дело.
       после роды последний из ребенок хворать артамонов умирать. последний ребенок, сын, быть называть дмитрий, тот же имя, что называть когда-то первый сын, давно умерший.
       оставаться вдовый, с два большой сын, с дочь, уже молодой девушка, красавица, и с новорожденный младенец, артамонов вдруг становиться заниматься с ребенок, более чем прежде. однако два старший сын, пимен и силантий, артамонов не любить. оба быть парень не только недалекий, но даже глуповатый, ни на что не способный, хотя каждый из они быть теперь год под тридцать. артамонов звать они в насмешка "миндаль", журить изредка и постоянно посмеиваться над они.
       красавица дочь, свой живой портрет, он любить с каждый год весь много и более, потому что видеть в она ясный выраженный задатки свой собственный характер.
       действительно, красавица павел мироновна быть как два капля вода похожий и лицо, и характер на свой отец. но много все любить и даже обожать артамонов свой последний сын, мальчуган странный, почти диковинный, развивать не по лета, удивлять свой ранний рассудок весь родные и знакомый;
       любимец митя быть мальчик худой, бледный, слабосильный; по сходство лицо напоминать мать, но нрав быть тоже в отец. во сколько старший сын, пимен и силантий, не сметь пикнуть в дом и бояться отец, как огонь, во столько павел и даже мальчуган митя пользоваться полный свобода и даже иногда не слушаться отец. митя особенно быть независимый, и часто случаться одиннадцатилетний мальчуган говорить отец:
       -- ты, тятя, это не смыслить, а я вот знать... вот как надо...
       и действительно, иногда артамонов быть поражать справедливость замечание ребенок. часто бывать, что его тридцатилетний сын наглупить в что-нибудь, артамонов призывать они на ответ и, сидеть под образный угол, судить они и заставлять митя судить.
       после приговор, произносить митя, артамонов журить большой сын и прибавлять:
       -- миндаль вы, миндаль! поучиться вот ум-разум у братишка махонький!
       только павел не сметь митя судить. впрочем, и отец, и братишка равно обожать она. когда павел минуть двадцать год, она собираться замуж за молодой, красивый приказчик свой отец, барабин. артамонов не хотеться иметь барабин зять. он считать свой приказчик и наперсник хотя и очень умный и толковый малый, но злой и жестокий.
       когда подниматься в дом артамонов вопрос о сватовство барабин, то год целый происходить тихий, едва заметный борьба между отец и дочь. мирон артамонов и павел друг друг уступать не мочь: находить коса на камень. это бороться два мирон артамонов между себя.
       несмотря на то что барабин свататься не из-за состояние дочь свой хозяин, а быть действительно в она безумно влюбленный, артамонов бояться за будущность свой единственный дочь-любимица. на весь довод дочь он противопоставлять только то соображение, что барабин человек умный, дельный, но бессердечный, злой человек. молодой девушка видеть в жених только очень сильно влюблять в себя молодец,-- из ряд вон красивый.
       через год борьба артамонов уступать. павел выходить замуж.
       артамонов, оставаться с два глупый сын и с одиннадцатилетний митя, который весь умнеть не по день, а по часы, становиться мало заниматься дело, и жизнь его делиться между горе и радость,-- горе от несчастный семейный жизнь любимый дочь и радость от любимец мальчуган.
       теперь со свадьба павел проходить уже три год. жить она с муж из рука вон плохо, быть вполне несчастливый, и весь ее жизнь, весь забота и помысел уходить на полуторагодовой ребенок.
       отношение между артамонов и зять быть холодный, суровый. артамонов не любить и не уважать свой зять. барабин тоже недолюбливать строго судить он тесть и быть уверенный, что весь его несчастие семейный происходить от тайный совет артамонов.
       тит барабин быть странный человек. умный артамонов ошибаться, считать оно злой. этот мнение основываться на то, что барабин слишком строго часто обращаться с сотня фабричный на суконный двор свой тесть.
       между то этот строгость и этот жестокосердие происходить оттого, что барабин не прощать слабость людской. леность, праздность, пьянство и всевозможный мелкий порок людской находить в он всегда лютый враг, то более что весь этот слабость он сам не быть подверженный.
       несчастие семейный жизнь с женщина, который барабин любить до страсть, заждиться на то, что барабин быть до безумие ревнивый и страшно вспыльчивый. с первый же год женитьба весь ссора муж с жена происходить из ревность, и в минута пыл он быть способный на весь.
       однажды он бросаться на павел с нож и едва не ударять она в горло... затем целый два месяц проводить буквально у ее нога, вымаливать себя прощение.
       павел, сначала обожать муж, понемногу измучиваться, начинать охладевать, понимать, что с такой муж трудно уживаться. сначала она пробовать уничтожать всякий повод к ревность, запираться дома, никто не видать, никуда не выходить в гость, жить совершенно затворнический жизнь. но это не помогать. когда не к кто быть ревновать, барабин ревновать к возможность неверность жена в будущее. за последний время барабин ревновать жена, бывать только в церковь и у отец,-- к священник, к дьякон, даже к нищий на паперть и на особый лад ревновать к ее отец: быть уверенный, что она ходить туда жаловаться, плакаться. он быть уверенный, что жена его, который он обожать, он не любить, даже ненавидеть, что она с он несчастливый и жалеть о свой девичество, и это озлоблять он. он упрямо хотеть быть счастливый и хотеть, чтобы она быть тоже счастливый.
       каждый утро и каждый вечер он клясться и обещаться себя сам ни к кто не ревновать жена и исполнять ее малый прихоть, ласкать и обожать она от заря до заря. и всякий день браниться с она, мучить она и мучиться сам.
       так или иначе, но умный, пылкий и богато одаренный павел быть несчастливый, тайно недовольный свой существование. она не жаловаться, потому что сам так устраивать свой жизнь, и стараться в любовь к свой ребенок находить утешение от весь домашние буря.
       но так как при два мамушка, приставлять к ребенок, дело и забота она быть мало, свободный, праздный время много, то блуждать горячий мысль она долго бродить и наконец находить себя пища во все то, что мочь она давать храм божий со весь его бесконечный обряд, милостынь, нищий, монах, пост, грех, ад... но и здесь павел не быть утешать вполне, не находить полный удовлетворение то, что страстно искать она блуждать в полутьма мысль.
       за последний время она часто приводить из церковь домой разный нищий и блаженный, чтобы накормить, оделять и снаряжать в дорога куда-нибудь в киев, к макарий или даже и на афон.
       однажды приводить она из церковь какой-то чудный нищий. он быть чрезвычайно дурной себя, год за пятьдесят, кривой, хромоногий, но в один его глаз светиться, гореть столько удивительный огонь, столько ум и сила, что павел быть не на шутка поражать он.
       муж, взглядывать на такой красавец, позволять она оставлять нищий у себя в дом. кривой и хромой взломщик-бродяга проживать в дом барабин целый месяц и уходить в какой-то монастырь за граница русский государство.
       но пребывание его в дом не проходить бесследно. многое рассказывать он павел и многое разъяснять. и он первый поколебать в молодой женщина вера в достоинство ее муж.
       дом, в который жить барабин, быть недалеко от дом артамонов и быть построить на земля, подарить павел отец при ее замужество. он выходить в переулок, известный весь москва по свой имя -- чертов переулок.
       дом этот быть небольшой и на вид очень простой: после отцов палата новый помещение даже показываться павел сначала очень неприглядный и скучный, но затем она привыкать. когда, год спустя, отец становиться уговаривать дочь и зять переезжать жить к он, то павел еще более муж воспротивиться это. барабин не хотеть иметь в тесто свидетель свой постоянный семейный буря, а павел полюбить новый маленький горница, в который она уходить грустить наедине и по целый день о свой странный судьба.
       павел думать, что она все еще любить этот муж так же, как любить еще невеста и затем в первый год замужество; но теперь она все часто и часто приходиться уверять себя в этот...
       будто кто-то нашептывать она постоянно, что это неправда, что ее чувство не быть любовь!..
       вот в этот дом и в этот семейный обстановка и приводить павел из церковь добродушный сероглазый парень, который она становиться жаль. ивашка и не предполагать, какой подвиг совершать красавица барыня и какой ответственность брать на себя пред муж, спасать он с улица от голод и холод.
      
    XIX
      
       у генерал-губернаторский дом быть большой съезд: стоять целый ряд огромный карета, запрягать цугом разношерстный лошадь.
       впереди другой, несколько поодаль, стоять большой карета с особый черный и мрачный упряжка, который знать весь москва, так же как и фигура ее владелец,-- преосвященный амвросий.
       у фельдмаршал быть приемный день.
       старик герой, увенчивать лавр, именовать победитель великий фридрих, быть уже теперь дряхлый, выживать из ум старик, хотя он быть только семьдесят год. фельдмаршал доходить до последний предел слабость: простуживаться на день и наживать себя насморк, он однажды так сильно чихнуть, что лишаться сознание и пролеживать без память несколько час. он счесть уже быть мертвый двое доктор.
       это передаваться теперь все в москва. кто смеяться и говорить: "вот так чихнуть!" а кто рассуждать, что при такой дряхлость трудно чихать, а еще трудно управлять москва и целый край.
       в большой белый, с мраморный стена, приемная фельдмаршал тихо, почтительно шуметь или, хорошо сказать, ворковать толпа разный вельможа и сановник. они являться представляться генерал-губернатор, напоминать о себя или докладывать по дело и просить разрешение и указание.
       в приемная, между другой, быть обер-полицеймейстер бахметьев, обер-комендант царевич грузинский и несколько известный в москва офицер: граф брюс, князь макулов, кречетник, загряжский, мамонов и другой.
       преосвященный быть в кабинет фельдмаршал и, уже давно входить туда, вероятно, совещаться с он. весь этот толпа с нетерпение ожидать выход архиерей, чтобы скоро отделываться и уезжать домой.
       в угол приемная, около окно, сидеть и шепотом разговаривать о что-то, по-видимому крайне важный, два чиновник в мундир.
       это быть два самый известный доктор по весь москва: начальник военный госпиталь шафонский и любимец весь сановник и вельможа, в особенность весь московский барыня, немец густав риндер.
       шафонский, полный и высокий мужчина, немолодой, но очень еще моложавый на вид, с умный лицо, с бойкий взгляд, что-то горячо, хотя шепотом, доказывать свой собеседник, сопровождать речь сильный телодвижение, обличать в немой южный натура.
       собеседник, худой, изжелтый-красный, с странный зеленый глаз за большой золотой очки, едва шевелить губа, не сделать весь время ни один жест и говорить особенно странный. казаться издали, что он изрекать только самый приятный для свой собеседник вещь, даже один любезность. в сущность же, все, что говорить он в этот минута, быть один злоба и ехидство.
       невдалеке от они сидеть тот самый генерал и сенатор, в свой яркий мундир, к который бегать климовна продавать ивашкин пегий конь. это именно быть павел дмитриевич еропкин, мало и редко появляться в общество и жить замкнутый жизнь в собственный маленький домик, в отдаленный часть город.
       некрасивый лицо его, с крайне резкий черта, поневоле привлекать внимание всякий свой неправильность; зато в глаз будто светиться весь ясность и кротость душа этот человек. в лицо его быть в особенность один странность, бросаться сразу в глаз, заключаться в то, что чуть не весь половина лицо составлять большой подбородок, с большой рот и толстый добрый губа.
       скромный и ласковый, готовый на всякий услуга сенатор павел дмитриевич знать, конечно, все; но все знать тоже, что он человек не особенно прыткий и далеко не уходить по служба. лишь недавно достигать он до звание сенатор,-- бог весть почему,-- мочь быть, благодаря свой добродушие и общий уважение. павел дмитриевич быть особенно известный то, что прощать и извинять весь, все и всегда, как истинный христианин, но это происходить не из религиозный источник, а из какой-то иной, очень замысловатый. павел дмитриевич, что бы ни случаться, кто бы что ни натворить, всегда, находить, как объяснять проступок и как извинять.
       однажды какой-то пьяный поп, допиваться до горячка, осквернять святотатственный храм и, не кончать литургия, бросаться к себя домой, зарезать свой жена и два ребенок, а затем бросаться на улица и кидаться на прохожий с нож, покуда он не поймать. многие в москва при этот удивительный повесть говорить:
       -- а ведь вот, поди, павел дмитрич и это оправдывать. что-нибудь находить и он в извинение.
       и павел дмитрич находить извинение, узнавать, что поп запивать с горе после его перевод амвросий из богатый приход в бедный. однако через мера снисходительный павел дмитрич быть особенно строгий к сам себя. за он ничто не водиться мало-мальски дурной; весь его жизнь быть как на ладонь, чистый и безупречный, но зато и простой. многий умный голова московский вельможа говорить про еропкин:
       -- хороший человек, а уж куда скучно с он... уж этот не развеселять. проводить с он вечер вдвоем -- приезжать домой как с похороны.
       и действительно, павел дмитриевич мало говорить, больше молчать, слушать, раздумывать и вздыхать в ответ свой мысль о слабость род человеческий или вообще о всякий суета мир сей.
       -- э-эх,-- добродушно говорить он, воздыхать. -- единый бог без грех. весь мы человек, человек... прабабушка-то наш, евушка, яблочко отведывать, ну,-- вот мы и то...
       -- да вы-то бы разве это сделать? -- допрашиваться какой-нибудь знакомый по какой-либо случай, когда еропкин брать новый виновный под свой защита.
       -- лукавый сильный, никто за себя ручаться не мочь. казаться, и не сделать бы, а зарок давать нельзя.
       -- да ведь украсть он или нет?
       -- украсть-то украсть.
       -- становиться быть, и вы бы украсть? и вы вор бы мочь быть?..
       -- помиловать бог! не случаться еще... а вы спрашивать: почему украсть... вот что... судить легко. не судить, да не судить быть...
       быть еропкин менее известный свой неподкупный честность, прямодушие характер и спартанский стойкость в соблазнительный случай, то давно бы по его речь становиться бы он сам подозревать и осуждать за безнравственность суждение.
       теперь, сидя здесь в зал у фельдмаршал, стоик-сенатор скучать донельзя. он не любить ездить к салтыков, потому что он и незачем быть. он визит ограничиваться то только, что он поклониться, фельдмаршал пошамкать что-нибудь, пожевать, понюхать табак -- и конец аудиенция! бывать еропкин у фельдмаршал, конечно, только в большой праздник и в царский день.
       теперь, сидеть один в сторона от все, павел дмитриевич прислушиваться к разговор два доктор. но, убежденный, что врач, который он положительно не любить и не уважать, потому что они весь "мошенник и надуватель род человеческий", он слушать они невнимательно, да и говорить они тихо.
       павел дмитриевич давно решать, о чем у они идти такой живой беседа.
       "небось,-- думать он,-- пичкать вы оба какой ни на быть больной, да и спроваживать на тот свет свой мазь да бурдица, а вот теперь и сцепляться... каждый друг на дружка сваливать, кто уморить".
       и рассуждение это еропкин заканчивать, однако, тотчас такой умозаключение:
       "э-эх! один бог! все бог!.. быть-ка я доктор, тоже становиться бы народ морить, да не каяться: на другой бы знахарить-товарищ сваливать. а нельзя, так на господь бог сваливать бы, на судьба..."
       и павел дмитриевич подымать указательный палец и становиться как будто грозить в воздух, будто разговаривать с какой-то воображать доктор, который стоять перед он с повинная.
       но вдруг сенатор спохватываться, вспомнить, что сидеть в приемная фельдмаршал и что этот движение мочь замечать и посмеяться над он. подобный род рассуждение с сам себя случаться с он постоянно. это быть привычка, который знать весь его знакомый.
       -- ну, что?-- спрашивать иногда у он в шутка друг.-- перетолковывать вы с павел дмитриевич с еропкин? кто кто убеждать?
       -- да... конечно...-- отшучиваться еропкин.-- зато если бы мы,-- я вот с павел дмитриевич,-- ссылать на остров какой необитаемый или бы в тюрьма засаживать, то мы бы не скучать. мы ведь спорить до слеза, а не ссориться никогда.
       в тот минута, когда еропкин поймать себя на убедительный жест и оглядеться,-- весь находиться в зал подниматься с место. в дверь кабинет показываться выходить преосвященный. самый важный сановник подходить к он под благословение.
       амвросий каждый говорить что-нибудь, спрашивать. в число последний подходить еропкин. амвросий, также любезно улыбаться, благословлять сенатор и выговаривать с оттенок шутка:
       -- давно не иметь честь вы видеть... весь изволить анахорет проживать; сам никуда не жаловать и к себя не пускать в гость...
       это быть намек на то, что еропкин давно не быть у преосвященный с визит и недавно не принимать приезжать к он амвросий.
       скромный, прямой философ и стоик в обыденный жизнь, сенатор еропкин не мочь питать особенный дружба к хитрый, честолюбивый и самовластный до жестокость владыка. еропкин все извинять, а амвросий все карать без пощада.
       целый кучка гость провожать преосвященный до прихожая и вернуться в зала. еропкин задумчиво провожать преосвященный только глаз и мыслие.
       -- это он, ваш превосходительство, в ваш огород камушек пускать,-- раздаваться голос доктор риндер около оно.
       -- да,-- добродушно отзываться еропкин.-- поди ж ты какой!.. кабы он я в церковь заставлять часто ездить,-- понятный дело... а то, вишь, заставлять силок в гость ездить да силок к себя принимать. хоть грешный дело, а не лежать у я к он сердце.
       -- да. если правда, что сказывать,-- заговаривать
       риндер и, наклонясь, шепнуть сенатор что-то на ухо, прибавлять:-- я чай, слыхать?
       лицо еропкин мгновенно омрачаться, глаз блеснуть ярко.
       -- это клевета, государь мой,-- более чем строго выговаривать он.-- нет и не нарождаться еще тот баба деревенский, который врать бы пуще москва белокаменный.
       -- да оно так-то так,-- отзываться доктор, смущаться.
       -- если завтра матушка государыня москва,-- продолжать бурчать еропкин,-- сказать, что я младенец у себя втихомолку резать да кровь их пить, так, право, я не удивляться.
       риндер начинать подобострастный хихикать. вечно все всегда прислуживать немец подходить быть теперь к сенатор перекидываться словечко именно потому, что через несколько день он приходиться иметь до еропкин просьба в сенат.
       риндер собираться уже отходить, когда добродушный павел дмитриевич выговаривать, глядеть в маленький, зелененький и мигать глазок доктор:
       -- за пример, государь мой, ходить недалеко. ведь вот про вы сказывать же москва, что вы пуще все любить пользовать одинокий вдовушка и преклонный старушка. что вы все попадаться они недолговечный, все помирать да вы по завещание свой вотчина оставлять.
       риндер в один мгновение сделаться пунцовый, хотеть что-то выговаривать и поперхнуться.
       еропкин продолжать спокойно смотреть в изменяться лицо немец.
       "ишь как покраснеть!-- думать павел дмитриевич.-- подумать, и впрямь оно правда".
      
    * * *
      
       в зал подниматься легкий шум. сидеть повскакать с место. в дверь появляться маленький, худой фигурка в лиловый атласный шлафрок и в такой же ермолка. на нога пестреть вышитый туфля; на каждый быть вышивать розан и колчан со стрела, перевивать узел ленточка. туфля этот быть в большой мода и называться a la dauphine или a la Marie-Antuanette. по крайний мера, сотня барыня в москва носить они. в число этот дамский сотня быть и сам генерал-губернатор город москва -- лавр увенчивать победитель германия, фельдмаршал и кавалер весь российский орден.
       тот день, в который герой салтыков побеждать фридрих во время оно, быть давно и былье порастать. дряхлый старик быть в москва на покой. он быть когда-то, еще недавно, всероссийский народный герой, имя его облетывать весь изба святой русь. теперь же старый развалина переживать свой слава. "граф салтыков" теперь звучать совершенно иначе, нежели "граф салтыков" год за двадцать перед то. теперь петербург, а за он москва, прозывать прежний герой имя его вотчина, где он проживать каждый лето и который называться марфино. фельдмаршал звать -- марфа и марфушка или вместо "граф петр семенович" называть -- за глаз, конечно,-- "графиня марфа семеновна".
       когда все подниматься и приближаться, салтыков сделать несколько шаг. за он в близкий расстояние следовать он два адъютант, не спускать с он глаз, так как граф случаться часто поскальзываться на паркет и адъютант кидаться спасать он от смерть. действительно, в его положение и в его год падение быть бы, конечно, последний минута его жизнь.
       самый блестящий мундир, в лента и орден, находиться в зал, близко все придвигаться и стесняться вкруг шелковый шлафрок генерал-губернатор. вопрос о здоровье его сиятельство обходить весь уста.
       салтыков широко раскрывать беззубый рот, замигать глаз и прошептать, как всегда, отрывисто и обрывать последний слог:
       -- слава бог! отлично!.. слава бог! совсем молодец! хотеть завтра новый выдумка докторский испробовать! вода себя! холодный! вода! поливать!..
       и старик окидывать глаз весь обступать его кучка сановник, как бы стараться убеждаться, понимать ли они, в что дело.
       два генерал, стоять близко все и втайне убежденный, что обливание холодный вода непременно уморить фельдмаршал, сразу все-таки счесть нужный соглашаться с он.
       -- прекрасный дело, ваш сиятельство,-- сказать один,-- новый изобретение -- первый сорт.
       -- сказывать, король французский это заниматься,-- выговаривать другой.
       -- да, да,-- проговаривать салтыков, не слыхать ответ.-- отлично!.. отлично!.. совсем молодец!..
       и он, обертываться к адъютант, почему-то смерить они с голова до пята, потом снова обращаться к гость и вдруг мотнуть голова, как будто неожиданно вспомнить новость, который хотеть сообщать общество:
       -- хотеть холодный вода! обливаться!.. отличный дело, говорить.
       только некоторый из обступать фельдмаршал слегка вытаращивать глаз; больший часть сановник привыкать к то, что фельдмаршал, вдруг забывать совсем за секунда сказать он, повторять снова то же самый.
       -- да!-- раздаваться в задний ряд голос еропкин, отвечать на чей-то вопрос, сделать шепотом: -- память короткий... что же? один нога в гроб!..
       стоять в передняя шеренга обер-комендант грузинский становиться быстро докладывать фельдмаршал, что весь обстоять на москва благополучно.
       после он несколько человек по очередь приближаться к граф, тоже докладывать всякий про свое. салтыков смотреть каждый говорить пристально в лицо, мигать глаз, шамкать губа, и лицо его принимать старческий, добродушно-глупый выражение. это именно тот выражение, который бывать у человек в два различный эпоха жизнь: в первый раз в люлька или на рука кормилица и затем снова, во второй раз, спустя год 70 или 80,-- когда один нога в гроб, а другой запаздывать последовать пример первый. салтыков так смотреть на каждый говорить, что бы он ни говорить, как будто тот рассказывать что-нибудь очень удивительный и очень смешной вместе. при это он улыбаться, как улыбаться младенец.
       когда несколько сановник отбарабанить быстро свой словесный доклад, все равно убеждать, что фельдмаршал что ни сказать -- все равный, тогда к салтыков приближаться доктор шафонский, а за он с насмешка на лицо вставать вплотную риндер.
       -- ваш сиятельство, долг счесть приезжать подтверждать вы снова мой опасение...
       шафонский запинаться на минута, как бы соображаться с мысль и собираться излагать дело толково, чтобы сам салтыков как-нибудь понимать.
       -- прошлый середа я иметь честь вы докладывать о болезнь дурной качество, открываться в мой госпиталь. вы изволить помнить?
       шафонский останавливаться и вопросительно глядеть на фельдмаршал; но салтыков с тот же бессознательно-добродушный выражение также вопросительно глядеть на доктор.
       -- изволить помнить? у я солдат мереть. мереть! мереть солдат!-- вразумительный и громко выговаривать шафонский.
       -- а-а-а!-- протягивать фельдмаршал.-- солдат?.. солдат... я сам солдат! я любить солдат!.. я сам солдат!..-- и, подымать свой старчески-коричневый и костлявый рука, фельдмаршал слабо стукнуть себя в грудь костлявый кулачок.
       -- да-с, солдат мереть. ничто не поделать. надо бы, ваш сиятельство...
       -- мереть!-- прерывать его салтыков.-- зачем? а вы лечить... лечить... вы доктор.
       -- я снова быть просить ваш сиятельство...-- начинать шафонский.
       -- вы доктор?-- повторять салтыков.
       -- чтобы вы соизволять...-- продолжать шафонский.
       -- вы доктор?!-- громко и еще добродушный, еще часто мигать старый глаз, проговаривать салтыков.
       -- точно так,-- приходиться отвечать доктор.
       -- ну, вот-вот...
       салтыков подымать рука, взять шафонский за пуговица мундир, притягивать он к себя и, полагать другой рука он на плечо, потянуться к он голова. шафонский невольно соображать, что фельдмаршал хотеть сказать он что-то на ухо. быть гораздо высокий он рост, он чуть-чуть сгибать колено, приседать вежливо, насколько мочь, и подставлять ухо под старый, шамкать губа фельдмаршал.
       -- лечить надо!-- шепотом проговаривать салтыков и одобрительно шлепнуть доктор по плечо.-- лечить надо!... как солдат болеть -- вы он лечить! он хворать, а вы лечить! он пуще хворать -- а вы пуще лечить! вот!
       и фельдмаршал, шлепнуть снова шафонский по плечо, рассмеяться весело и хрипливый. весь его фигура, казаться, говорить публика:
       "что, мол? каков штука сказать доктор на ухо?! раскусывать, поди!.."
       -- однако, ваш сиятельство,-- настаивать обученный доктор,-- позволять я госпиталь оцеплять, никто не впускать и никто не выпускать. я уже прошлый раз докладывать... вы изволить давать согласие, но я встречать полный противодействие во весь подлежать власть.
       слово: "не впускать" и "не выпускать" почему-то вспоминаться старик. у он оставаться память только один род -- память на созвучие слово, слышать за несколько день. то назад неделя фельдмаршал слышать, проезжать по улица, чей-то восклицание за какой-то забор:
       -- в три погибель сгибать!
       и этот слово: "в три погибель" преследовать старик и день и ночь. он даже повторять они вслух, подымать указательный палец, а иногда три. и повторять, глядеть на три палец:
       -- в три погибель. раз... два... три...
       вспомнить слово шафонский, сказать в предыдущий раз, старик вспомнить отчасти, в чем быть дело.
       -- военный госпиталь?.. так, так... забор сделать. приказывать лес возить.
       шафонский хотеть снова заговаривать. риндер вежливо оттеснять соперник и выговаривать сладкозвучный:
       -- являться просить, ваш сиятельство, от имя граф петр иванович панин, сегодня к стол. быть у он фокусник после стол, прямо с остров сицилия.
       -- да, да, знать,-- выговаривать салтыков и, пошарить в карман шлафрок, обращаться к адъютант:
       -- разбойник! табакерка где? в карман не полагать. а? душегуб?..-- добродушно прибавлять он.
       -- вот она-с,-- протягивать адъютант табакерка, весь покрывать бриллиант, и подавать она на ладонь, почтительно нагибаться перед фельдмаршал.
       салтыков встрепенуться.
       -- опять... опять! да не делать ты это! разбойник!.. съезжать с ладошка! прямо об пол!.. подавать в кулак! невежливый,-- да верно! а с ладошка об пол! эка разбойник!
       и фельдмаршал, немножко рассердиться из-за табакерка, повертываться ко все спина и, забывать сделать прощальный поклон, пойти к дверь кабинет.
       адъютант последовать за он вплотную, готовый ежеминутный поддерживать старик, если он поскальзываться.
       сановник, переговариваться, пересмеиваться шепот, понемногу очищать зала, и через минута на нлощадь начинаться движение экипаж, начинаться разъезд.
       из весь публика -- один доктор риндер входить в кабинет фельдмаршал вслед за адъютант. шафонский провожать он глаз и злобно выговаривать близкий чиновник:
       -- задавливать бы этот немец... что делать! тот по старость, а этот по упрямство.
       чиновник быстро отходить от рассердиться доктор. около он очутиться один еропкин, задумчиво стоять, немного наклонясь и как бы раздумывать о что-то очень важный.
       -- ваш превосходительство, что я делать? посоветовать! -- заговаривать шафонский.-- в госпиталь вот уже два неделя мереть народ. болезнь самый недоброкачественный... служитель даже при больной заболевать. хоть и страшно сказать, а я полагать, что этот хворость -- моровой... вот что на война быть, да и теперь в молдавия народ укладывать.
       -- что вы, голубчик! -- удивленно проговаривать еропкин.-- у вы, в госпиталь? моровой? как бишь она звать? язва? сиречь -- выходить -- чума?
       -- да что же приказывать? -- извиняться шафонский, растопыривать рука. -- ведь не я же она выдумывать... один за другой умирать человек. а при постоянный сообщение между введенский гора и город мочь переходить в самый город. я во второй раз докладывать фельдмаршал... в канцелярия его два раз час по три просить, кланяться, усовещевать господь бог, чтобы позволять госпиталь я оцеплять, хоть на время.
       -- ну, что же?
       -- ну, и ничто не добиваться. риндер, сам знать... у он не один фельдмаршал -- весь москва в рука. он говорить, что весь враки, что никакой моровой поветрие у я в госпиталь нету.
       -- да почем он знать? быть он у вы? -- спрашивать еропкин.
       -- вестимо, не быть. зачем он ко я поехать?
       -- так из что же он?
       -- да это у мы старый история... древний римский история. изволить видеть... я в разговор сказать как-то марья абрамовна ромоданова, что она доктор кейнман ничто в медицина не смыслить... так -- шут парадный! а он -- любимец риндер. тот и сказать риндер, а этот на я теперь злобствовать. а тут, как на грех, моровой-то и появляться в госпиталь. именно как на грех! -- с отчаяние выговаривать шафонский.-- случаться это месяц назад, я бы сейчас оцепление разрешать бы. а вот дернуть я черт этот кейнман похулить!.. вот теперь с госпиталь-то и возиться. да то и глядеть -- москва зачумит...
       -- да-с,-- усмехаться еропкин,-- это верный, из малый причина -- великий событие совершаться. ну.
      
    XXI
      
       капитон иваныч сильно хворать и быть серьезно плохой в продолжение три день.
       уля не отходить от постель больной, почти не спускать с он глаз и начинать поневоле думать, что капитон иваныч не переживать и более не вставать. болезнь особенный у он не быть, но быть всеобщий сильный слабость. уля внутренно упрекать авдотья ивановна как в свой продажа, так равно и в то, что она этот продажа, мочь быть, убивать старик.
       авдотья ивановна, конечно, не сидеть около муж. она только изредка заглядывать в комната больной, подходить к кровать он, глядеть он в лицо и возвращаться к себя. она быть, однако, несколько озабочивать болезнь муж и начинать отчасти, насколько мочь, раскаиваться в свой поступок.
       на четвертый день капитон иваныч просыпаться несколько бодро, поговорить немного с улей, даже пошутить.
       авдотья ивановна заглядывать также к он и подходить к кровать. капитон иваныч, услышать звук от скрипнуть пол, открывать глаз, увидеть жена, тотчас через сила приподымать рука, отмахиваться и отвертываться от она к стена лицо. авдотья ивановна тотчас обозлиться и, набраниться вдоволь над кровать больной, уходить от он вне себя и становиться срывать свой гнев на весь, попадаться она навстречу.
       -- ну, ты! -- крикнуть она попадаться она уля.-- нечего сиделка-то справлять!.. ступать к свой барин, а то он ты через полиция вытребовать.
       уля вспыхивать и проговаривать твердо,-- что с она случаться, быть мочь, в первый раз в жизнь:
       -- уговор быть, авдотья ивановна, что я пойти туда, когда капитон иваныч выздоравливать. и рано это я не пойти. вы я приказывать больше не мочь,-- произносить уля, сам себя удивляться.-- если вы я продавать, то вы больше я не барыня...
       авдотья ивановна от изумление и гнев чуть не упасть с нога на пол. в первый секунда она упираться глаз в кроткий лицо девушка и не знать, что делать.
       -- да я ты...-- закричать она чуть не на весь двор, не знать, что прибавлять.
       и, совершенно рассвирепеть, авдотья ивановна крикнуть два девушка и велеть гнать уля вон из дом.
       уля приходиться выходить за ворота и обождать там, покуда пройти гнев барыня. через час она пойти снова в дом и становиться просить прощение у авдотья ивановна, умолять оставлять она еще день на два.
       авдотья ивановна между то надуматься, что если уля уходить, то действительно некого быть ходить за больной. не повертывать голова к стоять около она девушка и не глядеть на она, она выговаривать злобно:
       -- ладно... а как поправляться твой приятель, так чтобы твой дух не пахнуть!..
       через два день после это капитон иваныч вставать с постель, и супруга, видеть его здоровый, не замедлять объяснять он, что все кончать: купчий совершать и деньги получать. авдотья ивановна бояться, что это опять с нога сваливать муж, но не утерпеть душа отводить.
       на капитон иваныч подействовать этот известие совершенно обратно то, что ожидать супруга. он не становиться кричать и браниться, а, постоять молча перед жена, тихо выходить из горница.
       "ну, и слава бог! -- подумать воробушкин.-- понимать, что нечего уж тут кричать".
       между то капитон иваныч запираться у себя и спешно, аккуратно бриться. за последний время он на смех жена отпускать себя ус и борода, что никакой дворянин не решаться бы сделать. капитон иваныч в минута озлобление заявлять супруга:
       -- борода отпускать и все-таки дворянин быть!
       и -- слово за слово -- он поклясться исполнять свой угроза... и исполнять. и стыдно он быть, а три месяц проходить он в борода.
       теперь, через час время, капитон иваныч появляться перед жена чисто выбривать, в свой новый мундир, который надевать раз три в год, и в новый сапог.
       -- обриваться? довольно мужик-то ходить! -- замечать воробушкин, насмешливый взгляд смеривать муж, но отчасти бояться причина его туалет.
       -- да-с, обриваться,-- отвечать капитон иваныч.-- на то быть важный причина. хорошо быть по переулок гулять в борода. а теперь не до скоморошество.
       -- за разум взяться...
       -- пожаловать, сударыня, мой новый шляпа! -- перебивать он жена важный и таинственно-строго.
       авдотья ивановна рот разевать.
       -- что же-с? ушко вы закладывать, что ли?.. пожаловать шляпа!! -- говорить я.
       -- зачем это?.. что ты?! ум, что ли, решаться? на свадьба, что ли, собираться? раздеваться поди!.. нечего, сам говорить, скоморошествовать... а сам разряжаться без толк...
       -- тут уж не скоморошество. тут преступление закон. пожаловать новый шляпа!
       -- зачем! зачем! чучело!
       -- а затем, чтобы вы в острог и сибирь спроваживать.
       авдотья ивановна окончательно потеряться от изумление. она быть убеждать, что муж за время болезнь сходить с ум.
       -- нечего на я глаз-то таращить!.. я знать, что говорить... пожаловать шляпа.
       не знать, что сказать, даже почти не понимать, что она надо сделать, авдотья ивановна закричать на весь дом:
       -- не давать!.. пойти, раздеваться!..
       -- не давать -- в старый пойти,-- спокойно выговаривать капитон иваныч.
       он доходить до вешалка, снимать старый шляпа, надевать она и подходить к супруга такой шаг и с такой вид, как будто бы собираться приглашать она на прогулка или на танец.
       -- да быть вы, сударыня, повивальный барыня, известный и ведомый,-- многозначительно заговаривать воробушкин,-- что я думать полагать предел ваш чудодействие и преступление всякий закон, божий и человеческий.
       -- ах ты, дура, дура!..-- отзываться, качать голова, авдотья ивановна, и злобно глядеть на мерно рапортовать супруга.
       -- нет-с, не дура... отправляться я тотчас к господин высокосиятельный фельдмаршал, петр семенович салтыков, с жалоба на то, что вы, чухонский душа, изволить торговать дворянский душа.
       -- поди... поди!.. он ты в холодный будка и велеть запирать.
       -- ну, вот-с мы это и увидеть -- кто запирать! -- решительно произносить капитон иваныч и выходить из дом.
       авдотья ивановна, слегка смущенный, прослеживать за он и видеть, как он медленный и важный походка выходить из ворота.
       выходить на улица, он останавливаться, снимать свой шляпа, оглядывать она и, видимо, колебаться. не хотеться, видно, старик идти в старый шляпа. но затем он вдруг решительный жест нахлобучивать шляпа на голова и двинуться по переулок.
       авдотья ивановна оставаться среди горница в нерешительность. такой отчаянный действие еще капитон иваныч никогда против она не предпринимать. авдотья ивановна иметь об закон самый смутный понятие и знать, что муж в они все-таки сведущий.
       "черт знать что из это мочь еще выходить! -- думать воробушкин. -- ну, как он я под суд упекать?"
       и она приходить мысль догнать муж, уговаривать, наобещать с три короб. она знать, что если капитон иваныч откладывать раз какой-нибудь свой намерение, то в другой раз уже не собираться.
       в этот минута входить в горница уля, повязывать платок и в салоп. в рука у она быть небольшой узелок.
       -- прощать, авдотья ивановна! -- выговаривать она.-- идти к новый барин.-- и девушка улыбаться.-- только помнить, авдотья ивановна...-- и глаз ули странно заблестеть:-- коли быть что со я дурной да приходиться я утопиться, то я и вы житие не давать! непременно мертвый ходить начинать к вы. вы я изводить и со свет сживать, ну, я утопленница... и быть к вы являться, покуда вы не замаливать свой и мой грех.
       авдотья ивановна быть так поражать этот слово, что забывать догонять и муж, забывать даже прикрикивать на дерзкий девушка.
       уля грустно и тихо выходить из горница, затворять дверь, и когда воробушкин приходить в себя и выбегать за ворота, то ни муж, ни ули уже не быть и след.
       час через два капитон иваныч возвращаться домой -- бодрый, отчасти даже веселый. входить в дом, он весело заявлять супруга, что дело обстоять как нельзя хорошо, что обещать он в канцелярия фельдмаршал весь устраивать. не снимать шляпа, вытягивать рука по шов, капитон иваныч вставать перед жена и проговаривать, будто бы почтительно докладывать:
       -- я они просить вы малость посудить и в острог посадить... обещать постараться!.. а завтра я быть личный авдиенц у фельдмаршал, что значить по-заморски -- свидание. живой я не быть, многоуважаемый я достопочтенный сударыня авдотья ивановна, покуда я вы в рог бараний не сгибать!
       и капитон иваныч повертываться на каблук и выходить; однако, обходить весь горница и узнавать, что ули уже нет в дом, он уходить к себя, садиться в уголок свой комната и, закрывать лицо рука, заплакать.
       какой-то чиновник в канцелярия действительно обещать он заниматься дело о продажа ули и взять с он вперед три рубль, но капитон иваныч слишком хорошо знать сутяжничество московский подьячий и в особенность канцелярия генерал-губернатор и нисколько не надеяться на успех свой дело. к то же он сам знать закон настолько хорошо, что понимать, что жена иметь полный право продавать его племянница.
      
    XXII
      
       уля между то быстрый шаг идти по московский улица, почти с один конец город на другой.
       уля, благодаря опрос прохожий, скоро находить домик новый барин. алтын, по обыкновение пропадать по целый день из дом, оказываться дома. он удивляться внезапный и добровольный появление девушка.
       -- добро пожаловать, милость просить! -- ласково стараться он выговаривать.-- верно, авдотья ивановна прогнать от себя?
       -- нет-с, сам приходить. уговор быть у мы: как выздоравливать капитон иваныч, так и приходить. сегодня он выходить из дом, а я пойти к вы. что приказывать делать? куда идти?
       голос девушка быть тихий, выражение лицо кроткий; только глаз как-то особенно блестеть. она говорить и двигаться как бы в чад, не вполне еще будто сознавать свой новый положение, сулить много горе.
       алтын, человек смышленый, много вид видать, легко распознавать людской нрав, пристально приглядываться к лицо свой новый покупка. он помолчать несколько минута и соображать. он понимать, что иметь дело с такой сорт существо, который мочь вместо выгода приносить он много забота и хлопоты. глядеть в лицо ули, алтын вдруг чуть не раскаиваться, что отдавать уже сто рубль.
       "как бы мой денежки не пропадать! -- думать он.-- один способ: ласка взять".
       и алтын мгновенно решать внутренно обставлять жизнь ули, по крайний мера на первый время, как можно приятный и легко.
       "ангел прикидываться!" -- решать он и прибавлять:
       -- приседать, ульяна борисовна! снимать салоп, садиться... велеть я подавать самоварчик и с вы побеседовать, чтобы вы как следовать знать, какой вы предстоять у я житие.
       уля молча раздеваться, повесить на вешалка салоп и узелок свой, садиться на стул у окно и с заметный на лицо удивление глядеть на алтынов во весь глаз.
       алтын велеть подавать самовар, усадить за стол девушка и становиться она объяснять, что ее пребывание у он в дом продолжаться недолго, что он такой крепостной, который смахивать на дворянин, иметь не рука, что его дело торговый -- купить, продавать и барыш взять. поэтому он предлагать уля делать что она угодно, хоть целый день гулять по москва, никакой работа в рука не брать и ничто себя не марать, не тревожить.
       -- а когда являться какой покупатель,-- кончать он,-- мы с вы отправляться на смотр. быть у я один на примета вельможа, богатеть и добрый... не чета ваш авдотья ивановна. я, чай, слыхать: бригадир воротынский?
       уля при этот имя быстро вскидывать глаз на алтынов. она слыхать о старый бригадир не раз, но молва называть он нехороший имя, который сказать даже девица нельзя.
       -- вы, мочь быть, что-нибудь дурной слышать! -- тотчас проговаривать алтын.-- не верить, весь враки... кто в москва не оболгать!.. да я так только, к пример сказать, а может, вы совсем и не к он попадать...
       затем алтын отводить уля в маленький горница, чистенький и светленький, где все быть опрятно. горница этот быть хорошо и богато ее собственный на ленивка и сразу поневоле понравиться уля.
       если бы не жаль она быть свой добрый капитон иваныч и если бы не быть в она какой-то необъяснимый внутренний страх перед этот хозяин дом, то она бы, пожалуй, не становиться печалиться о свой судьба. ласковый алтынов еще никто с она не обращаться никогда, за исключение, конечно, самый воробушкин.
       день целый просиживать в этот горница, уля прислушиваться и приглядываться.
       в небольшой дом постоянно толкаться пропадать народ. по двор тоже ходить всякий род фигура. два или три показываться даже уля особенно страшный. один из они высокий, саженный, широкоплечий великан особенно напугать она свой лицо: он быть с рваный ноздря. уля знать, что это отличие каторжник. однажды среди день раздаваться громкий голос алтынов. он позвать этот великан и при это называть он такой имя, который показываться уля даже страшный. уля отчетливо два раз услышать слово: марья харчевна!
       когда смеркаться, она ложиться на кровать, утыкаться лицо в подушка и, не выдерживать, горько заплакать. наконец от слезать, усталость и весь перечувствовать за весь день девушка заснуть крепкий сон.
       просыпаться поутру, открывать глаз и увидеть свет на двор, она вскакивать как ужалить. она испугаться мысль, что заснуть и просыпать так крепко. мало ли что мочь случаться! зарезать мочь!
       через несколько минута к она входить кухарка алтынов и позвать она вниз к барин.
       уля робко спускаться по лестница. она казаться, что вчера почему-то она мало бояться всего с она происходить. однако веселый, спокойный и довольный лицо алтынов успокаивать ее снова.
       -- здравствовать, ульяна борисовна! как почивать? вот этот дура,-- показывать он на кухарка,-- вчера из-за вы двадцать розга получать.
       -- как из-за я? -- восклицать уля.
       -- да так. получать ведь, лукерья?
       -- получать-с,-- отзываться женщина, глупо ухмыляться.
       -- за что же? -- выговаривать уля.
       -- да ведь вы без ужин оставаться. я отлучаться, а этот дура не догадываться, а вы не спрашивать... да ничто, она не впервые... ну-с, пожаловать, покушать чаек и закусывать. а затем у я быть до вы просьба. обещать исполнять? дело очень немудреный.
       -- что приказывать? -- отзываться уля.
       -- а вот, изволить видеть сей лежать на окно зверь?
       уля обертываться и увидеть на подоконник, под луч пригревать солнце, большой, жирный, белый кот.
       -- изволить прослушивать, в что дело. сей зверь быть я ненароком находить на улица. становиться я он жаль. потеряться он, без хозяин, думать я, голодный бедный зверь -- давать он взять домой,покормить. я ведь человек, ульяна борисовна, сердечный, ко всякий скот сердце у я. вот и взять я он и приносить домой, накормить. так вот он у я и оставаться, а сам я оповещать все свой приятель, чтобы разузнавать, чей кот. не укрывать же я скот или воровать? ну, вот сегодня узнавать я, что сей зверь принадлежать генеральша ромоданова, пропадать оттуда, и что там идти теперь великий порка людской. пороть там и старый, и малый. зверь -- оказываться -- любимец генеральша. обожать она его пуще внук родной. вот я и просить вы: взять вы он, относить к генеральша и сказать, что находить на улица. я не поминать: она я знать и не любить. но только при это изволить с она стребовать награждение -- рубль хоть пять, что ли. понимать теперь, в что дело?
       -- понимать.
       -- так снести я он?
       -- снести-с.
       -- и деньги стребовать?
       -- если давать; а не давать, что же я мочь сделать?
       -- даром не оставлять.
       -- как же это я мочь?
       -- ну, как знать. а снести да бросать он на двор и всякий мочь. а вы вымаливать у генеральша на бедность, что ли. сказать -- не есть тереть день.
       -- ведь это неправда.
       -- что неправда?
       -- да весь неправда.
       -- эй, голубушка, ульяна борисовна, с правда долго не проживать! как раз отощать. нет, уж вы, за весь мой ласка к вы этак не супротивничать, а то ведь я мочь и в гнев входить. а вы у я теперь в крепость, по документ. хотеть, я прочитывать документ? в он сказать, что я вольный в ваш жизнь и смерть.
       алтын часто делать то, что предлагать уля, т. е. читать купить человек выдумывать они сам форма купчая, в который говориться, что он мочь свой крепостной нос и ухо резать, наказывать до смерть плеть и кошка железный, за нога вешать, в река топить и т. д.
       -- прочитывать вы? -- приставать он к уля.
       -- зачем же? я и так знать, что купить.
       -- так снести и деньги вымаливать?
       -- постараться.
       -- вот и умница. ромоданова жить около вы; вы небось и к себя заглядывать, с капитон иваныч повидаться?
       -- если позволять.
       -- отчего же? только быть домой засветло.
       поесть щи и каша через сила, уля взять огромный и тяжелый кот и тихо направляться с он снова в свой сторона.
      
    XXIII
      
       когда уля входить на большой двор палата ромоданова, то замечать в немой особенный затишье. не быть веселый и праздный кучка холоп, не быть смех, не быть никакой затея, как бывать всегда. алтын говорить правда, объяснять уля, что уже три день идти в дом ромоданова великий порка людской.
       марья абрамовна плакать непрерывно и лить слеза не плохой любой фонтан. от заря до заря нечувствительный к внук, но чувствительный к кот боярыня повторять на всевозможный лад,-- то нежно, то грустно, то особо ужасный голос:
       -- ах, вася, вася! где ты, мой вася? мочь быть, давно на тот свет!
       лебяжьева уговаривать и успокаивать барыня на весь лад, клясться и божиться, что выворачивать весь москва наизнанку, но непременно находить василий васильевич. вместе с то анна захаровна внутренно злиться бесконечно на все и на все и на самый барыня. по милость пропадать кот уже третий день как не быть у она минута свободный, все приходиться сидеть около барыня.
       -- ах, вася, вася! -- восклицать барыня.
       "ах, черт ты с он побрать!" -- думать в тот же минута лебяжьева.
       -- чуять мой сердце, что он на тот свет! -- восклицать барыня.
       "так он туда и пускать!" -- злобно думать лебяжьева.
       -- где-то он, мой голубчик? -- восклицать барыня.
       "в рай, в рай, беспременно",-- ехидно думать барский барыня.
       -- ах, вася, вася! -- снова восклицать ромоданова.
       "ах, дьявол, дьявол!" -- мысленно заключать анна захаровна.
       когда уля появляться на большой двор, едва тащить жирный кот и чувствовать, что он она обломать рука, она встречать кучер, увидеть носить и закричать благой мат во весь двор:
       -- батюшка! голубчик! василий васильевич!
       и он бросаться опрометью на главный подъезд, влетать в швейцарская и, распахнуть настежь дверь, зареветь во весь горло:
       -- василий васильич!!
       не успевать уля проходить через двор, как уже всюду раздаваться голос, и пискливый, и крикливый, и басистый, повторять на весь лад:
       -- василий васильевич! василий васильевич!
       а сам василий васильевич, вероятно, почуять, что он дома, что он нет более нужда в неудобный постель на худенький рука девушка, мягко спрыгивать на пол и подниматься по лестница. навстречу он бежать уже десятка лакей и горничный, а за они туча приживальщик. всякий нагибаться, растопыривать рука и восклицать: "василий васильевич!" -- и стараться взять кот на рука, чтобы иметь несказанный счастие и выгода поднести его самый барыня. но толстый васька, будто насмех, будто понимать холопский любезность весь этот народ, не даваться никто в рука, ускользать у все из рука и сам направляться в тот горница, где всегда сидеть генеральша и где быть у он свой собственный кресло.
       марья абрамовна, безмолвный и бессловесный от избыток чувство, переполнять ее сердце, принимать василье васильевич в свой объятие.
       нацеловаться с он вдоволь, барыня приказывать тотчас вычищать, накормить вася, а затем приводить скоро к себя.
       -- я у он расспрашивать все!.. он все сказать... он, голубчик, весь понимать! -- говорить марья абрамовна.-- узнавать я, кто иуда-предатель. никогда мой вася сам из дом не убегать.
       марья абрамовна быть правый. если бы василий васильевич уметь говорить, то, конечно, рассказывать бы барыня, какой образ ловкий алтын заполучать он, чтобы сорвать с генеральша деньги. хоть пять рубль, а все пригождаться. узнавать, что кот приносить какой-то девушка, который и прежде человек генеральша видать по соседство, марья абрамовна приказывать позвать она к себя.
       быть ли барыня-причудница особенно в дух по случай находка дорогой друг или действительно личико ули, грустный, раскраснеться от ходьба и мороз, сразу понравиться генеральша,-- ромоданов принимать девушка особенно ласково и усадить около себя, что не позволять никто, кроме важный знакомый.
       уля начало быть через сила, несмотря на свой отвращение ко всякий ложь, рассказывать, как она находить кот среди улица, но тут же, после два, три вопрос генеральша, спутываться, весь перевирать и приводить генеральша к вопрос:
       -- да ты, голубушка, весь врать? все неправда ведь? сказать!
       -- неправда-с,-- произносить уля.
       -- ты это все привирать?
       -- привирать-с,-- грустно улыбаться уля.
       -- вот как! сам же и сказывать. так зачем же? говорить весь правда, не бояться!
       -- не мочь я правда сказать... я от это худо, очень худо быть...
       но -- слово за слово -- марья абрамовна выпытывать у девушка все, что хотеть, и не только про кот и про алтынов рассказывать уля, но рассказывать весь до мелкий подробность касаться до она самый, и до она продажа, до капитон иваныч и его домашний жизнь.
       на марья абрамовна, видно по воля божий или на счастие ули, находить хороший стих. стих этот находить на она часто, но всегда зря. и в такой минута много добрый делать она, но много и глупый.
       марья абрамовна, наслаждаться вид снова приносить и уже сладко спать на свой кресло кот, обертываться ласково к уля, становиться гладить девушка по головка и выговаривать:
       -- ну теперь ты мой. я ты покупать... быть ты у я, и быть ты ходить за василье васильевич. но только помнить: обязанность твой быть святой!.. а коли уворовывать -- не взыскивать: ссылать на поселение. ну, пойти к анна захаровна -- отводить ты горница. а я сейчас посылать к этот грабитель алтынов за ты деньги и приказывать сегодня же доставлять документ.
       -- а если он не продавать я вы? -- выговаривать уля.
       -- что ты, глупый!.. как он сметь!
       и уля через несколько минута сидеть в незнакомый она горница, опускать голова на грудь, глубоко задумываться о то, что с она твориться. будто волна море житейский подхватывать она и нести, уносить куда-то -- быть мочь, на счастие, быть мочь, на гора.
       "что-то быть?! -- невольно думаться девушка.-- неужели же авдотья ивановна, продавать она из-за корысть, по воля божий, сделать это на она же, улино, счастие".
      
    XXIV
      
       в тот время, как марья абрамовна выпытывать весь подноготная от ули, абрам сидеть в горница свой первый друг и наставник иван дмитриев.
       с тот пора, что бабушка съездить к амвросий и окончательно перетолковывать об его поступление в монастырь, смущенный абрам почти безвыходный сидеть у дмитриев. они оба нескончаемый советоваться о то, что делать.
       конечно, иван дмитриев советовать барич прямо и резко разрешать вопрос простой неповиновение.
       -- сказать: не хотеть! -- говорить он барич.-- хотеть, мол, поступать в гвардия!.. ехать в петербург!.. я уж бегать не раз к законник, расспрашивать... все говорить, что силок вы не только бабушка, но и отец родной в монастырь отдавать не мочь.
       но этот совет недоросль последовать не мочь. да и в речь иван дмитриев слышно быть сомнение. открытый противодействие марья абрамовна быть все-таки более или менее опасно как для барич, так и для сам иван дмитриев.
       после многий беседа и лакей, и барич решать повиноваться беспрекословно, надеяться на то, что бабушка умирать, и тогда он сбросить ряса послушник монастырский и надевать капральский мундир.
       рассчитывать на смерть бодрый и моложавый марья абрамовна быть, конечно, не очень утешительный. она мочь проживать еще долго. и главный, хотя смутный надежда как дворовый, так и его воспитанник зиждиться на страсть веселый и легкомысленный старуха к бойкий лошадь.
       -- авось,-- говорить иван дмитриев,-- выворачивать она где конь на голыш мостовая и расшибать башка на четыре часть.
       при это, как часто случаться, иван дмитриев пугать барич прямой и грубый предложение.
       -- перекидываться бы вы словечко с аким-кучер. пообещать вольный да рублишко с тысяча! он бы тогда бабушка-то как-нибудь растрепывать по москва.
       -- что ты! что ты! -- замахать рука абрам.-- ты иной раз такой сказать, что дрожь брать... нешто этакий дело возможный?!
       -- а что же? вы в этот быть неповинный. он все на себя принимать. да и ни у кто и догадка не быть. сказать -- лошадь разбивать; а аким болтать не становиться, что магарыч от вы получать.
       абрам становиться доказывать дмитриев, что если он нанимать аким, то главный вина и грех пасть все-таки на он.
       -- да грех-то грех,-- рассуждать закоснелый холоп,-- я о грех не говорить! я собственно про закон говорить! закон, в случай догадка, дело быть до аким, а не до вы.
       -- бог с она! -- заключать абрам всякий такой беседа о бабушка.-- пускай жить и свой смерть умирать. лишь бы только они не вздумать я из послушник совсем монах делать.
       -- ну, это пустой. это, говорить вы, никто поделать не мочь. тогда мы к сам императрица подавать жалоба. я хоть сам в питер пешком пойти и ваш просьба государыня подавать. да это они и не посметь.
       под слово "они" и дмитриев, и абрам разуметь триумвират -- бабушка, кейнман и серапион; анна захаровна они исключать из число заговорщик против счастие абрам, так как барский барыня быть, в сущность, все на свет равно чуждый, что не касаться до ее мечтание о жених.
       подобный род беседа и даже спор между дядька-наставник и барич постепенно, незаметно для оба все-таки действовать на недоросль.
       абрам выезжать мало, почти не бывать в гость и не иметь сверстник, друг и товарищ для какой-либо забава и развлечение. бабушка всегда порхать один по знакомый и никогда не брать он с себя. абрам одеваться по мода, богато и изящно, но затаскивать свой дорогой кафтан, камзол и кружева преимущественно по девичий и передний.
       между обитатель большой дом у абрам тоже не быть сверстник, а быть один близкий человек -- гроза весь этот обитатель -- иван дмитриев, грубый, дерзкий, не давать спуск никто. единственный существо, к который иван дмитриев относиться и сердечно, и отчасти даже почтительно, быть молодой барин. остальной обитатель дом быть для он как бы существо низкий разбор. один он ненавидеть, другой он презирать, к третий относиться как к неодушевленный предмет и даже не разговаривать с они никогда, не отвечать на их вопрос.
       трудно быть решать: хороший ли человек, но изломанный судьба быть этот дворовый ромоданов, или злой и уже от природа с дурной наклонность. он, однако, уподобляться самый смирный лошадь, выпускать на воля без узда. самый заезженный кляча в этот случай начинать зря скакать, тыкаться в стена лоб и лягаться во весь сторона. иван дмитриев, который старый барыня спускать весь без исключение и который избаловывать свой потворство и поблажка, быть ленивый, грубый, неблагодарный и вдобавок совершенно недовольный свой судьба и свой положение. он быть крепостной, но жить и действовать как вольный, делать, что хотеть, не повиноваться никто и не иметь даже никакой определенный занятие в дом. в тот же время весь то, что мерещиться его честолюбие и что желаться он втайне, быть совершенно невозможный как крепостной. иметь свой деньги, получать по завещание от покойный барин, он давно мечтать сделаться купец, быть не ванька-холоп, а быть: "ваш степенство". но старый барыня ни за что на свет не хотеть отпускать он на воля.
       тайна странный положение дмитриев в дом, этот странный отношение между барыня и дворовый быть известный лишь они два и отчасти барский барыня анна захаровна. источник все теряться в темный история, случаться двадцать год назад вскоре после рождение на свет абрам и смерть молодой барыня, его мать. почти с тот время старый барин ромоданов особенно становиться любить и баловать дмитриев, включать он в свой завещание, оставлять он пятьсот рубль в личный распоряжение, но в тот же время, умирать (чего дмитриев не знать), строго-настрого заказывать жена ни за что не отпускать этот дмитриев на воля.
       -- болтать быть -- про что знать! -- сказать боярин.
       и старый заезженный конь без узда, т. е. крепостной холоп, распущенный, избалованный, ленивый, завистливый, раздражительный, быть в тягость все в дом и в тягость сам себя. только один абрам, по-видимому, любить, а в сущность, только привыкать к дмитриев, а лакей, со свой сторона, тоже, по-видимому, любить барич, а в сущность, считать он в будущее якорь спасение для свой честолюбивый замысел. барич, наследовать от бабушка, мочь он со время сделать вольная купец -- один почерк перо.
       беседа дмитриев с абрам, частый, долгий и откровенный до цинизм, иметь, по счастие, не слишком большой влияние на молодой барин; иначе он давно бы становиться негодяй. в сущность, дмитриев воспитывать барич -- и воспитывать. теперь молодой недоросль быть уже отчасти на нога, отчасти самостоятельный, и результат воспитание быть незамысловатый. все на свет сводиться к один правило: что богатый и родовитый барин должно быть все на свет -- трын-трава! и во все он должно быть -- море по колено!
       -- вырастать и жить в свой удовольствие! -- говаривать дмитриев.-- хотеть вы иван великий на сторона свертывать... ну и стараться. и глядеть -- свертывать.
       иван дмитриев быть смолоду красивый и большой любезник и ухаживатель за прекрасный пол и во двор, и в околоток. когда абрам быть еще только двенадцать год, дмитриев поверять уж он весь свой сердечный тайна, рассказывать свой любовный похождение, иногда ужасный, показывать он на улица, в церковь, на гуляние, иногда даже у себя, свой любезный и знакомить с они абрам. водить он еще ребенок с себя в гость к этот женщина и показывать он свой ребенок, приживать такой образ на сторона. и абрам еще не минуть полный шестнадцать год, когда он вдруг сделаться соперник учитель-лакей и, отвоевывать у дмитриев один уже пожилой его любезный, становиться сам ее возлюбить.
       дмитриев это очень понравиться!
       теперь роль перемениться: абрам становиться дон-жуан первый рука и постоянно поверять свой сердечный тайна дмитриев, и лакей с удовольствие исполнять роль лепорелло.
       все это быть известный лебяжьевой; но до она главный образ касаться содержать в порядок и чистота не сердце и душа барич, а его белье, его платье и его горница.
       до бабушка не касаться ни то, ни другой. кроме дядька дмитриев и барский барыня, быть еще два лицо, входить по обязанность в соприкосновение с душа и разум молодой барин.
       это быть два учитель -- немец кейнман и дьячок с остоженка с такой мудреный фамилия, что никто в дом не мочь она запоминать.
       первый -- пол-учитель, полудоктор, усердный лечить и услаждать беседа марья абрамовна, нежели учить барич. дмитриев давно уже убеждать питомец, что отношение немец с его бабушка -- дело нечистый. дмитриев знать, что это вздор и клевета, но считать нужный и выгодный вселять в абрам неприязнь и к учитель и к бабушка. дьячок с букварь, псалтырь, с указка и с книжка, один грязный и глупо другой, сильно зашибать, очень любить "монах", как называть он косушка вино и часто являться он к барин на урок в такой вид, что лыко не вязать и, сидеть за стол, кивать нос, пьяно и глупо хихикать без причина или вдруг приниматься горько плакать. во всякий случай, он служить для абрам неисчерпаемый источник для всякий грубый шутка, потеха и затея.
       теперь уже, одолевать давно букварь и уметь кой-как писать и читать, абрам заниматься разный наука с кейнман. название наука быть разный, и некоторые очень мудреный, но всякий урок раз два в неделя поселять в ученик познание, касаться исключительно или география прибалтийский край и отчасти финляндия, или же познание в анатомия и в фармакология. абрам знать наизусть весь город и городок около рига, митава и ревель, отечество кейнман, и знать отлично, где у человек печень, сердце, какой разница между артерия и вена.
      
    XXV
      
       когда уля являться на двор дом ромоданова с василий васильич на рука, абрам услыхать и увидать в окошко тот переполох, который наделать девушка, являться с беглец.
       -- васька находить! -- выговаривать иван дмитриев.-- ну, и слава ты, господи! повесить бы я он, проклятый, вместе с ваш бабушка на один сук! что из он шум быть! вы чего это?!
       иван дмитриев выговаривать этот слово с некоторый удивление, так как барич, ухватываться за подоконник, пытливый, внимательно глядеть на девушка, который нести через двор кот. наконец он быстро вскакивать на подоконник, отворять форточка и высовывать голова.
       -- чего вы? что вы? -- повторять иван дмитриев.
       -- да, она! она! -- вскричать абрам.-- ей-богу, она!
       дядька-наставник, конечно, в секунда соображать, в что дело.
       -- вона, и васька находить один из ваш!
       -- нет, иван. это совсем другой дело. это тот самый девушка, про который я ты говорить столько раз; тот, что от я бегать. она, она! -- с особенный оживление повторять абрам.
       -- форточка-то запирать. мороз. простуживаться оба зря. ишь ведь вы как встрепенуться! -- усмехаться иван дмитриев.
       -- да ведь я она много месяц не видать! думать, из москва уезжать. ну, теперь, шалить,-- не пропадать, с глаз не спускать. побежать туда.
       и абрам заметаться по горница иван дмитриев, отыскивать шляпа.
       -- сказать на милость! -- выговаривать дмитриев уже с некоторый удивление,-- вот что значить, когда сразу что не даваться, сейчас много захватывать. не бегать она от вы, действовать, как наш сенной, так небось вы бы теперь не забегать так.
       -- нет, нет, иван, это совсем другой дело! побежать туда.
       и абрам находить свой шляпа, забывать она надевать на голова и, держать в рука, выходить и побежать через двор. уля быть уже у барыня. абрам быть готовый прямо тотчас ворваться туда и повидать тот единственный девушка, который не даваться он, как кладь, в рука и в который, вследствие именно этот причина, он и быть отчасти влюбленный,-- быть мочь, в первый раз в жизнь.
       однако на порог комната бабушка барич вдруг останавливаться.
       уля, видеть он близко и говорить с он только два раз, знать он в лицо и даже однажды, изменять себя, ясно доказывать, что тоже неравнодушный к он. но кто такой этот молодой барин -- она, быть мочь, не знать. абрам соображать, что девушка, нечаянно, вдруг увидеть он в комната барыня, который она приносить кот, не суметь себя сдерживать. от нечаянность мочь что-нибудь случаться, а бабушка, пожалуй, увидеть, замечать, догадываться. особенно дурной из этот ничто не мочь быть, но все-таки хорошо действовать осторожно.
       абрам постоять у дверь и отходить. выходить в парадный комната, он становиться ходить взад и вперед даже с некоторый волнение и начинать прислушиваться, присматриваться и караулить, когда девушка, сдавать кот и получать вознаграждение, снова пойти через двор. он решаться бросаться за она вслед и на этот раз уже более не выпускать из рука.
       -- хоть двадцать верста приходиться пешком идти, а доходить до она дом, узнавать, кто она и где скрываться. шалить, голубушка! проморить я чуть не год!
       долго абрам ходить взад и вперед по комната, все прислушиваться и выглядывать в окно. но никто не выходить с подъезд, и о девушка, приносить кот, не быть ни слух ни дух. наконец барич не вытерпеть и пойти к анна захаровна.
       -- кто это васька приносить? -- выговаривать он.
       лебяжьева поглядеть в лицо юноша и покачать голова.
       -- и как это вы, абрам петрович, кричать этак! услышать бабушка, задавать она вы -- васька!..
       -- ну, голубушка, виноватый. ну вася, василий васильевич. приносить-то кто он?
       -- приносить девица какой-то.
       -- ну а теперь где?
       -- да лежать на свой кресло и спать небось.
       -- да не васька,-- черт с он! я про девушка спрашивать. она где?
       -- а она у мы оставлять. я уже она и горница указывать.
       -- как у мы! -- восклицать абрам.
       -- да так, у мы. она марья абрамовна обласкивать и купить хотеть.
       -- что вы! анна захаровна! голубушка! что вы!
       и абрам вдруг полезть обниматься с анна захаровна.
       -- ах вы горячка, горячка! -- закачивать голова анна захаровна.-- когда это у вы пройти? в монастырь собираться, а сам не мочь пропускать ни единый, что называться, наш сестра. чуть юбка какой увидеть, сейчас и запрыгать.
       -- да верно ли это, анна захаровна? верно ли, что бабушка ее покупать?
       -- верно, верно.
       -- и она у мы оставаться?
       -- в горница сидеть, говорить вы. сам отводить. так и оставаться у мы. да вы-то, греховодник, прощать господи, вы-то она откуда знать? знать она? ась-ко?..
       абрам несколько приходить в себя, соображать, что поступать не совсем осторожно, и прикидываться очень искусно.
       -- вестимо не знать. а так! больно это все я чудно показываться, оттого я и прибегать спрашивать. на черт я -- оставаться она, купить она или прогнать. а собственно чудно! -- приносить васька девка, а бабушка ее покупать. все причуда!..
       -- опять вы говорить: васька! быть вы когда-нибудь от бабушка!..
       но абрам уже не слушать анна захаровна. он выскочить в коридор с цель тотчас разыскивать в лабиринт комната большой палата бабушка тот горница, в который сидеть теперь этот клад, давно не даваться он в рука.
       первый фигура, попадаться он навстречу, быть тронька.
       -- эй! ты! бесенок! -- останавливать ее абрам.-- в какой горница помещать тот, что приносить васька?
       -- а в тот самый, где надысь савельич помирать.
       -- вон как! -- выговаривать абрам весело.-- никто в она жить не хотеть, так она помещать. она савельич не знавать, становиться быть, и бояться не мочь!
       и абрам весело, чуть не подпрыгивать, бросаться на другой половина большой дом, прямо в тот горница, где за месяц перед то жить и умирать старик дворовый, который человек все считать немножко колдун, так что после его смерть никто не соглашаться идти жить в его горница, несмотря на то что она быть один из хороший.
       когда абрам увидеть дверь этот горница слегка приотворять и из она скользить в темный коридор луч золотистый свет, то у недоросль, привыкать к постоянный похождение такой род, вдруг слегка застучать сердце сильно. он приостанавливаться, переводить дух и храбро двинуться к дверь. через секунда он быть на порог горница, где, опускать голова на рука, сидеть уля.
      
    XXVI
      
       абрам, несмотря на свой обычный дерзость, долго простаивать не шевелиться на порог и глядеть на опускать русый головка ули. он не знать, как подходить, что сказать, чтобы сразу не очень испугать этот девушка, единственный из все он знакомый или они видеть в москва, который молча и боязливо, но все-таки упорно отстаивать себя давно от его любезность и преследование, и притом совершенно особенно, на свой лад. она защищаться от абрам, как казаться он, именно этот молчание, этот кротость и этот спокойствие в лицо и во все ее существо. только раз, давно уже то назад, на святой, когда он вдруг подходить к она в церковь, взять она врасплох и похристосоваться с она, то она весь вспыхивать, и глаз ее, подымать на он, засиять особенный свет, который выдавать ее душевный тайна.
       абрам долго простаивать бы в нерешительность, но шум в коридор заставлять он переступать порог и притворять дверь. уля очнуться, подымать голова, увидать молодой человек, вскрикивать и замирать...
       абрам что-то выговаривать и сделать два шаг вперед, но уля ничто не расслышать, не понимать. она не двинуться, а будто застыть на место и только взмахивать на он рука, будто отчаянно, судорожно хотеть защищать себя от страшный привидение, от который не иметь сила бежать.
       -- вы... здесь!.. вы в этот дом! -- прошептать она наконец.-- вы внучка марья абрамовна или другой?.. кто вы?
       -- да-с. я ее внук... я думать, вы это знать!.. теперь я не удивляться, что вы от я так бегать... вы думать, что я... так... барчонок какой-нибудь... московский.
       абрам выговаривать это самодовольный и, приблизиться, садиться около ули; но девушка тотчас вскакивать и отходить к окно, пугливо озираться на он. она все еще не мочь вполне приходить в себя, что около она, в один с она горница, глаз на глаз очутиться вдруг тот самый красавец барин, который она уже год лелеять в свой тайный мечта.
       -- что же вы от я бегать? чего вы бояться? я приходить только расспрашивать вы, как вы находить васька и правда ли, что бабушка вы покупать?
       а горячий мысль ули быть уже далеко. она думать: "она я купить!.. умирать... он ее наследник! он один! я он быть!! да, он быть! что захотеть, то и быть делать!"
       и личико ули из удивлять, поражать нечаянность, становиться вдруг грустный и сумрачный. она становиться грустно и обидно! какой пропасть сразу ложиться между она и это "милый" ее сон и греза! чрез день-два она быть крепостной его бабушка и его сам.
       -- неужели вы не знать, что я ромоданов? абрам ромоданов?! -- с удивление спрашивать юноша.-- я весь столица знать. ведь вы прикидываться? ей-богу!
       -- зачем же я быть прикидываться? -- кротко удивляться уля, в свой очередь.-- я никто про вы не спрашивать... никто не говорить.
       -- вы, однако, видеть раз, как я с бабушка проехать мимо в карета!
       -- да, помнить... но... я об это не думать. видеть, но не подумать.
       наступать молчание, но абрам тотчас прерывать его вопрос:
       -- сказать, у вы быть... ну жених, что ли? любезный? ну, кто-нибудь, кто вы любить? быть? говорить правда!
       -- жених нет, а милый человек, любезный, хороший, дорогой, золотой...
       -- быть?
       -- быть! -- тихо шепнуть уля, опускать глаз.
       -- кто он? говорить!
       -- что же спрашивать? зачем спрашивать? -- как-то грустно отзываться девушка.
       -- я знать хотеть. я надо... надо знать...
       уля молчать и не шевелиться, но, когда абрам вставать и двинуться к она, она вдруг встрепенуться весь и боязливо глянуть на он.
       -- говорить, кто ваш дорога, золотой; не сказать, тотчас я вы поймать и зацеловывать,-- дерзко выговаривать абрам, подходить к девушка.
       уля вспыхивать и отодвигаться быстро в сторона. абрам в секунда настигать она, в один прыжок, и крепко обхватить.
       смущенный и трепетный, привлекать он она к себя и целовать ее пунцовый испуганный лицо.
       -- ты ведь я любить,-- через минута выговаривать абрам.-- я твой дорогой и золотой, я это знать. зачем же ты от я укрываться, бегать?
       -- на весь воля божий! вот не убегать. прямо на вы судьба наводить. и что быть теперь?!
       -- что я захотеть, то и быть! так ведь?
       уля молчать и думать: "разумеется!"
       она уметь избегать он издали, как и воробей уметь укрываться в чаща ветвь от кружить в высь ястреб. но, раз попадать в его коготь, что польза порываться?
       уля быть так поражать этот неожиданный встреча в дом богатый барыня. горячий ласка, первый в жизнь получать девушка, так смущать она душа и разум, что она с труд мочь держаться на нога.
       -- уходить!..-- шепнуть она, окончательно терять сила от его новый, неожиданный поцелуй, от его лицо, гореть у ее лицо.
       -- сейчас! уходить! но вечер я быть у ты. чур, не запирать дверь!
       -- уходить!
       -- не запираться?
       -- не знать...
       -- не отвечать так. говорить правда.
       -- ей-богу, ей-богу, не знать,-- прошептать уля.-- мочь быть, запирать... мочь быть, не... не знать, ей-богу! как господь на душа полагать.
       -- запираться -- все конец. я завтра на ты глядеть не становиться. помнить!
       -- как хотеть. ваш воля.
       -- что "как хотеть".
       -- не глядеть...
       -- так, становиться быть, запираться от я.
       уля молчать упорно, закрывать лицо свой и опускать голова, как виновный.
       -- да отвечать же я!
       -- отвечать! что тут отвечать! нечего отвечать! -- вдруг резко вымолвить уля с оттенок горечь.-- вы сам знать, весь знать! на вы господь я наводить... ну и пускай! пропадать все... что я мочь сделать? я бы и рад... да что я мочь сделать?..
       -- как ты чудно говорить? -- изумляться абрам,-- подумать, ты жаловаться! подумать, ты уже мой крепостной и не сметь я перечить, не сметь ослушиваться... так я, милый, не хотеть... этак уж я сам не хотеть! я думать, что ты я любить, по свой воля быть поступать!
       -- ах! вы не понимать... не понимать!
       -- что? сказать!..
       -- ах, я и сам не знать... я себя жалко... пропадать я так, задаром, как другой пропадать... я думать, мой судьба другой быть! но пускай... пускай! на весь воля божий!
       -- ты не пропадать... я ты быть любить и всегда, всегда... весь мой жизнь. умирать бабушка, ты становиться мой жена.
       -- полнота! зачем пустой говорить? зачем лгать?.. я не малолетняя... я знать все, что быть вперед... много горе быть. ну и пускай быть!
       уля смолкать, наклоняться над кресло, где сидеть абрам, как бы против воля обхватить его голова рука и хотеть поцеловать, но не сметь от охватывать ее стыд и только прижиматься щека к его голова.
       -- вечер я быть,-- шепнуть абрам.-- чур! не запираться.
       -- нет! нет...
       -- не запирать?
       -- запирать. запирать...
       -- да ведь ты же говорить... пускай... воля божий!
       -- ах, дорогой мой, давать одумываться!.. все это так, вдруг... одумываться -- и тогда что хотеть. хоть топиться приказывать... уходить!!
       и уля оставаться один в свой горница, грустный и задумчивый.
      
    XXVII
      
       на другой день утро уля, являться к марья абрамовна на служба, т.е. сидеть около толстой васька, быть поражать новость. она находить в комната у барыня абрам, и старуха разъяснять внук подробно, что именно он должный отвечать преосвященный на весь вопрос, который тот мочь сделать. оказываться, что марья абрамовна посылать внук к архиерей, чтобы являться лично и изустно передавать он о свой желание поступать в монастырь.
       новость, что молодой человек поступать в монастырь, так поражать уля, что она тут же ахнуть и всплескивать рука.
       марья абрамовна крайне рассердиться на новый служанка, который собираться покупать.
       -- чего ты кричать?! да и не твой этот дело! -- восклицать барыня.-- мало ли какой разговор я при ты быть вести! ты должный стараться не слушать! а коли слышать, то делать вид, что не знать и не понимать ничто.
       уля почти не слыхать выговор. едва только молодой барин выходить от бабушка, уля воспользоваться первый предлог, чтобы уходить тоже и узнавать от абрам объяснение весь слышать. но она нигде не находить он. молодой барин, который уже подавать карета, быть у дядька во флигель.
       уля постоять минута на парадный лестница и, не знать обычай дома, не знать то, что абрам не мочь уезжать, не прощаться с бабушка, воображать себя, что он тотчас уезжать. а она хотеть во что бы то ни становиться переговаривать с он, спрашивать, что значить этот ужасный, непонятный новость.
       "он? в монастырь?! да ведь это бог весть что!.." -- повторять уля мысленно.
       и вдруг, в этот кроткий, стыдливый и робкий девушка являться она сам незнакомый, внезапный решимость. она сходить с крыльцо, перебежать двор, разыскивать помещение дядька и являться на порог горница иван дмитриев, как если б уже сто раз бывать там.
       и барин и дядька изумляться ее появление. уля, едва переводить дыхание, закидывать абрам вопрос об ужасный для она новость.
       "совсем бесстыжий! или безумный!" -- решать про себя дмитриев, разглядеть внимательно отчаянно решительный фигура ули. дядька, знаток прекрасный пол, не догадываться о то, что происходить на душа этот девушка.
       узнавать от абрам и от дмитриев, что дело поступление в монастырь вовсе не так ужасно, как она думать, да, пожалуй, еще и не состояться, уля вздыхать, проводить рука по глаз и по лицо свой и вдруг будто просыпаться, будто очнуться от глубокий сон. и в тот же секунда она вспыхивать, смущаться и бросаться вон из горница дмитриев.
       -- шальной! -- проводить она лакей-дядька.
       чрез полчаса абрам съезжать со двор, провожать дворня. лицо его быть насмешливо-веселый.
       лихой конь ромоданова быстро домчать карета до кремль и чудово монастырь, где жить амвросий, и чрез несколько минута абрам уже входить в просторный келья, где всегда работать архиерей.
       преосвященный амвросий, архиепископ московский и калужский, быть человек уже за шестьдесят год, но казаться гораздо молодой. черта лицо его быть неправильный; чересчур толстый нос портить он, но живой и умный глаз, немного хитрый взгляд оживлять этот лицо.
       амвросий быть южный происхождение. отец его, род валлах, степан зертиш, быть взять в конец предыдущий столетие гетман мазепа как переводчик с греческий и турецкий язык.
       в 1708 год в октябрь, в бытность степан зертиша в нежин, у он рождаться сын, называть андрей.
       скоро мальчик оставаться круглый сирота, и родной брат его мать, малороссийский дворянин происхождение, проживать в киев, выписывать он к себя. дядя этот, каменский, быть настоятель в киево-печерский лавра.
       мальчик, отличаться бойкий способность, быть помещать дядя в киевский академия, затем отправляться в лев, где два год учиться еще и узнавать польский и латинский язык. знакомство с польский язык давать он возможность прочитывать много сочинение в перевод с европейский язык.
       уже год двадцать восемь андрей зертиш вернуться снова в киев, быть усыновлять свой дядя и под имя зертиша-каменское отправляться в петербург. здесь он быть сделать тотчас учитель семинария при александро-невский монастырь. когда он минуть тридцать год, он решаться исполнять давнишний желание -- постригаться в монах. с этот просьба обращаться он к человек, который наиболее любить и уважать,-- к феофан прокопович.
       но умный старец целый год, несмотря на весь просьба, не дозволять молодой андрей поступать в монах. видеть, что никакой довод не действовать на молодой человек, феофан прокопович давать он прочитывать книга "похвала супружество", который должный быть убеждать молодой андрей, что житейский море и мирской жизнь гораздо привлекательный и легко, нежели монашеский.
       но образованный, умный и втайне честолюбивый молодой человек упорно стоять на свой. он мечтать не о то, как трудно служить и угождать бог, а о то, что легко надевать митра, нежели генеральский шляпа. честолюбие двигать они, и рассудок заставлять предпочитать поприще духовный всякий иной поприще.
       в 1739 год андрей зертиш постригаться в монах под имя амвросий. спустя девять год, в царствование императрица елизавета, он уже сделаться архимандрит воскресенский монастырь, именовать новый иерусалим, и в тот же время становиться член синод, пользоваться покровительство императрица, который быть лично известный. еще через пять год он быть уже епископ. перед самый смерть императрица переводить он на епархия близ москва -- крутицкая и можайский. и наконец, год за три перед сие, амвросий быть назначать императрица екатерина архиепископ московский.
       повод к покровительство со сторона царствующий императрица быть сочинение амвросий, из который самый известный иметь большой успех в оба столица. оно называться: "рассуждение против афеист и натуралист".
       амвросий, как человек умный и просвещенный, к то же очень начитать, знать теперь хорошо пять или шесть язык,-- вести жизнь очень строгий и простой и много работать. помимо управление самый важный в россия епархия, он постоянно работать, читать, переводить, писать и издавать в свет и свой труд, и сочинение другой лицо. между прочее, он издавать сочинение феофан прокопович. некоторые из этот издание амвросий печатать за граница в геттинген, и поэтому он переписываться со многий немецкий ученый.
       наконец, кроме постоянный, срочный занятие, он уже несколько год работать над огромный труд. это быть парафрастический перевод псалтырь с еврейский язык на русский.
       у амвросий быть еще и другой работа, другой особенный страсть. он любить строить. он часто говорить о то, что он следовать быть не монах, а архитектор. быть в новый иерусалим, он на свой собственный счет кончать дело никон, т.е. достраивать главный храм. когда он быть назначать в новый иерусалим, то монастырь находиться в самый жалкий вид: все валиться, все падать. еще немного, и забросить монастырь мочь бы превращаться в куча развалины и переставать существовать. когда же амвросий покидать новый иерусалим, то монастырь нельзя быть узнавать, и если много деньги присылать он на постройка императрица, то, мочь быть, еще много полагать он на монастырь свой собственный.
       переводить из новый иерусалим на епархия крутицкая, амвросий и здесь снова приниматься за архитекторство. наконец, сделаться московский преосвященный, он за свой счет заниматься украшение внутренность чудово монастырь, где жить. в тот же время он выхлопатывать себя позволение у императрица заниматься обновление приходить в ветхость кремлевский собор и, благодаря его страсть строить, благовещенский собор в кремль быть возобновлять заново, и амвросий мечтать точно так же восстанавливать весь остальной.
       несмотря на свой разнообразный занятие, преосвященный много выезжать, любить бывать в общество и охотно принимать у себя человек весь класс. всякий, иметь до он дело, иметь и легкий доступ. единственный исключение составлять духовенство, который амвросий держать в ежовый руковица и часто относиться к он со строгость, доходить до жестокость. и насколько московский общество, сановник и барыня любить преосвященный, настолько же духовенство ненавидеть свой "владыка-полутурка". строгость амвросий объяснять именно то, что он -- полухохол, полуваллах, проводить полжизни за граница и на юг, не знать близко положение, нрав и условие жизнь российский духовенство. он хотеть упрямо и резко, сразу, как фокус, поставлять весь на тот нога, на какой видеть католический духовенство в галиция. со вступление амвросий в московский епархия начинаться тотчас упорный, отчаянный и жестокий, даже бесчеловечный борьба с вековой и корить обычай и нрав весь духовная иерархия, он подведомственный.
       в тот день, когда молодой и богатый барич ромоданов являться у подъезд чудово монастырь и велеть о себя докладывать преосвященный, у амвросий сидеть монах крошечный рост, весь седенький и сморщенный, как старый гриб. это быть его родной брат, старец никон, который при протекция амвросий быть теперь архимандрит тот же новый иерусалим. никон приезжать на побывка к владыка-брат, который обожать, за новый указание в общий для они и близкий дело -- борьба с монастырский распущенность.
       амвросий принимать барич тотчас и, обласкивать, усадить.
       -- вот оно и кстати,-- выговаривать он.-- вот ты, сударь, и твой начальство налицо.-- и, обратиться к никон, преосвященный объяснять, что молодой ромоданов проситься в послушник в новый иерусалим. абрам, конечно, разумно смолчать, но весь фигура его, щегольской наряд, молодой и веселый лицо, с немного дерзкий выражение избалованный барчонок,-- весь так противоречить намерение "служить господь бог", что маленький сморщенный никон, оглядывать барич, решительно мотнуть голова.
       -- нет! уж спасибо,-- гнуслявый пробурчать он.-- мы такой в пустыня не треба. с картинка срываться! этакий весь мой инок голова свертеть, альбо споить к круг, коли богатый. нет, братец-владыко, увольнять.
       амвросий едва заметно улыбаться.
       -- так не желать ромоданов в иерусалим?
       -- ни, ни, нехай хлопец в москва клокчет да на твой око бог молиться. а у я не рука он быть.
       -- ну, становиться быть, в донской... к антоний...-- обращаться амвросий к барич.
       -- как приказывать! -- весело и бойко проговаривать абрам, играть свой красивый шляпа, лежать на его колено.
       преосвященный приглядываться, молча и пристально, к барич, вздыхать как-то странно, будто позавидовать молодой юноша богач и отпускать со слово:
       -- мой усердный поклон бабушка... так, когда угодно, я сказать антоний...
       и абрам, выходить из келия, быстро сбегать по лестница на подъезд.
       "спасибо, этот сморчок я не захотеть к себя,-- думать он.-- а то бы в новый иерусалим... не ближний свет! шутка сказать! а донской все-таки под город".
      
    XXVIII
      
       на введенский гора, в один из горница большой каменный флигель, прилегать к еще больший казенный здание огромный размер, сидеть за свой письменный стол доктор шафонский, директор военный госпиталь.
       около он, на подача рука, лежать в беспорядок кипа разный книга иностранный печать. шафонский вообще много работать, но за последний день более, чем когда-либо.
       уже много два неделя он находиться в тревожный состояние. в его госпиталь восходить болезнь, не поддаваться никакой лечение. весь заболевать умирать.
       доктор и директор госпиталь быть человек умный, начитать, не только медик, но еще ученый, человек крайне образовывать по свой время. его, доктор, уже давно интересовать тот болезнь, который быть на южнорусский граница и опустошать молдавия и валахия. прислушиваться, приглядываться к то, что делать чума на далекий окраина, шафонский не раз приходить на ум, что, пожалуй, этот болезнь мочь переходить и на север, пробираться в россия, в самый сердце ее, вместе с возвращаться на родина солдат.
       еще в тот день, когда чума оказываться на граница россия, шафонский уже доискиваться, собирать сведение о характер этот страшный болезнь и о тот, в какой вид проявляться она за сто год перед то, в царствование алексей михайлович. сведение, конечно, собирать он мало. в тот документ, который попадаться он в рука, говориться только, что "господь бог прогневаться на русский земля, что "за грех наш помирать многий человек скорый смерть". сведение этот быть важный для доктор и ученый только то, что они ясно доказывать неослабный сила чума, как в жаркий страна, так и среди русский мороз.
       затем шафонский следить с тайный страх человек образованный за приближение незваный гостья. гостья этот, в вид какой-то таинственный и безжалостный ведьма, двигаться все близко и близко и быть уже наконец в малороссия. действительно, она двигаться на москва точь-в-точь так же, как недавно тащиться и притаскиваться в москва старый бабушка, который подсаживать к себя в сани ивашка.
       еще осень шафонский счесть свой долг предупреждать московский власть об опасность. он говорить о чума постоянно со весь, начинать от полуживой салтыков и кончать мелкий чиновник. но москвич -- и знатный, и незнатный, образованный и полуграмотный -- одинаково относиться к слово доктор со смех, шутка, прибаутка, и шафонский в два месяц чуть не прослывать за шут или за человек, который помешаться на чума.
       -- к мы-то, в москва, чума прийти!..-- отвечать он.
       наконец, однажды, случаться самый простой вещь: умирать приезжий из армия офицер, останавливаться в лефортово.
       шафонский мельком узнавать от кто-то о смерть офицер -- быстрый и странный. другой не обращать бы на этот факт никакой внимание, но шафонский, получать известие, тотчас поехать в лефортово на квартира офицер, расспрашивать фельдшер, мрачно насупливаться после расспрос и взять к себя в госпиталь захворать денщик.
       денщик вскоре умирать, но после он заболевать другой, и пойти очередь.
       шафонский с утро до вечер не отходить от больной, лечить, возиться с они на весь лад, доставать из разный место, где только мочь, книга за книга, зарываться в этот книга, бегать от книга к больной, от больной опять к книга, ни о что не говорить ни с кто и только изредка отвечать как будто сам себя, как будто на какой-то вопрос:
       -- да, да...
       сказать вслух, хотя бы даже сам себя страшный слово чума, он, однако, долго не решаться.
       наконец, когда уже десятый человек, заболевать после денщик, умирать в госпиталь в течение несколько час, шафонский вдруг, как будто решаться на самоубийство, бросаться стремглав к генерал-губернатор.
       салтыков выслушивать доклад, вытаращивать глаз, понюхать табак из табакерка и ничто не сказать. но шафонский замечать, что как ни дряхлый сановник, а все-таки понимать, о что докладывать директор госпиталь.
       и вдруг он увидеть в глаз и на лицо генерал-губернатор такой выражение, что сам смущаться. если бы он сделать на база генерал-губернатор какой-нибудь большой скандал, что-нибудь в высокий степень неприличный, то салтыков посмотреть бы на он именно так.
       глаз старик сановник говорить доктор:
       "ну, батинька, этакий штука я от ты не ожидать".
       присутствующий ожидать, что генерал-губернатор велеть этот нахал и выскочка выводить вон.
       действительно, этот доклад не поводить ни к что. салтыков относиться к заявление директор госпиталь, как к поступок дурашный человек, выскочка, который кидаться болтать зря, как какой-нибудь старый баба-сплетница.
       "ошалевать он, что ли?! или крестик захотеться?" -- если не говорить, то думать салтыков.
       весело хохотать в этот день адъютант фельдмаршал, рассказывать и вспоминать, какой колено отмачивать директор госпиталь.
       -- каково это?..-- рассказывать они знакомый.-- приезжать да при мы и хлоп этакий новость!.. в госпиталь у он, видеть, чума!..
       многие смеяться до слеза.
       быть мочь, если бы не старый развалина салтыков, другой сановник москва поверять бы известие хоть наполовину.
       но появляться добрый гений, хороший человек, все любимый, теплый человек, общий приятель -- доктор риндер, который хохотать более все над шафонский и свой неподдельный, веселый смех успокаивать весь, даже самый боязливый.
       шафонский сидеть много у себя, на введенский гора, с свой книга. риндер, наоборот, уже год с двадцать ни один книга в рука не взять, зато сидеть, с утро до вечер, у разный вельможа и в особенность у разный старый барыня. он быть вхожий во весь дом москва, во весь палата. везде быть свой человек, везде "голубчик, батюшка -- густав карлыч", везде пророк и вещатель.
       много народ уморить он из свой приятельница, но делать это как-то так мягко, хорошо, ласково, сердечно, что и сердиться нельзя быть. умирать, обставлять его микстура, как-то всегда удивительно сладко улыбаться благодетель густав карлыч и до последний минута верить, что он спасать. и разве только с тот свет мочь обращаться к риндер с укор:
       -- ах, мошенник! надувать ведь... уморить...
       покуда шафонский волноваться, мучиться и как ученый, и как доктор, и, наконец, как гражданин, риндер летать из дом в дом, из палата в палата, обедать, завтракать, играть в карта, в колечко, в бирюлька, чуть не танцевать.
       если бы кто-нибудь другой из доктор первый произносить слово "чума" в москва, то, быть мочь, риндер и призадумываться бы, но этот страшный гостья оказываться так невежливый, что объявляться прежде все шафонский. и это быть достаточно, чтобы риндер не захотеть признавать ее право на существование в столица.
       борьба два враг доктор, русский и немец, быть не равный. помимо они разный образ жизнь, их характер, помимо то, что риндер все быть приятель, а шафонский, сидеть вечно на введенский гора, никто не знать, быть и другой причина. шафонский быть только директор больница, а риндер быть штадт-физикус и главный член контора государственный медицинский коллегия.
       риндер быть, становиться быть, сам сановник, важный птица, и наконец, что важный все, риндер быть немец, а шафонский только русский.
       проходить три неделя после смерть денщик, привозить из лефортово. в госпиталь введенский гора все заболевать и умирать один за другой солдат, сторож и рабочий. и однажды шафонский, сознавать ясно, какой буря он подымать, ожидать, что, быть мочь, он сам себя сламывать шея и потерять место директор, садиться за письменный стол и написать следующий осторожный рапорт в контора медицинский коллегия, где председать его личный враг -- риндер.
       "московский генеральный госпиталь контора небезызвестный, что из находиться при тот госпиталь надзиратель и работник, и их жена и ребенок, жить в казенный госпитальный на введенский гора покой, помра приключаться они жестокий горячка, минувший ноябрь с 18, по сей число, человек до десять, из кой, по усмотрение состоять при поминать госпиталь медицинский чин, некоторые оказываться в сумнительство к заразительный болезнь: то ради государственный медицинский коллегия контора московский генеральный госпиталь контора, сей представлять, требовать, дабы оный контора благоволить состоять в москва доктор, собирать общий от тот контора присутствие, находиться в здешний госпиталь больной, то же надзиратель и работник и прочий чин, и их жена и ребенок, одержимый болезнь, неотменно сей число освидетельствовать, и что по тот общий свидетельство оказываться, учинять, к сохранение высокий она императорский величество интерес и общенародный польза, к предосторожность рассмотрение, и какой рассмотрение в то последовать, госпитальный контора давать наставление.
    афанасий шафонский".
      
    XXIX
      
       6 тот же день, в сумерки, на двор госпиталь выезжать карета, и появляться из она сам риндер.
       шафонский встречать неожиданный гость и внутренне обрадоваться его появление.
       "пускай сам посмотреть!-- подумать она.-- дело очевидно, доказательство налицо".
       риндер подниматься по лестница, обходить почти весь госпиталь, осматривать вновь заболевать, и мрачный, озлобленный лицо его проясниваться. но выражение гнев смениться выражение глубокий презрение. он становиться расспрашивать шафонский о смертный случай, о характер болезнь и все улыбаться. его улыбка говорить красноречиво: "ах ты дрянь этакий, выскочка!.."
       сначала шафонский убедительно и с жар объяснять и доказывать господин штадт-фиаикус, что нет никакой сомнение в существование страшный болезнь в стена госпиталь, но затем, после целый ряд колкость и насмешка со сторона свой враг, он не выдерживать и становиться говорить резко.
       -- который же у вы, мой любезный сотоварищ,-- сказать риндер,-- почитаться самый чумный... первосортный? показывать я он.
       -- да любой. они теперь пять человек.
       и шафонский проводить риндер в один палата.
       -- ну, вот вы и первый -- медведев. вчера заболевать. вот вы старик.
       риндер осматривать старик презрительно и становиться доказывать шафонский, что это совсем иной болезнь и последствие дурной поведение.
       -- да ведь он семьдесят год! -- восклицать шафонский,-- да, наконец, я он знать три год, а вы он в первый раз видеть...
       -- на он, господин сотоварищ,-- язвительный выговаривать риндер,-- даже самый простой признак этот болезнь, вы накликивать на мы, грешный, нету.
       -- что вы угодно? пятно? изволить... пожаловать... вы уж он видеть... пожаловать...-- уже громко, резко, вне себя говорить шафонский.
       и он поводить риндер в другой горница. на постель лежать человек средний год, в забытье.
       -- иван! подниматься... садиться!-- сказать шафонский.-- аврамов! -- продолжать он,-- слышать что? садиться!
       но, нагибаться близко, доктор увидать, что больной в полный забытье.
       -- вот-с! -- восклицать шафонский,-- час то назад еще он быть в память, а теперь, видеть?!
       и доктор позвать два солдат, велеть повертывать больной, подымать белье на спина и указывать немец довольно большой темно-багровый пятно.
       -- хорошо-с этот? тоже, по-вашему, тот болезнь?
       ривдер поглядеть внимательно, потом еще презрительный сжинать свой тонкий губа и вымолвить, посмеиваться:
       -- это очень страшный болезнь... действительно очень редкий. она называться по-вашему, по-русски, пролежень.
       шафонский оторопеть, разводить рука и даже слегка рот разевать.
       -- ну, это, позволять вы замечать,-- выговаривать он после минута молчание,-- уж просто наглость!
       риндер вспыхивать. губа его, сжатый, раздвигаться и задрожать.
       -- да-е!-- вне себя кричать уже шафонский на весь госпиталь.-- это наглость, за который ваш брат, доктор, котда он так ошибаться или так соврать, гнать в шея!
       и шафонский, не помнить себя, подымать рука, как будто хотеть на дело показывать рейдер, что в данный случай следовать сделать.
       -- пролежень! когда человек заболевать третий день... пролежень! когда человек заболевать третий день... пролежани в три день!
       -- да ведь это вы говорить, что три день!..-- закричать тоже и риндер.
       -- да-с, я говорить. я еще никогда не лгать так, как лгать немецкий доктор.
       -- говорить, что это чума -- быть преступный ложь!..-- все много озлобляться, крикнуть риндер.
       -- да-е, да-с! чума, чума и чума! вот этот самый! -- указывать шафонский дрожать рука на больной.
       -- ну, так тогда какой-нибудь особенный, другой,-- зеленеть от злость, произносить риндер,-- другой, ваш российский или введенская... не моровой язва, а шафонский язва.
       -- нет-с, простой, настоящий, турецкий! а быть еще другой чума, еще плохо этот, и процветать в россия -- это вы!
       -- я?-- окрыситься риндер.
       -- да-с! вы! немец!
       и шафонский, махнуть рука, пойти вон из палата, не дожидаться то, чтобы врач-начальник собираться уезжать. но через несколько минута, в другой комната, шафонский опоминаться, вернуться назад, нагонять уже спускаться по лестница риндер и крикнуть:
       -- я требовать медицинский совет!.. я требовать, чтобы завтра же быть здесь совещание медик, какой вы угодно. и поглядеть, посметь ли они называть этот болезнь пролежень или иной прозвище.
       -- завтра же быть совет,-- отзываться риндер.-- и я сам желать, чтобы господин медик московский на консилиум определять: мочь ли доктор, принимать пролежень за чума, быть директор такой важный госпиталь.
       но шафонский, не слушать угроза, пускать он вслед, уже уходить к себя во флигель.
       риндер вне себя садиться в свой карета и долго повторять дорогой:
       -- Warte, mein lieber , я ты с твой чума вместе на дно морской спускать... ты у я, как возмутитель общественный спокойствие, уезжать куда-нибудь в оренбург, а то и далеко!..
       на другой день действительно собираться докторский совет в госпиталь, в число восемь человек. в этот совет входить выбирать риндер медик: один русский, один поляк и шесть немец.
       "славно подбирать!" -- подумать шафонский.
       но, видно, наличный больной говорить сам за себя. консилиум доктор постанавливать и написать следующий:
       "мнение докторский о появляться в московский госпиталь опасный болезнь.
       общий собрание находиться в москва господин доктор, из представлять описание от доктор шафонский болезнь с припадок, который болезнь оказываться в госпиталь, что на введенский гора, от который болезнь помирать человек тринадцать, утверждать: что оный болезнь должный почитаться за моровой язва. вследствие что, для предосторожность должно предприять всякий мера и предосторожность: 1) должно пресекать сообщение город с госпиталь. 2) в оный госпиталь оное госпиталь доктор должный всякий старание употреблять, чтобы оный болезнь там пресекать; а какой образ должно он, доктор, там поступать в рассуждение лечение, от мы наставление давать, тако ж по его ежедневный рапорт в контора и впредь сообщать быть наставление. 3) по оный доктор шафонский требование делать всякий исполнение и удовольствие. 22 декабрь 1770 год".
       подписываться доктор: эрасмус, шкиадан, кульман, мертенс, фон-аш, вениаминов, зибелин и ягелский.
       когда доктор разъехаться, шафонский прочитывать несколько раз этот бумага и чуть не подпрыгивать от радость, несмотря на свой всегдашний серьезность.
       он точно будто обрадоваться тот обстоятельство, что в его госпиталь быть действительно по заявление консилиум, никакой иной болезнь, как сам страшный гостья -- чума.
      
    XXX
      
       ивашка, ворочаться из церковь, где пропадать его мешок, не горевать о он, а, напротив, радостно рассуждать сам с себя насчет свой удача. он быть в восторг, что попадать в услужение к такой красавица барыня. часто случаться он, еще почти мальчуган, думать целый вечер, иногда целый ночь напролет о какой-нибудь деревенский молодица, глянуть на он лишний раз. один слово, ивашка быть мягкосердый и влюбчивый донельзя, но с тот пора, что он помнить себя, он ни раз не встречать -- ни у себя в деревня или в околодка, ни в город с тот пора, что приезжать,-- такой красавица, как этот барыня. ни раз ни один из они не околдовывать он так, как она.
       ивашка быть такой чудный малый, что соглашаться бы на то, что иной парень его деревня сразу бы и не понимать. он соглашаться бы с удовольствие служить без жалование у красавица барыня, нежели за большой жалование у какой-нибудь купец. но радость ивашка продолжаться недолго. когда он входить в дом барабин, барыня встречать он на крыльцо, спрашивать -- находить ли он свой мешок, а затем прибавлять:
       -- ведь ты голодный? так ступать в людской... ты накормить, а потом приходить, когда вернуться домой мой хозяин.
       ивашка отправляться в людской и с особенный усердие заниматься похлебка и каша, который поставлять он на стол добролицый, пожилой и по вид очень глупый кухарка дома -- пелагеюшка.
       кухарка тоже расспрашивать ивашка, кто он я откуда, и заканчивать вопрос слово:
       -- барыня павел мироновна из церковь-то приводить? она всегда у мы такой жалостливый к ваш брат... блаженный...
       ивашка обижаться.
       -- нешто я блаженный? чего ты это!..
       -- так кто же ты? нищий, что ли? побирушка?..
       -- нету... просто так, становиться быть, человек без место...
       -- тот-а-а-к...-- протягивать пелагеюшка,-- человек без место... чудно...
       ивашка давно уже хотеться расспрашивать кухарка о то, кто барыня -- замужний ли, вдова ли, но почему-то он быть стыдно и как-то страшно начинать этот разговор. он бояться, что глупый пелагеюшка смекать, догадываться о то, что копошиться у он на сердце относительно этот красавица барыня.
       но пелагеюшка не заставлять себя просить и сам, подходить к стол и опираться рука на кочерга, становиться перед ивашка и начинать сам он все выкладывать, что знать.
       ивашка скоро узнавать, что хозяйка -- дочь богатеть купец артамонов, замужем за его бывший приказчик и управитель, купец барабин, что барынька горький чаша пить от свой хозяин.
       -- тяжелый,-- говорить пелатеюшка, -- ах, тяжелый... беда... к он вблизь, паренек, лазать не след... бывать это, находить на он, как огонь какой гореть он. мы весь от он, что ни попадаться, ножик ли, топор ли убирать скоро, а то попадаться он на глаз, схватывать, да, то и глядеть, кто и укладывать... позапрошлый осень он этакий, как ты, паренек, который барыня тоже приводить сюда якобы блаженный, чуть не убивать... померещиться он что-то, ухватывать он он за кафтанишко, встряхивать, да и бултых в колодец...
       -- что ты! -- невольно вымолвить ивашка,-- да за что же?
       -- за что! говорить ты -- сам он не знать за что: так, горячий...
       -- ну, и что же? утопать тот?..
       -- нет, как можно... кабы утопать, то колодец испортить бы, а мы он по сю пора пить. крикнуть народ веревка бросать, вытаскивать он. уж как вытаскивать, родимый, что смех быть... как он только на нога поставлять, он как шарахнуть на улица, уходить значит... больно напужаться...
       беседа пелагеюшка с ивашка быть прерывать приход женщина настасья, который позвать парень наверх, к барыня.
       ивашка в легкий смущение пойти в верхний горница и в первый же большой столовая находить красавица барыня на стул у окно.
       она сидеть задумчиво, такой же строгий лицо, и, когда ивашка входить, не двинуться, бровь не новеть, а только, подымать на он свой удивительный глаз, становиться пристально, не сморгнуть, смотреть на ивашка и будто мерять он с голова до пятка. наконец она заговаривать ровно, спокойно и как-то особенно... каждый отдельный слово произносить она тихо, но ясно, отчетливо.
       ивашка невольно подумать про себя:
       "как хороший говорить... будто петь..."
       павел расспрашивать ивашка снова о его дело, житие-бытие в москва.
       -- ну, а теперь,-- кончать она,-- что же ты быть делать?
       -- взять я к себя, хоть в дворник, что ли... -- вымолвить ивашка.
       -- нет, это нельзя,-- тихо выговаривать павел.
       в ее голос, как всегда, слышаться, что когда она сказать -- нет, то уж это дело решать и нечего просить.
       -- прийти сейчас мой хозяин, ты его просить взять ты на фабрика. быть служить хорошо -- попадать в приказчик, разживаться...
       павел начало быть расспрашивать парень о воробушкин, о его молочный сестра, о который он упоминать, но вдруг, глянуть пристальный в окно, в который она не переставать во время беседа с ивашка постоянно заглядывать, она быстро вставать и вымолвить неспокойный голос:
       -- ступать, ступать... уходить... выходить в сенцы... хозяин мой идти, проситься у он... уходить скоро.
       ивашка, под впечатление ее тревожный голос, выскочить в сенцы, как если бы спасаться от преследование. он почему-то струхнуть и со страх ожидать появление этот хозяин.
       через несколько минута в ворота показываться красивый фигура высокий, стройный человек, в новый поддевка, меховой шапка и в накинуть на плечо полушубок на богатый мех.
       барабин медленно, не спешить, подниматься по лестница в сени. еще издали завидеть фигура стоять парень, он то не менее подниматься опустя глаз и, только приближаться к ивашка, подымать на он черный как уголь, продолговатый, беспокойный глаз.
       ивашка еще более смущаться от этот страшный, недобрый взгляд.
       "вот у кто, должно быть, глаз-то скверный, не чета мой!" -- подумать про себя невольно парень.
       барабин становиться перед ивашка почти вплотную и, быть высокий он рост, глянуть на он сверху вниз и вымолвить угрюмо:
       -- ну...
       этот слово как будто говорить о то, что барабин уж знать заранее, о чем быть парень просить.
       у ивашка от смущение язык как-то зря забалтываться во рот, и он выговаривать несколько слово, который не вязаться между себя. но барабин понимать.
       -- откуда сваливаться?-- выговаривать он.-- жена приводить?
       ивашка отвечать, что павел мироновна находить он в церковь и сжалиться над он.
       -- милостыня просить?-- пробурчать угрюмо барабин.
       -- я-то? нет, зачем... я так, зайти помолиться.
       -- как же она узнавать, что ты голодный? на лоб у ты, что ли, написать?.. ты, что ли, заговаривать, просить становиться?.. или она сам?..
       ивашка соображать, что он приходиться рассказывать, как, стоя близ царский дверь, он ахнуть на весь церковь, поражать красота павел мироновна. ивашка понимать, что рассказывать это невозможно, не след и даже опасно -- попадать, пожалуй, в колодец,-- надо быть лгать, а ивашка это совершенно не уметь.
       и он снова начинать лепетать что-то, совершенно не только непонятный барабин, но даже он сам.
       барабин раз два или три пытливый и подозрительно глянуть на он свой беспокойный глаз и затем, не сказать ни слово, пойти в горница.
       ивашка оставаться в сени.
       через несколько минута выходить тот же настасья и велеть он снова идти в людской, покуда хозяин не позвать.
       усаживаться в угол людской, ивашка на этот раз не становиться болтать с хлопотать об обед пелагеюшка, а обдумывать один странный приключение.
       с тот минута, что он увидеть барабин, он показываться, что он когда-то видать он.
       "становиться быть, в москва повстречаться как-нибудь!" -- подумать сначала ивашка.
       но затем, вспоминать, где он мочь видеть барабин, он вдруг быть поражать открытие. лицо барабин оказываться он совершенно знакомый, но совершенно по другой причина.
       около их деревня, в богатый вотчина какой-то столичный боярин, быть богатый церковь, весь покрывать живопись сверху донизу. ивашка, быть очень богомольный, не пропускать ни один служба, подтягивать дьячок на клирос и кончать то, что становиться прислуживать в алтарь за кто-либо из отсутствующий дьячок.
       после всякий обедня он долго оставаться в церковь, прибирать весь, а затем аккуратно каждый раз предаваться свой страсть разглядывать живопись по стена. как любить ивашка песня, любить слушать они, любить сам петь они, точно так же любить он малевание и живописание. даже сам, случаться, мазать уголь по забор разный фигура. случаться он за этот занятие попадать и под палка.
       в число прочий живопись в храм быть один, изображать страшный суд. на один сторона восседать господь вседержитель, окружать ангел, а внизу ряд стоять праведник в белый одежда; на другой сторона, на огненный кресло восседать сатана, с красный глаз, с рог и с длинный хвост. перед он быть наворотить целый куча разный грешник, в разный положение. иной торчать совсем вверх нога.
       ивашка так часто заглядываться на алый свирепый рожа сатана, что он даже раз два присниться он во сон. за последний время он переставать подходить к этот живопись, но лицо враг род человеческий оставаться живо в его память. и вдруг, здесь в москва, совершенно неожиданно, в дом удивительный красавица барыня, который обласкивать он и околдовывать, повстречать он человек, московский купец, у который лицо быть совершенно подобный лицо тот сатана. ивашка быть так поражать свой открытие, что, сидеть в угол людской, закрывать лицо рука и ахнуть на весь горница.
       даже пелагеюшка обертываться и позвать он. но парень не слыхать, так смущать собственный его мечтание. первый мысль ивашка быть, конечно, бежать скоро из этот дом, где жить красавица, колдовать свой око, и хозяин, схожий лицо с сам сатана. если бы барабин в этот минута не присылать за парень в людской, то, быть мочь, ивашка и уходить бы потихоньку из этот дом.
       барабин выходить к парень в сени и, слагать рука на грудь, проговаривать угрюмо:
       -- ну, завтра пойти со я на суконный двор. мы народ нужный. а быть дело свой делать рачительный, стараться, усердствовать, то быть приказчик... только уговор вперед -- коли быть баловаться, то спуск не давать. да ты думать -- рассчитать, что ли? зачем? это повадка глупый... я гонять не любить, а взять да шкура спускать... не полаждаться дело -- второй спускать, а там и третий... быть приказчик или сдавать в больница.
      
    XXXI
      
       на другой день утро барабин отправляться, по обыкновение, на суконный двор и взять новый наемник с себя.
       недалеко от москва-река, близ каменный мост, тянуться большой здание с бесчисленный количество пристройка и флигель. внутри быть огромный двор. несмотря на зимний время, на он как бы не быть ни единый снежинка. весь он выглядеть изжелтый-черный от грязь, сор и всякий мусор. весь двор почти сплошь быть заваливать куча тюк, рогожа и заставлять дрова. в иной место снег не быть совершенно и нога вязнуть в какой-то странный сор. среди самый двор быть место, покрывать лед, как бы замерзать пруд, но это быть огромный лужа, настолько глубокий, что за два год перед тот, лето, двое пьяный суконщик утопать в она, и оба засасывать тина.
       покатый крыша надворный строение, спускаться ко двор, быть покрывать высокий сугроб, белый как снег, так как рука весь грязнить рабочий не мочь доставать туда. благодаря этот сахарный глыба, двор, который они окружать, казаться еще грязно, еще ужасно.
       барабин быстрый походка входить в главный ворота, повертывать на лестница и пойти длинный коридор, повертывать то вправо, то влево. ивашка едва поспевать за он.
       наконец, в один более чистый горница барабин сбросить с себя полушубок, и к они являться старичок, сгорбить, с большой красный нос, и маленький глазенки. это быть главный приказчик суконный двор -- кузьмич.
       -- ну, кузьмич,-- вымолвить барабин свой угрюмый голос.
       -- ничто-с, тит ильич, весь слава бог на этот раз... только драка быть. затесываться сюда разбойник этот... я чай, знать... шляться по москва... прозвище у он дурацкий -- марья харчевна.
       -- ну?..
       -- ну-с, драка заводить, один он убивать... гришка.
       -- а еще? ничего?
       -- весь слава бог... ничто-с.
       -- ну, вот ты, кузьмич, новый парень. коли быть старательный -- в приказчик его производить.
       -- а! новый, это хороший, тит ильич, а то алешка-то помирать.
       -- как помирать? -- восклицать барабин.
       -- да-с. час то с три. изволить сам посмотреть.
       -- чего я смотреть... не прикидываться же... помирать, становиться быть, помирать... велеть стаскивать.
       барабин двинуться вдоль мастерская. кузьмич и ивашка последовать за он. проходить один длинный горница, уставлять станок, они выходить в темный комната, вроде сени, и когда барабин, идти впереди, отворять дверь, тот сильный зловоние охватывать все.
       в сени быть темно, и только немного свет падать в растворять дверь. в угол, на подстилать доска, лежать что-то прикрывать полушубок; с доска торчать вперед худой, костлявый нота.
       -- это что?-- восклицать барабин.
       -- да этот самый старуха... позабывать я вы докладывать... притаскиваться сюда к алешка, погостить у он, потом опять уходить... а там опять наведываться да вдруг и помирать.
       -- чего же ты не убирать?
       -- да раз три наказывать парень стаскивать, да что с они поделать? подлый народ... никто неохота с старый вожжаться. свой прибирать, а на этот охотник не находить... изволить уж сам приказывать.
       -- ну, ладно, пусть. сейчас тащить отсюда. вот этот ты подсоблять.
       барабин проходить далеко. кузьмич кликнуть проходить мимо парень и, при помощь ивашка, весь трое стаскивать старуха с доска и потащить во двор.
       ивашка, тащить мертвый старуха за один плечо, уже забывать думать о сильный зловоние, который окружать труп. он быть поражать то, что этот старуха быть точь-в-точь тот самый, а пожалуй, она сам, который он подсаживать к себя в сани под москва и довезти до никола ковыльский. и платье, казаться, тот же, и платок, повязывать на лохматый голова.
       старуха стаскивать во двор за дрова, полагать на мусор и прикрывать рогожка. полушубок кузьмич приказывать относить к себя.
       -- пригождаться кто-нибудь,-- сказать он.
       ивашка отходить от труп, почесывать затылок.
       "удивительно...-- думать он,-- неужто это тот самый старуха!.. она, казаться, так и сказывать про какой-то алешка, сын!.. и этот сказывать -- алешка у она сын, да еще помирать вчерася... удивительно..."
       на суконный двор ивашка становиться жить ни хорошо, ни дурно.
       барабин, кузьмич и все быть он довольный, но сам ивашка не быть довольный ни свой положение, ни свой звание.
       на фабрика быть грязно, душно. несколько сотня народ фабричный совсем не походить на крестьянин он село. ивашка, воспитывать в дом воробушкин на барский нога, отталкивать грубость фабричный и постоянный пьянство, драка, ссора. даже пища они быть он не по нутро.
       не проходить неделя, как барабин сделать он приказчик. ивашка быстро все усваивать, понимать свой обязанность и исполнять она добросовестно. но в тот же время он уже мечтать о то, как бы переменять место.
       единственно, что удерживать он на суконный двор, быть возможность всякий день отправляться с доклад к барабин и видать, хоть один глазок, вскользь, красавица барыня, который так околдовывать он в церковь. часто случаться, что ивашка уходить, не видать павел мироновна, и вечер, засыпать, утешаться надежда, что завтра непременно увидеть она.
       но главное, что смущать ивашка и казаться он удивительный и страшный,-- это его скверный глаз на человек.
       как на прежний место, так и теперь на суконный двор, ивашка видеть вкруг себя весь заболевать и умирать.
       однажды, встречать на улица подьячий мартыныч в добрый здоровье, он даже удивляться. он быть убежденный, что подьячий давно на тот свет. на расспрос мартыныч, почему он уходить, и на приглашение снова поступать к себя ивашка снова отказываться. на этот раз он приводить в пример и в подтверждение свой опасение именно тот обстоятельство, что на суконный двор точно так же продолжать он сглаживать человек.
       -- так и мереть,-- прибавлять он,-- всякий божий день кто ни на быть заболевать. день два проваляться и помирать. один я оставаться -- либо топиться, либо в киев идти... в пещерник, грех свой замаливать.
       честный и добрый малый ивашка давно уже объяснять барабин и кузьмич, что он следовать отпускать, что он -- причина заболевание и смерть фабричный. но барабин и кузьмич только вдоволь, до слеза, нахохотаться над парень.
       -- ладно, смертоносный,-- шутить барабин,-- жить небось да делать свое дело.
       ивашка особенно не настаивать, так как, лишаться место на фабрика, он лишаться бы возможность видать павел мироновна.
       однажды, день через три после его объяснение с мартыныч, за он прибегать женщина из дом барабин и потребовать он к барыня.
       -- хозяин наш из москва отлучаться,-- сказать она,-- а то нешто при он посметь бы она ты звать.
       провожать ивашка до дом, женщина сказать несколько слово, который как нож ударять ивашка.
       -- а что, паренек, ведь приглянуться ты наш хозяюшка... ей-богу. всякий день спрашивать о ты -- что, как, да хорошо ли житься, да не ругать ли ты хозяин. вот и нона, только тот со двор -- за ты посылать.
       ивашка, конечно, не сметь и мечтать о то, чтобы такой важный барыня-красавица мочь думать о немой, простой мужик. он, конечно, не поверять болтовня баба, но слово она все-таки глубоко западать он в душа.
       когда он входить в дом барабин, то чувствовать особенный смущение и с какой-то странный страх ожидать свидание с глаз на глаз с барыня, о который мечтать нескончаемый и день, и ночь.
       через несколько минута другой женщина позвать ивашка из кухня наверх.
       павел сидеть на тот же самый стул у окно, на который видеть она ивашка в первый день. и снова, так же как и в первый раз, ивашка пронизывать насквозь ее чудный, удивительный глаз. он поклониться в пояс и становиться, невольно отводить глаз в сторона и не иметь сила глядеть она в лицо.
       -- ну, что? как ты житься, хорошо ли?
       -- ничто-с.
       -- довольный?
       -- довольный-с, ничто-с.
       -- хозяин ты довольный. говорить, что если кузьмич захворать, то ты на его место поставлять. хозяин сказывать, что ты очень понятливый, трезвый, да потом, говорить,-- совсем на мужик не похожий. рад бы ты на место кузьмич попадать?
       ивашка не знать, что отвечать.
       -- что же молчать?
       -- взять я к себя в дом,-- выговаривать ивашка.
       -- куда?
       -- к себя... в услужение... здесь, становиться быть, в дом...-- ивашка едва-едва шевелить губа, будто сознаваться в что-то ужасный.
       не просьба его, а причина тайный этот просьба смущать он. лицо его, шепот, а весь поза так ясно говорить о то, что он силиться скрывать, что всякий женщина почуять бы, почему смущаться и шептать парень.
       павел пристально вглядываться в лицо ивашка и вдруг произносить тихо:
       -- повертывать глаз... посмотреть на я.
       ивашка через сила исполнять приказание, но только на мгновение пересиливать себя и снова опускать взгляд.
       наступать молчание. павел в этот глаз понимать все и вдруг, среди тишина горница, ивашка расслышать ее тихий, сдержанный вздох.
       -- ах, глупый ты, глупый,-- выговаривать она тихо, будто сам себя.-- не знать ты свой хозяин... померещиться он что-нибудь, и он убивать зря. ты вот что, иван, выбрасывать всякий вздор из голова... думать о дело. вишь ведь какой? мужик из деревня, а что на ум...
       наступать снова молчание.
       ивашка продолжать стоить, опускать голова и опускать глаз в земля.
       -- обещаться ты я обо я не думать? я ведь замужний, да ты и не пара. совсем глупо выходить... я бы хотеться видать ты, знать, что ты заделывать, а если ты этак... этакий глупый на ум быть иметь, я ты нельзя к себя и звать. выходить нехорошо... знать бы я это, и сегодня не взывать бы.
       ивашка ничто не отвечать в стоять как истукан.
       -- ну, что у вы делаться? правда ли, что все хворать человек?
       -- точно так. просить уж я хозяин я отпускать -- смеяться...
       -- да как же не смеяться? нешто может человек сглаживать народ насмерть? ведь вот жить у вы целый день, а спасибо, никто не сглазить, никто у вы не захворать в не помирать.
       -- это точно... вот я оттого в проситься опять к вы.
       -- не лгать... совсем не оттого. ты проситься затем, чтобы близко ко я быть. ведь так? поглядеть-ка на я!
       но ивашка на этот раз не подымать опускать глаз и только слегка вспыхивать.
       -- глупый ты!.. взять я ты сюда... ну, а коли заприметить хозяин мой да узнавать то, что я узнавать? что тогда быть с ты? задаром пропадать.
       -- хозяин я не бояться...-- прошептать ивашка чуть слышно.
       -- что, что?
       -- хозяин, говорить, не бояться. хоть сто смерть пройти...
       -- полно...-- строго выговаривать павел другой голос.-- не сметь никогда и впредь такой речь со я держать. ты, глупый, не понимать, что я, первостатейный, столичный купчиха, только обида, если простой парень, мужик, быть я такой слово говорить.
       и опять наступать молчание.
       ивашка хотеться уже, чтобы гордый красавица барыня отпускать он. он быть в стыдно, и тяжело стоять перед она, не сметь подымать голова и взглядывать на она.
       -- сказать-ка хорошо,-- заговаривать снова павел,-- как это народ весь хворать? и почему? ты думать, весь один хворость?
       -- точно так, все на один лад... потрясать человек, погорать в огонь, потерять мысль, значит, лежать чурбан или метаться, а там чернеть качнуть... а там затихать, будто заснуть, а смотреть -- тащить он на двор, хоронить.
       -- да разве вы во двор хоронить?
       -- во двор.
       -- как же так?
       -- не знать, так указывать.
       -- за батюшка посылать?
       -- нет-с, не приказывать. приказывать от хозяин: как помирать -- на двор яма выкапывать и хоронить. за дрова, значит, недалеча оттуда, где лужа такой большой.
       -- отчего же так?-- с изумление выговаривать павел.
       -- а земля мягко, копать слободно.
       -- что? да я не про то. отчего за батюшка не посылать? ведь это все грех. знать ли отец про этот порядок? когда быть у вы мирон дмитрич?
       -- давненько не быть. на второй день, как я поступать,-- они заезжать, да так, у ворота только постоять, о что-то поговорить и уезжать.
       -- а в самый двор не входить?
       -- нет-с.
       -- много ли у вы помирать?
       -- да кто они знать. десяток два, а то и более, а то и полсотни.
       -- что же кузьмич говорить?
       -- говорить -- помирать.
       -- ну да. да отчего помирать?
       -- да так, говорить, помирать. известно, человек живой -- а там помирать. я говорить -- от мой глаз, а он говорить -- ты дурак.
       павел невольно усмехаться.
       -- ну, ступать к себя. в другой раз, можно быть, посылать за ты. только помнить, иван... мысль этот из голова выкидывать, а то и грех, и обида. и посылать я за ты не становиться. обещаться?
       -- обещаться...-- пролепетать ивашка и, по знак красавица, выходить из горница.
       павел, по уход молодой парень, красивый не столько лицо, сколько выражение этот лицо с большой серый, кроткий и ясный глаз, долго просиживать неподвижно, склонять голова на рука и глубоко задумываться.
       она сказать он сейчас, что она, первостатейный купчиха столичный, обида слушать такой речь от простой парень деревенский. а что же быть ее отец, когда приходить босоногий в москва? что быть ее муж, когда поступать к отец в услужение на тот же суконный двор? и артамон, и барабин, и ивашка весь тот же мужик. павел, через несколько минута глубокий раздумье, поймать себя самый на мысль -- что если бы ивашка поступать на фабрика несколько год то назад, то выслуживаться бы, вероятно, точно так же, как и барабин. точно так же видаться бы с она, и, быть мочь, кончаться бы все то, что молодой парень точно так же полюбиться бы она и сделаться бы ее муж.
       и вдруг павел бессознательно поставлять рядом в свой воображение барабин и ивашка. страстный, крутой, тяжелый, черный как смоль барабин и ласковый, с светлый лицо и с светлый глаз ивашка. она примеривать один к другой и кончать то, что тяжело и глубоко вздыхать. она показываться, что она быть бы вполне счастливый, совсем другой женщина, если бы судьба захотеться распоряжаться несколько иначе и вместо приказчик барабин посылать она, несколько год ранее,-- приказчик ивашка.
       "если такой мысль,-- подумать она,-- быть я в голова лезть, так хорошо за этот парень более не посылать. это все с тоска... с одиночество... пойти-ка хорошо прогуливаться к батюшка да шепнуть митя словечко о суконный двор".
      
    XXXII
      
       через несколько минута павел, надевать богатый шуба, завязываться пунцовый платок, направляться по улица к дом свой отец.
       не сразу отпирать ворота и унимать собака. дом артамонов, первый богач, в этот отношение походить на острог, в который пробираться быть довольно мудрено.
       павел находить отец на его обыкновенный место под образ, в покойный кресло, обивать какой-то бурый толстый кожа. по спинка, на ручка и ножка и вдоль сидение быть утыкивать сотня маленький гвоздик, который блистать узор со весь сторона.
       седой как лунь артамонов, с длинный седой борода и длинный по плечо седой и густой локон, быть удивительно похожий лицо на образ угодник в тот же киот, под который он сидеть. перед он на скамеечка сидеть мальчуган, любимец митя, и внимательно слушать что-то, что рассказывать он отец, держать книга на колено.
       и старик, и мальчуган равный рад быть всегда появление павел. митя бросаться к сестра на шея, а старик протягивать оба рука, взять дочь за голова, притягивать к себя и поцеловать несколько раз в щека и лоб.
       -- ну что, твой как поживать? -- выговаривать артамонов. это быть всегдашний вопрос. "твой" -- быть не муж, а ребенок. про зять артамонов никогда не спрашивать. когда же случаться говорить о зять, артамонов называть он по имя и отчество -- тит ильич.
       павел, приходить к отец, больший часть молча сидеть около он около час и возвращаться домой. говорить они быть не о чем, новый и интересный не мочь быть ничто.
       о дело свой артамонов не любить говорить, да с дочь, т. е. с женщина, считать подобный род разговор неуместный.
       о свой семейный дело павел никогда не говорить. она сам выдавать себя замуж и если быть несчастливый, то считать унизительный печалиться и жаловаться.
       каждый раз после молчаливый свидание старик снова брать дочь за голова, снова целовать она так же, и только глубокий вздох, провожать она домой, ясно говорить о то, как тяжело старик положение его дочь. часто после уход павел старик бросать четий-минея или иной священный книга и долго сидеть, опускать свой снежно-белый голова на грудь. и часто умный старик приходить на ум рассуждение, становиться перед он вопрос -- зачем быть богатеть, зачем быть наживать целый куча золото? чтобы иметь много ребенок, все почти потерять и иметь теперь два сын болван, "миндаль", и единственный дочь, несчастный в брак. и что же оставаться? один мальчуган митя.
       и старик мысленно каждый раз привязываться еще более к этот мальчуган, хвататься за он как за соломинка. в его будущее искать он спасение свой душевный одиночество, в немой один надеяться наконец увидеть смысл весь свой существование.
       за последний время все много и часто читать артамонов книга иов. как удивляться бы москвич, узнавать, что гордый на вид, грубый и суровый старик смиряться дух в тишь свой горница и готовый быть отдавать весь свой куча золото, свой спесь, свой презрение к московский сановник, свой знание человек и дело, -- весь отдавать, даже свой два "миндаль", лишь бы отдавать он счастие павел и пообещать бы, что мальчуган митя быть так умный, как обещать.
       часто приходить на ум старик то, что слышать он однажды от какой-то сенатор, что в заморский земля существовать развод, что на русь, например, у донской казак, исстари водиться обычай разводить муж с жена, и оба делаться свободный и мочь вступать снова в брак.
       и артамонов не казаться это грех. он всячески обдумывать этот вопрос и поневоле видеть разумность в этот обычай.
       на этот раз артамонов показываться, что дочь его особенно грустный. в действительность павел быть на вид несколько печально обыкновенный под влияние тот мысль, который возникать в она после ее беседа с влюбленный парень.
       артамонов, видеть дочь насквозь, подумать, что барабин, перед отъезд из москва, снова иметь с жена крупный ссора. подозрение артамонов еще более усиливаться, когда павел, прощаться, сказать с притворный равнодушие в голос свой брат, чтобы он проводить ее домой.
       "что она он сказать?-- подумать старик.-- о свой ссора с муж говорить мальчуган непристойный... и она это не сделать. становиться быть, что-нибудь особенный... что и мальчуган сказать можно".
       между то павел говорить брат, когда они быть на улица:
       -- приходить бы ко я чай пить, митя! ты у я редко становиться бывать. кабы знать ты, как я тошно и скучно, то часто бы забегать. знать ли ты, митя, что я иной раз весь золотой икона в образ казать черный... зажигать много свеча, зажигать три лампада, а в горница будто темнота... а на душа, митя, так черно... как не давать бог никто. ну, да что об это толковать. я ты недаром позвать.
       когда они быть дома, в маленький горница павел, она передавать митя, вечный посредник между она и отец, о то, что твориться в суконный двор.
       -- ты, митя, сказать батюшка, там что-то нехорошо. ты понимать -- там хворость заводиться, народ мереть, а от начальство скрывать. я слышать, что за священник не посылать, хоронить тихонько в дрова. ведь за это все под суд пойти, и батюшка под суд пойти.
       -- что ты, сестрица! батюшка закупать. кто же оно мочь судить? давать сто рубль генерал-губернатор, вот ты и суд.
       -- это нельзя, митя.
       -- ну, тысяча рубль давать, ну, десять тысяча. говорить ты, закупать. что ни случаться -- мы все закупать. я сказывать надысь, что мы весь москва купить мочь.
       -- ты ступать, митя, сказать батюшка про это. ну, пускай ничто он не быть, в ответ не попадать. да ведь это грех, митя! православный народ как собака хоронить. сказать он?
       -- ладно, сказать. а что тит не сказать?
       -- становиться быть, не хотеть, скрывать или бояться. уж ты, митя, сказать непременно.
       обещать непременно переговаривать с отец, который митя один во весь москва не бояться и даже удивляться, что другой бояться, мальчуган помолчать несколько время и потом заискивающий голос спрашивать у сестра:
       -- павлинек, милый! что я у ты все собираться спрашивать...
       -- так спрашивать!-- усмехаться павел.
       -- ты надо я смеяться не быть?
       -- вот вздор выдумывать. когда я над ты смеяться? и потом, ты не силантий и не пимен, глупый ничто не выдумывать. когда что и спрашивать -- все выходить ладно. ну, говорить, что ты?
       -- а вот что, сестрица... уж не знать, как ты и сказать...
       -- да говорить просто.
       -- просто?.. быть такой, сестрица, дело, что просто сказать нельзя. вот видеть ли... быть на свет, ну, хоть в москва, да и везде быть, становиться быть... монах. ну, быть офицер, ну, быть опять мужик, быть купец, ну, вот мы купец...
       -- ну да, что же далее?
       -- ну теперь мы купец, а быть тоже дворянин...-- митя запинаться.
       -- ну, ну, что же?
       -- вот видеть ли... мы купец...
       павел засмеяться.
       -- ну, так и быть повторять -- мы купец.
       митя слегка зарумяниваться и выговаривать вдруг залп:
       -- мочь купец быть дворянин?
       павел не сразу отвечать.
       -- право, не знать... может, да только не совсем.
       -- да отчего не совсем? а ты подумать.
       -- да, право, митя, не знать.
       -- а чай, бывать пример?
       -- ты хороший у батюшка спрашивать. да зачем ты?
       -- зачем? видеть -- большой, у сам сынишка, а не понимать. батюшка-то купец, и я, становиться быть, купец. ну, вот батюшка-то со весь свой золото и серебро оставаться купец, а я не хотеть. вот ты и весь сказ.
       -- я что-то не понимать, митя!
       -- так ты, сестрица, в свой одиночество рассудок лишаться. чего же тут не понимать? я купеческий сын, а хотеть быть дворянин.
       -- вот как! сказать на милость.
       -- да и сказать!-- резко выговаривать митя.
       и в голос его услыхать павел голос отец свой.
       -- и быть, сестрица, вот что сказать. вот не пройти еще десять год, быть я за двадцать, и быть я дворянин. мундир надевать, парик надевать, шпага прицеплять, в гвардия поступать!..
       -- что ты! голубчик...-- восклицать павел.-- да нешто батюшка это позволять страмиться?.. он сказать, ты весь мы осрамить...
       -- не сказать, сестрица! я всякий день батюшка к это приспосабливать.
       -- что, что?
       -- всякий день приспосабливать батюшка. маленечко удочка закидывать, и он клевать! скоро сам начинать говорить: "чтобы ты, митя, дворянин быть".
       и митя так искусно передразнивать отец, что павел, несмотря на свой грустный настроение, начинать хохотать.
       умный мальчуган, видеть, что развеселять сестра, становиться нарочно представлять свой отец, который обожать. митя начинать ходить, как артамонов, медленно произносить слово, представлять, как он выговаривать барабин за беспорядок на суконный двор. затем вдруг митя становиться представлять сам барабин.
       но тут павел переставать смеяться, и митя, к свой удивление, вдруг увлекать свой игра, взглядывать на лицо сестра, увидеть он все в слеза.
       -- что ты, сестрица, родимый!..-- бросаться он к она на шея.
       но павел плакать и не мочь выговаривать ни слово.
       -- что ты! обижаться? я не знать... я не хотеть... я думать, ты он совсем, совсем не любить, а ты любить? за что же ты он любить? он злодей...
       -- ах, полно! полно!
       и павел невольно протягивать рука и зажимать рот свой брат.
       митя схватывать она за рука я продолжать с жар:
       -- да, злой!.. я убивать бы он!.. ты никогда не говорить со я о он и с батюшка не говорить. но мы часто беседовать и батюшка говорить, и я говорить -- убивать он... ссылать он в сибирь... изводить он ты, доживать вы до беда... до грех... вырастать я, сестрица, я говорить ты -- избавлять я ты от он...
       но павел так отчаянно вскрикивать при этот слово и при вид неребячески оживленный лицо маленький брат, что митя отходить окно, припадать горячий лоб к стекло и замалчивать.
       в комната наступать гробовой молчание, а страшный слово и страстный голос этот чудный отрок все еще, казаться, звучать в ухо испуганный и поражать женщина.
      
    XXXIII
      
       в сумерки митя, уже спокойный, но несколько задумчивый, вернуться домой и проходить прямо к старик отец. однако мальчуган откладывать говорить с отец о дело до утро. на следующий день он без всякий предисловие, прямо объяснять отец, что на суконный двор твориться что-то дурной, что мереть народ и что все зарывать зря, как собака.
       -- ты кто сказать?-- строго выговаривать артамонов. митя удивляться голос отец. редко, быть мочь, раз в год, обращаться к он старик с такой строгий голос. но митя не привыкать пугаться гнев отец относительно он. он даже это нравиться, как нечто очень редкий, любопытный.
       -- кто я сказать?-- отвечать митя.-- ну либо догадываться, либо так и оставаться, не узнавать.
       -- ну, не баловать... говорить... быть ты на суконный двор?
       -- вишь, какой прыткий! начинать расспрашивать, так обход доходить. я не сказать, так намек, да другой сторона узнавать, в что дело. коли не сказать, от кто слышать, так не сказать и другой что...
       -- не баловать, митрий!-- еще строгий выговаривать артамонов.-- отвечать я правда... дело этот важный. только один я отвечать... много спрашивать не становиться. отвечать один, что спрашивать!
       -- один? ну, так, и быть, один отвечать... спрашивать!
       -- быть ты на суконный двор?
       -- выходить, тятя, обход брать.
       -- какой обход? -- уже нетерпеливо заговаривать старик.
       -- а такой -- сказать, не быть на суконный двор -- ты сказать: ну, значит, павел сказать. только я и можно быть побывать, что на суконный да у павел. становиться быть, павел сказать.
       -- ну, что же она говорить про это? -- как-то странно спрашивать старик.
       -- что это -- грех. да говорить, что ты под суд попадать.
       -- я-то!.. под суд!.. я!-- громко и презрительно расхохотаться артамонов.-- мирон под суд быть! -- мерно и резко протягивать старик.-- любопытно быть бы со сторона поглядеть. я они весь, расшитый позумент легавый пес, за единый мешок деньги купить.
       и, помолчать немного, артамонов прибавлять:
       -- опять, что грех -- то грех... но не это я... хотеться я знать -- кто павел рассказывать это?
       -- да ты не верить, что ли, тятя? так заезжать сам да опрашивать. нынче барабин нет, ты все повиниться сразу.
       -- повиниться? я? ах ты! видно, тоже миндаль... в свой братец...
       митя так часто слыхать этот слово -- миндаль, произносить презрительно отец про его брат, что слово это, который отец называть его раз два в год, в минута вспышка или спор, всегда страшно оскорблять мальчуган.
       -- я не миндаль, тятя... в миндаль не годиться... что же тут глупый, что сказывать. съездить на суконный двор да спрашивать, все и узнавать...
       -- да, глупый ты голова... узнавать-то я нечего. кто же приказывать хоронить их, подлец, на двор? нешто ты?
       -- нет, не я.
       -- а кто же? сидоров коза? от кто весь приказ идти? как ты полагать, я, сидя здесь, ничто не знать? вчерася еще быть от я приказ энтома, ну, барабин, что если оказываться у я какой на двор фабрика сомнение или зайти ненароком какой волк в мундир, подьячий какой, то чтобы хоть он живой зарывать в лужа и чтобы все быть шить-накрывать. понимать теперь?
       -- понимать. странно...-- приговаривать митя.
       -- ну что? не миндаль?
       -- да, виноватый, тятя, миндаль,-- проговаривать митя.
       артамонов протягивать рука к голова мальчуган, опускать глаз, и, замечать, что голос мальчик дрожать при последний слово, старик побояться, что чересчур обижать свой любимец, и становиться гладить он по голова.
       но в этот минута мальчуган подымать свой красивый глаз на старик отец и выговаривать тот же, слегка дрожать голос:
       -- бог ты, становиться быть, не бояться... артамонов слегка раскрывать рот, и рука его, гладить мальчуган по голова, слегка дрогнуть.
       -- да, бог-то... вон...-- мальчик нервно ткнуть палец в угол на киот и прибавлять грозно: -- под он сидеть целый день, а что он видеть? какой твой дело видеть? православный христианин мереть, такой же человек, как и мы, а ты, вишь, важный купец, приказывать они, как собака, в земля зарывать...
       старик вдруг, глубоко потрясать, схватывать мальчуган за голова, потянуть себя, но не поцеловать, а только поглядеть в его строгий детский лицо и гореть глаз.
       -- ну, митя...-- едва слышно выговаривать артамонов и смолкать.
       проходить секунда молчание.
       -- ну, митя...-- повторять он еще тихо, и, выпускать голова мальчуган из рука, он опираться на свой кресло, быстро подниматься и проговаривать другой голос:
       -- поехать, вместе поехать...
       через час к крыльцо дом подавать богатый сани с тысячный лошадь.
       артамонов молча, сумрачно садиться в сани и посадить около себя свой любимец. в тот минута, когда они выезжать за ворота, навстречу он попадаться оба сын -- силантий и пимен, идти пешком с фабрика.
       старший силантий хотеть что-то докладывать отец, но артамонов отмахиваться от они молча рука и проехать мимо.
       через несколько минута сани артамонов останавливаться у главный ворота суконный двор. и старик, и мальчик выходить.
       появление они на фабрика производить всеобщий переполох. артамонов часто подъезжать к ворота, но почти никогда не входить вовнутрь фабрика.
       старик велеть позвать к себя кузьмич, и, когда тот являться, сильно перепугать, артамонов расспрашивать он подробно обо все, что твориться на двор, как будто он ничто не знать. потом, на правдивый и откровенный изложение дело, строго-настрого приказывать -- не сметь хоронить умирающий без исповедь и причастие.
       -- моль бог,-- прибавлять артамонов кузьмич,-- что ты у я здесь не главный, что главный тит, а то бы я ты тут самый живой зарывать. а от я тит ильич быть сам по себя!..
       митя стоять за отец, не вмешиваться, конечно, ни во что, но когда артамонов обертываться к мальчуган, чтобы сказать он что-то, то увидеть,что митя внимательно, зорко смотреть куда-то вдаль, как бы через весь двор, и видимо стараться разглядеть что-то.
       -- митрий! ты что?-- окликать он старик.
       -- я? да вон -- чудно что-то, глядеть...
       и митя показывать отец палец в противоположный сторона двор. весь глаз устремляться по направление палец мальчуган.
       в конец двор, около белый, как снег, стена виднеться фигурка человек, водить рука по стена. издали быть совершенно непонятно, что он делать. казаться, что это безумный, который прыгать и лезть на стена.
       -- хворый, что ли?-- выговаривать вдруг артамонов кузьмич.
       -- не мочь знать,-- перепугаться кузьмич,-- бывать с они, что на стена лезть.
       -- пойти-ка!
       и артамон быстрый шаг, сопутствовать целый толпа, пойти через двор. когда они приближаться к белый, свежевымазывать стена, то испуг весь проходить. можно быть уже распознавать ясно какой-то фигура, который водить по белый стена уголь и что-то старательный, тщательно разрисовывать.
       приближаться за несколько шаг, артамонов останавливаться, и все, как по знак колдун, становиться недвижимый за он. человек, заниматься рисование уголь по стена, быть так занимать свой дело, что не видать и не слыхать, что за он стоять человек тридцать народ.
       человек этот быть ивашка.
       на стена, чуть не в сажень величина, быть нарисовать фигура женщина, и рассерженный старик артамонов показываться, что в фигура, намазывать уголь на стена, быть даже какой-то сходство с кто-то.
       доходить один осторожно до ивашка, артамонов взять он за плечо. ивашка обмирать и выпускать большой уголь из рука.
       артамонов крикнуть все к себя. узнавать, кто этот парень и что он изрядно исполнять свой дело, что он поставлять барабин и считаться его любимец, артамонов смягчаться и не сделать с ивашка то, что хотеть.
       -- ну, если так,-- выговаривать старик,-- то бог с он. кузьмич! давать розга! спасибо сказать,-- обертываться старик к ивашка,-- а то бы ты у я за это далеко улетать.
       и живописец ивашка через несколько минута довольно изрядно высекать у стенка, перед самый профиль павел мироновна, который он силиться нарисовать на стена.
      
    XXXIV
      
       в следующий воскресение, в ясный, морозный утро, на введенский гора, у главный ворота госпиталь, стоять вновь поставлять часовой, и постоянно толпиться народ.
       на весь лицо быть написать недоумение. всякий, являться в госпиталь с свой дело, узнавать, что он туда не пускать. и часовой, и сторож повторять один:
       -- не приказывать пущать.
       тот, кто особенно настаивать на допущение, объявлять, что пусть, в самый госпиталь можно, но с условие, чтобы человек шесть неделя высиживать прежде на двор. и обратно, если кто пожелать выходить из госпиталь, то опять сидеть шесть неделя на мороз.
       слушать это принимать, конечно, за шутка, зато объявлять это сторож вовсе не шутить. приказ это, собственно, не быть, но они слышать нечто к этот подходящий и понимать на свой лад.
       доктор шафонский, добиваться наконец карантинный оцепление зачумленный госпиталь, сам подавать пример, что быть он отчасти нетрудно по его образ жизнь, и сидеть безвыездный у себя.
       быстро обходить слух москва, что госпиталь на введенский гора оцеплять по случай объявляться там моровой язва. не находиться ни единый человек по весь столица, который поверять бы этот. говорить, что шафонский спятить, ум лишаться или что он выдумывать у себя чума на смех риндер, чтобы он только обозлить. удивляться многие, что генерал-губернатор позволять доктор чудачествовать и народ пугать. говорить, что риндер хотеть подавать в петербург донос на сумасшедший доктор шафонский, именно доказывать, как вредно в подобный случай действовать на воображение простолюдин и пугать вымышленный болезнь.
       но этот народ, за который так бояться, что он испугаться, креститься только тогда, когда гром уже грянуть! во весь кабак, лавочка, перекресток, везде, где собираться кучка православный москвич, везде главный шутка и прибаутка сыпаться на введенский госпиталь и на проявляться там чума.
       только серьезный человек из общество говорить друг друг при встреча:
       -- слышать, батюшка?.. на введенский-то гора... а?.. что шафонский-то у себя заводить?
       -- да-да! если это не баловство его один... то то... ловко!.. просто -- мой почтение!..
       и этот серьезный человек тоже почему-то начинать весело смеяться.
      
    часть второй
    I
      
       у троица, в зубов, в глубина большой двор, порастать травка, стоять небольшой двухэтажный дом, когда-то выкрасить розовый краска, но от время иметь теперь какой-то особенно неказистый рыжий цвет. штукатурка везде обвалиться, во многий окошко рама быть выбивать и заделывать маленький кусочек стекло, кое-где даже толстой синий бумага.
       на самый подъезд, по бок ступень, лежать два глиняный большой лев. но у один из они не быть хвост и лапа, у другой не хватать даже целый голова. на ворота, выходить на улица, быть тоже два лев, держать большой щит с герб. но весь герб покоситься на сторона и вместо корона, когда-то украшать щит, торчать только железо и гвоздь, на который прежде держаться глиняный корона.
       внутри дом соответствовать наружный вид. комната быть много, но везде быть пыльно, серо, грязно. богатый когда-то стул, кресло и диван быть поломать. обивка, когда-то штофный, атласный и бархатный, становиться походить на грязно-сизый ветошь. все, что быть золото, смешаться с пыль и иметь тоже неприятный рыжий цвет.
       холоп в дом быть немного, человек с десяток, весь они быть одетый в давно изношенный, истрепанный ливрея, неопределенный цветок, с сальный лохмы позумент, где уже нельзя быть отличать,-- что быть серебро, а что золото. весь этот холоп быть и с вид угрюмый, будто жизнь они идти не красный пирог, а впроголодь. все они, будто на смех, как на подбор, быть много длинный, худой, будто весь дворня отощать от скудный стол. быть только один лакей, по имя федька деян, вечно веселый и довольный, но известный чуть не весь москва за свой замечательный глупость. федька быть донельзя старательный и услужливый, но всегда делать весь невпопад и шиворот-навыворот.
       в дом быть постоянно тихо и мрачно. все -- и человек, и предмет, и даже, казаться, стена глядеть тоскливо, и вместе с то во все быть какой-то смешной и жалкий важность.
       этот впечатление немало помогать сам боярин -- григорий матвеевич воротынский, известный в москва под имя "дюжинный" бригадир.
       именно этот обстоятельство, что он быть "дюжинный" бригадир, погубить он сам и весь его жизнь.
       когда императрица екатерина алексеевна вступать на престол, то начинаться производство в следующий чин многий военный вместе с отставка, чтобы избавляться от большой количество воин, неспособный не только на война, но даже неспособный носить настоящий шпага и заводить себя поддельный картонный или деревянный шпага только для вид.
       премьер-майор воротынский быть нисколько не плохой многий сотня питерский офицер и бог весть почему попадать в число тот дюжина премьер-майор, который производить весь в бригадир с отставка. и вдруг он становиться "дюжинный" бригадир, как нечаянно прозывать они весь столица, в отличие от бригадир, оставлять государыня на служба. и самый слово "дюжинный", увековечивать в русский язык, являться, быть мочь, в первый раз от производство этот дюжина премьер-майор.
       первый время воротынский, гордый, надменный, честолюбивый, не мочь приходить в себя от позор, но делать быть нечего.
       получать этот ненавистный отныне звание бригадир, он сделать то, что мочь сделать и делать всякий недовольный правительство и новый монарх. не быть никогда приверженец петр III, он вдруг становиться восторженно оплакивать покойный император и воспевать его доблесть. затем переезжать тотчас в москва, куда непременно отправляться всякий недовольный, всякий петербургский "фрондер".
       весь этот добровольный изгнанник группироваться вокруг граф петр иваныч панин, жить в москва в опала. быть крайне честолюбивый и всегда мечтать прежде о блестящий карьера, григорий матвеевич видеть теперь себя окончательно как бы вычеркнуть из число живой человек. он мечтать весь жизнь, при помощь служба, испрашивать себя со время у правительство титул княжеский, давно утерять его род. так говорить он все, но в действительность его род иметь мало общий с древний род князь воротынский и с остаток городок воротынец, существовать около калуга.
       если нельзя быть воротынский выдвигать себя свой служебный положение из толпа, то он оставаться лишь один средство -- выдвигать себя как-нибудь при помощь состояние, деньги и обстановка.
       средство его быть очень порядочный, при это один только сын, еще тогда юноша. и воротынский, являться в москва, сразу почти преображать половина свой наличный состояние в свой личный обстановка.
       он выстраивать себя этот самый дом в зубов, наполнять он самый роскошный мебель и бронза, выписывать из-за граница. огромный конюшня наполняться великолепный лошадь, флигель переполняться дворовый человек.
       не быть сколько-нибудь порядочный портной, повар, кондитер, музыкант, парикмахер у кто-либо из знакомый, который бы бригадир воротынский немедленно не купить бы себя, за какой бы то ни быть цена.
       через несколько месяц после то, что бригадир поселяться в москва, он уже быть друг граф панин, другой и хлебосол весь москва.
       москвич, глядеть на обстановка воротынский, поневоле думать, что у он громадный состояние. и здесь "дюжинный" бригадир кое-как потоплять в хлебосольство свой неизгладимый горе. если он не быть бригадир на служба, то быть, во всякий случай, вельможа по обстановка и связь. и здесь, конечно, корчить он горячий приверженец петр III, пострадавший за свой преданность он по вступление на престол императрица екатерина.
       воротынский объяснять, и все он верить, что он, в день переворот 28 июнь, быть один из самый деятельный защитник покойный император. все это быть, конечно, вздор, и многие знать, что премьер-майор становиться "дюжинный" бригадир за неспособность к военный служба.
       долго поддерживать обстановка, который себя устраивать воротынский, быть он, конечно, невозможно. и вот постепенно, почти незаметно для сам бригадир, дом он и снаружи и внутри порыжеть, выцветать, получать какой-то хилый и печальный вид.
       первый время у он бывать частый пир и бал, где плясать, еда и пить, как говориться, весь москва. теперь же бригадир продолжать все звать к себя, но никто не ездить, знать, что за бригадир водиться этот странность -- звать на пир, когда нечего кормить, звать на бал, когда нет музыкант и не быть танец. посторонний человек, приезжий, принимать бы бригадир за глупый хвастун или сумасшедший. но москвич, привыкать ко все очень быстро, привыкать и к этот странность,-- к то, что вельможа, переживать свой величие и проживать свой состояние, продолжать наивно не верить в действительность.
       и в этот дом, где все изменяться, приходить в упадок, расклеиваться, разлезаться, валиться, быть только один человек бодрый, моложавый, красивый, несмотря на пятьдесят год, донельзя важный и строгий на вид, как если бы он быть именитый сановник. это быть -- сам хозяин. казаться, что воротынский не замечать тот перемена, который совершаться кругом он. он быть так же молодой, подчас веселый и остроумный и так же важный, как и в первый день свой появление в москва.
       но еще один особенность и в домашний жизнь бригадир класть особый отпечаток на его дом. бригадир быть большой поклонник прекрасный пол. любимица его меняться, но приживать ребенок непременно оставаться в дом. мать пропадать неизвестно где. некоторые попадаться на улица москва, иногда проживать в кабак "разгуливать", а ребенок их воспитываться в дом бригадир на барский нога. такой образ, весь верхний этаж быть прозывать шутник-знакомый -- "бригадирский сиротский отделение".
       сын законный, единственный наследник, юноша очень красивый, умный, даже блестящий, бригадир в первый год свой пребывание в москва быть очень занятый. он интересоваться его жизнь в петербург, он только что начинать служба и надеяться, что его матвей не только дослуживаться быстро до важный звание, но, пожалуй, даже быть "в случай" при двор. но скоро оказываться, что бригадир ошибаться.
       матвей быть добрый, веселый малый, большой лентяй, кутила и большой озорник. становиться очевидный, что из матвей окончательно никогда ничто не выходить. бригадир махнуть рука, становиться еще более тратить зря свой состояние, и как-то незаметно, понемногу, появляться у он много ребенок, который он весь очень любить и отечески нежно опекать. как будто, не иметь никакой другой занятие и никакой интерес в жизнь, он находить занятие в воспитание этот разнолицый и разнохарактерный младенец.
       теперь в верхний этаж дом быть много дюжина человек жилец, малый малый маленький. сначала этот обстоятельство служить повод для многий шутка знакомый.
       настоящий законный наследник, знать обстановка свой отец, конечно, не ехать в москва, а только вымогать, сколько мочь, деньги на прожиток в петербург и на возможность продолжать служить в гвардия. но, однако, он помогать не столько отец, сколько иной источник -- разный богатый барыня и карта.
       за последний время жизнь бригадир несколько изменяться. сам ли он становиться несколько старый, постоянный характер или мягкосердечный или по какой иной причина, но он в первый раз в жизнь серьезно привязываться к последний он купить дворовая женщина.
       за год перед то его постоянный ходатай по всевозможный дело, алтын, продавать он женщина очень красивый и умный, еще молодой, по имя аксинья.
       первый время по приезд в москва, когда воробушкин тоже жить еще на широкий нога, авдотья ивановна владеть пара дворовый, состоять из сорокалетний лакей василье андреев и его жена аксинья. когда авдотья ивановна расстраивать свой дело и она приходиться понемножку распродавать все движимый и недвижимый, а равно и живой имущество, она продавать василье андреев и его жена, но в разный рука.
       дворовый василий отличаться всегда кроткий нрав, добродушие, мягкость и быть самый усердный и деятельный слуга. до двадцать пять год служить он свой первый барин. но когда тот умирать, василий, вместе с остальной крепостной, доставаться какой-то петербургский гусар, который никогда не наведываться в свой имение и все распродавать в разный рука. вотчина, к который василий быть приписывать, в течение три год проходить пять рука поочередно, и дворовый василий, способный на все,-- и буфетчик, и повар, и даже отчасти и портной,-- служить вера и правда разный господин, к который попадать во владение. привыкать служить свой покойный первый барин, мягкий и ласковый, василье андреев сначала быть очень мудрено угождать на разный нрав разный господин. но при его добродушие и мягкость дело кое-как сходить с рука, и всякий по очередь быть они очень довольный. наконец он попадать во владение господин воробушкин и с они попадать в москва. здесь, тридцать шесть год от род, встречать он красивый девушка-мещанка, в который влюбляться сразу и в первый раз от род. несмотря на свой год, любовь он носить на себя отпечаток юношеский и пылкий страсть.
       красивый девушка, который быть чуть не вполовину молодой он, точно так же настолько полюбить этот дворовый и крепостной, что против воля мать и отец решаться для он из вольный мещанка сделаться крепостной холопка.
       счастливый чета заживать душа в душа. василий андреев сделаться даже еще мягко нрав, еще честно, еще усердный. услуживать такой барыня, как авдотья ивановна, быть не только мудрено, но даже невозможно. зато добрый капитон иваныч смягчать участь дворовый и участь молодой женщина, который родиться не в крепость и не в неволя.
       но проходить три год, и судьба оба, по-прежнему страстно любить друг друг супруг окончательно становиться ужасный, когда авдотья ивановна, в один прекрасный день, продавать аксинья в один рука,-- алтынов, а муж она в другой,-- дворянин раевский.
       с этот минута никто из знавать давно андреев он не узнавать. из добрый, честный и веселый человек василий становиться почти зверь. он изменяться лицо, поседеть, постареть. по время он как будто забываться, взгляд его быть -- человек, не вполне обладать разум. андреев не мочь примиряться с мысль, что молодой жена его, любящий его, находиться, против воля он и ее собственный, в положение наложница старый бригадир.
       крепостной дворовый обращаться за совет ко многий подьячий, ходатай и законник. все одинаково объяснять он, что продажа, совершенный барыня воробушкина, запрещаться закон, что он стоить только подавать просьба, и господин воротынский заставлять продавать он жена господин раевский. но для это дело нужный быть деньги, нужно быть хлопотать, быть мочь, даже ехать в петербург.
       и вот теперь цель весь помысел, цель весь существование андреев сделаться только один -- доставать деньги какой бы то ни быть образ. и он быть на весь готовый для это. в иной минута он казаться, что он даже готовый становиться убийца, только бы снова соединяться со свой жена.
       красавица аксинья, с свой сторона, первый время свой пребывание в дом бригадир не владеть себя от отчаяние и злоба. она любить свой муж с тот же пылкость, что и в первый день после свадьба. положение она быть тягостный и, кроме то, очень мудреный. она быть в дом, где, помимо два отставной наложница, быть целый куча разношерстный ребенок, родные между себя наполовину, т. е. по отец.
       муж и жена видаться изредка, тайком. аксинья отправляться на этот свидание под угроза попадать прямо в острог или быть сосланная на поселение. так пообещать она бригадир, с первый же день после официальный, узаконивать на бумага, разлука супруг.
       василий андреев предлагать жена бежать куда бы то ни быть -- в польша, на волга, в запорожье, хоть в тот же сибирь. но умный, предприимчивый, рассудительный аксинья отказываться наотрез и обещать муж в два год устраивать их судьба так, чтобы сделаться вольный.
       план ее быть не хитрый, но верный. она решаться прикидываться, привязывать к себя бригадир, добывать от он порядочный сумма деньги и передавать муж, чтобы тот мочь выкупиться на воля. быть вольный, василий андреев должный быть ехать в петербург, подавать просьба и хлопотать. и, в случай удача, в чем не быть сомнение, аксинья, как законный жена вольный человек, становиться сам вольный, и на это не требоваться даже согласие воротынский.
      
    II
      
       в воскресение, по сильный мороз, во двор бригадир воротынский влетать легкий санки, и военный, с грубоватый красный лицо, входить в прихожая.
       это быть алтын.
       -- что, его высокородие дома ведь? -- спрашивать он сидеть вечно угрюмый человек.
       -- дома-с! -- отвечать один из они.
       -- у обедня небось не быть?
       -- какой мы обедня...-- пробурчать старший из человек.-- мы, я чай, забывать давно, какой рука лоб крестить.
       алтын подниматься наверх. бригадир, бывший в свой кабинет, увидеть, что кто-то въезжать на двор, немедленно переходить в гостиная и садиться на свой обычный место.
       в угол гостиная, под портрет император петр III и близ окно стоять большой кресло с тусклый, когда-то золотой ручка и ножка и обивать очень потертый и полинялый бархат. кресло это стоять не на пол, а на маленький возвышение. к он вести ступень, на четверть аршин высоко остальной пол. весь москва быть известный давно этот самодельный трон. немало подшучивать москвич за глаз над этот затея петербургский "дюжинный" бригадир, но затем и к это привыкать. воротынский же быть верный себя десять год и теперь, при расстроенный дело, сидеть на свой полинялый и ветхий трон так же гордо и важно, как и в тот время, когда весь москва быть на его пир и бал. каждый раз, что появляться гость в его дом, десять год кряду неизменно, бригадир выходить из внутренний покой, садиться на свой трон и полувеличаво, полуласково принимать гость. так сделать он и теперь.
       -- а!.. прохор егорыч... как жить? пожалуй...-- встречать он алтынов.
       -- все ли благополучно-с? -- отзываться тот, кланяться.-- ваш милость с праздник поздравлять...
       -- с какой праздник?
       -- воскресение сегодня...
       -- э! ну, так что же из то? какой же мы с ты дело до то, что воскресение?
       -- да так-с, проведывать приезжать... праздник, день, свободный от всякий дело...
       -- ну, так бы и сказать, что день свободный. садиться. ну, что новое? под суд еще не угождать? счастливый, брат, ты...
       алтын вежливо рассмеяться.
       -- что же, правда говорить... счастливый... другой бы давно в рудник быть...
       -- как здоровье аксинья николаевна? -- переменять разговор алтын.
       -- ничего, что она... а ты бросать подходец-то... на черт ли ты ее здоровье... не финтить, сказывать прямо, зачем приезжать.
       алтын собираться что-то опять, по-видимому, сочинять, воротынский догадываться и не давать он выговаривать слово.
       -- переставать, говорить... что я, разве ты не знать? сказывать прямо, какой дело? деньги я, казаться, ты не должный. ведь в расчет?
       -- так точно-с.
       -- ну, так, становиться быть, продавать кто?
       алтын усмехаться.
       -- угадывать?
       -- да я, ваш высокородие, уж иметь честь вы единожды докладывать об некий красавица, почти, можно сказать, дворянский происхождение.
       -- да, да... помнить... ну, что же?
       -- да вот-с, не угодно ли быть повидать и сказать -- за вы ли оставаться. охотников много-с.
       -- не врать.
       -- не врать-с.
       -- ну, привозить, посмотреть...
       -- мудрено, григорий матвеич, не из такой...
       -- вот как!
       -- да-с. я вы докладывать -- если купить -- держать на цепь, покуда не обходиться...
       -- вон как! -- восклицать воротынский,-- да это даже любопытно... так как же? к ты приезжать?
       -- да уж изволить ко я побеспокоиться.
       -- ладно. а у ты она на привязь сидеть?
       -- да пожалуй, что и на привязь,-- рассмеяться алтын.
       -- не кусаться?
       -- да пожалуй, и кусаться...-- весело смеяться алтын.
       -- прелюбопытный!.. завтра приезжать.
       алтын, просиживать немного у бригадир, раскланиваться, выходить и съезжать со двор.
       едва только прапорщик карабинерный полк исчезать из гостиная, в противоположный дверь входить красивый, черноволосый женщина, маленький рост, богато одевать, и ласково поздороваться с воротынский. это и быть аксинья.
       -- энтот людоед у вы сидеть? -- звучный голос проговаривать она, усмехаться.
       -- а не любить ты он?
       -- видеть не мочь. а должный бы любить его пуще все... кабы не он -- никогда бы я не бывать у вы. и во сон бы не видать свой счастие...
       -- ну, полно, полно,-- нежно и самодовольный отзываться бригадир.
       видно быть, что он любить слышать из уста любимица этот уверение в любовь.
       -- что же, я правда говорить,-- весело выговаривать аксинья.-- если бы алтын я не купить и вы бы не продавать -- по сю пора жить бы за холоп и крепостной. быть бы поломойка...
       -- ну, а что твой благоверный... все еще скучать по ты?..
       -- кто он знать! я что за дело... сказывать я, однако, прошлое воскресение лавочница сергеевна, что будто бы жениться собираться...
       -- нельзя!.. не сметь!.. под суд пойти! ты все-таки его законный жена.
       -- а что же? пойти под суд -- тем хорошо. в сибирь уходить!! отлично! -- весело, но как-то неестественно смеяться, выговаривать женщина.
       -- вишь, какой ты жестокосердный.
       аксинья ничто не отвечать, но отвертываться лицо к окно, и наступать минутный молчание.
       -- и как это ты, молоденький, хорошенький,-- заговаривать вдруг бригадир задумчиво,-- да еще вдобавок вольный мещанка, и пойти вдруг за крепостной холоп! любить, становиться быть...
       вопрос этот бригадир делать аксинья, быть мочь, уж в тысячный раз, и всякий раз она давать все тот же неизменный ответ:
       -- глупый быть... молодой... да что об это толковать... и охота вы поминать... иной раз забывать, что холопка, кажется, что чуть не барыня становиться. а вы тут начинать о муж вспоминать...
       и аксинья начинать ласкаться и шутить, ребячески шалить с повеселеть бригадир.
       -- ах, забывать совсем,-- выговаривать она вдруг,-- я ведь не время балагурствовать-то. надо сейчас бежать к тот купчиха, что обещаться я душегрейка-то атласный добывать дешево... позволять вы я ныне сбегать к она?
       -- конечно. только зачем же сбегать? велеть закладывать берлинка, да и поехать.
       -- ах, нет, золотой мой, знать, ведь не любить я смерть этот... нет, уж позволять я попросту, пешком. ей-богу, я так весело. а то сидеть в карета дура дура. нет уж, пожалуйста, позволять просто...
       -- как знать...-- слегка недовольный голос выговаривать воротынский.
       но аксинья начинать снова ласкаться, и воротынский через несколько минута снова весело становиться болтать с свой любимица.
       час спустя из ворота дом выходить пешком красивый женщина и быстрый шаг почти побежать по направление лефортово.
       там, недалеко от разгуляй, в маленький домик жить тот человек, который приходиться она всякий день по десять раз обзывать различный грубый имя и в тот же время любить, почти обожать до безумие. там жить ее муж, о который она не иметь возможность говорить иначе, как с насмешка. теперь она уже два неделя не видать свой дорогой вася, потому что бригадир быть не в дух и не отпускать ее из дом. молодой женщина мечтать и день и ночь о то, когда выбираться хоть на минута повидать свой муж.
       между то воротынский все сидеть у тот же окно и раздумывать. он быть глубоко убежденный, что он милая акся, как звать он она, действительно искренно привязывать к он. но все-таки он, умный и отчасти дальновидный человек, казаться по время, что быть что-то странный, не вполне понятный он и неестественный в этот женщина. изредка смутно представляться он, что она притворяться, но этот сомнение являться на мгновение. весь данные быть против это. во всякий случай, бригадир никогда бы не поверять, что этот женщина, молодой, на вид не очень умный, способный так хитро притворяться.
       теперь он точно так же раздумывать -- соглашаться ли он или нет на постоянный просьба аксинья. она настоятельно упрашивать золотой и милый григорье матвеич доказывать она свой привязанность и любовь и подарить она только так... для вид... только для то, чтобы полагать к себя в шкатулка и не тратить... триста рубль!!
       -- да на что ты? -- постоянно спрашивать бригадир.
       -- да так, голубчик,-- постоянно отвечать аксинья.-- ну, так, ради баловство... чтобы вот полагать хоть под подушка да сказать, что, мол, быть куча деньги! а тратить куда я? у я все довольно от ваш щедрота.
       и бригадир обещать, но почему-то невольно все откладывать этот минута. отчасти и потому, что такой наличный сумма у он почти не бывать.
       за последний время просьба о триста рубль становиться все часто, и бригадир начинать еще более смущаться.
       воротынский, сидеть теперь у окошко, именно думать о то, что надо же побаловать она, давать на несколько день этот деньги. взор его, устремлять на двор и на ворота, праздно, лениво бродить с ворота на флигель и с флигель на мостовая и улица. вдруг в этот ворота влетать бойко серый тройка ямщицкий лошадь, подкатить к подъезд, и какой-то военный, весь закидывать снег и укутывать, очевидно, приезжий с дальний дорога, входить на крыльцо.
       "кто бы это такой быть? -- подумать бригадир.-- кто ко я быть с дорога?.. совсем непонятно..."
       и бригадир становиться прислушиваться к голос, доноситься из низ. довольно большой шум, говор несколько человек зараз окончательно смущать он. казаться, что человек внизу будто обрадоваться. через несколько минута до воротынский долетать слово, сказать очень громко и весело:
       -- не надо!.. не бегать!.. зачем упреждать. хотеть врасплох взять!..
       бригадир как ужалить подниматься с кресло, вытягиваться и слегка изменяться в лицо. однако он не двинуться с свой место и пристально, пытливый становиться глядеть в дверь. в тот минута, когда в дверь показываться высокий, стройный офицер, бригадир не садиться, а почти упасть снова в свой кресло.
       -- прощать, батюшка, что я не упреждать... ничто не писать... вдруг нагрянуть...-- вымолвить красивый молодой человек, быстро приближаться с намерение расцеловываться.
       бригадир почти онемевать от изумление и не мочь ничто выговаривать. он десять год не видать этот сын и, во всякий случай, не желать увидеть он так вдруг у себя в дом. не давать себя поцеловать, он протягивать рука, как бы отстраняться от привидение. молодой человек поймать и поцеловать этот рука и, не смущаться, снова весело заговаривать:
       -- приходиться вдруг собираться... сам не ожидать... такой обстоятельство!..
       молодой человек приходиться говорить все, что идти он на ум, потому что отец молчать и только пристально глядеть на он.
       -- ну, что же!..-- выговаривать наконец, как бы через сила, бригадир.-- родной сын!.. что ж, не гнать же?.. только так, врасплох. и не соображаться!.. ведь не в отставка? назад поехать? ненадолго?..-- как-то странно выговаривать он, будто утешать себя надежда на скорый новый разлука.
       -- нет, назад не мочь...-- беспечно и весело произносить офицер.
       -- как не мочь?..-- ахнуть воротынский.
       -- приказывать из питер выезжать и не сметь больше въезжать в столица.
       -- это что?! -- загреметь голос бригадир на весь дом.
       -- да такой обстоятельство, батюшка... после объясняться, теперь позволять с дорога... что-нибудь поесть... голодный.
       -- под суд, что ли?..-- беспокойно выговаривать бригадир.
       -- нет-с... зачем под суд!..-- расхохотаться офицер.-- так, нашалить! ну, рассердиться, высылать. до новгород два ефрейтор провожать... да вы не изволить беспокоиться, я себя выхлопатывать прощение. а покудова позволять у вы, в москва...
       -- покудова? да ведь этот "покудовый" разный бывать... ну, после. ступать, обмениться... приходить. покудова?! а?!
       когда офицер выходить раздеваться и умываться с дорога, бригадир недвижно оставаться в свой кресло и выговаривать сам себя:
       -- тьфу, какой глупость!.. да и ты, дурак, забывать, что двадцатипятилетний сын быть на свет! как же теперь акся?.. и опять тоже... на верх он зайти... да что же? наплевать я на все!.. да он знать!.. чай, писать он!.. тьфу, какой глупость!.. тьфу!..-- злобно плеваться бригадир.
       и, вставать со свой кресло уж не важный, а быстро и нетерпеливо, он скорый походка уходить в кабинет и позвать к себя лакей федька.
       -- прийти домой аксинья николаевна -- сказать, чтобы прямо сюда идти. да стеречь она за ворота. проворонивать -- убивать!.. а энтома сказать, ну, барин молодой, что я почивать ложиться... так всегда... до сумерки, мол, почивать... понимать?
       -- понимать-с...
       -- ну, пойти.
       и когда федька выходить, бригадир снова шибко зашагать из угол в угол, потом через несколько минута останавливаться среди горница и снова выговаривать отчаянно:
       -- тьфу же, какой глупость!..
      
    III
      
       аксинья между то сидеть у муж. она, как и всегда, не мочь досыта налюбоваться на свой вася, наговориться с он.
       свидание муж с жена, обожать друг друг, быть редкий. бригадир быть ревнивый и неохотно отпускать один из дом свой любимица. если бы воротынский узнавать о сношение любимица с муж, то, вероятно, жестоко отомщать бы оба. он мочь бы не только продавать она в чужой рука, но даже просто ссылать на поселение, и весь хитрый план женщина быть бы уничтожать.
       каждый раз, что аксинья отправляться на свидание к муж, она выходить из домик обратно, убеждаться, что на улица нет близко никто. василий андреев никогда не провожать жена. в дом раевский быть немного человек, да и тот не знать аксинья в лицо, а некоторые не знать даже, что андреев женатый.
       на этот раз аксинья приходить к муж, как всегда счастливый то, что повидаться с муж. но, увидеть свой дорогой вася, она становиться грустный.
       она замечать, что за последний время, за два неделя, что она не видать муж, он еще более перемениться, еще более постареть. глаз его как-то вваливаться и выглядывать так страшно, так злобно, что прежде она бы никогда не поверять возможность такой взгляд.
       она становиться ласкать и уговаривать муж, утешать то, что срок освобождение близкий.
       -- вчера я опять говорить он про деньги,-- не нынче завтра он я их давать.
       василий андреев угрюмо махнуть рука.
       -- давно слышать!.. скоро быть думать, что ты не его, дьявол, надувать, а я морочить!.. и зачем я морочить? -- злобно, горько и в тот же время насмешливо выговаривать андреев,-- я ведь вы мешать не мочь. он бригадир, вельможа, а я холоп... хамов отродье -- как сказывать они... господин.
       -- бог побояться... что ты говорить!..-- кротко выговаривать аксинья и грустно покачать голова, даже сл"зы показываться у она на глаз.
       василий андреев тотчас бросаться к жена, становиться целовать ее рука и просить прощение.
       -- сидеть тут один, все думать о ты, что не приходить в голова... ум за разум заходить!.. все говорить, что я даже сильно постареть... прощать, родимый мой.
       -- ну, да не долго, не долго...-- заговаривать аксинья,-- через неделя мы с ты улетать в питер хлопотать, просьба подавать. я с он триста рубль вытягивать, а на весь этот дело много не нужно. согласный ли быть барин твой на вольная за сто рубль?
       -- согласный. за он дело не быть. он хороший, добрый. он, мочь, и сто рубль не взять, мочь, все какой-нибудь двадцать пять, только для вид, чтобы бумага написать, что я откупиться.
       -- давать господи... ты подумать, вася,-- через неделя выезжать, а через месяц два, мочь быть, и все дело заканчиваться...
       -- да, сказывать здешний подьячий, что хлопотать нечего... что как только быть вольный, то я мочь стребовать ты от бригадир... по закон...
       -- нету, нету... не верить они, кровопийца... выходить еще беда какой... нет, как деньги быть, так сейчас в питер, да там и оставаться жить.
       -- жить? нет, извинять...-- вдруг странный голос выговаривать андреев и быстро вставать с свой место.
       -- что ты! -- изумляться аксинья.
       -- нет, назад поехать. как быть вольный, сейчас назад поехать, сюда. так я этот дело не оставлять! -- вдруг захохотать андреев такой ужасный хохот, что женщина невольно вздрагивать.
       -- что с ты?.. какой дело?.. что не оставлять так?..
       андреев проходиться раз два по комната в сильный волнение, потом вдруг останавливаться перед жена, злобно глянуть на она и выговаривать:
       -- так ты полагать, что я так оставлять... что какой ни на быть старый хрыч взять у я жена, быть с она жить, а потом я освобождать она да быть на он глядеть... быть знать, что он здравствовать!.. нет, голубушка, прощать... этакий дело так не кончаться...
       -- чего же ты хотеть?!
       -- что я хотеть?..-- тихо вымолвить андреев в становиться как-то озираться в горница,-- что я хотеть? -- еще тихо произносить он и нагибаться к жена...-- умерщвлять он!
       -- бог с ты, вася! что ты!.. что ты!..-- замахать рука аксинья и закрывать они лицо.
       трепет пробежать по она и от слово, и от лицо муж. он крепко схватывать она рука, отнимать от лицо, глянуть в он и как бы в исступление прошипеть над она:
       -- жалко... становиться быть, морочить!.. а?.. жалко!.. так я и он, и ты вместе...
       аксинья заплакать.
       -- ах, вася! и впрямь, у ты ум за разум заходить...
       -- а не жалко, так ты сам я помогать... а не пойти на этот дело, так мы вместе не жить... да ты не думать, что я теперь только так обозлиться да вдруг надумывать такой... нет, я уж давно это порешить. без это мы не жить, не сходиться... первый дело -- справлять мой вольная, второй дело -- ты избавлять, а третий делец самый мой сердечный,-- быть мой расправа с твой бригадир. и только тогда быть счастливый, тогда только и быть ты любить по-старому.
       аксинья понуриваться, опускать голова и молчать. андреев проходить несколько раз по горница, останавливаться снова над жена и выговаривать:
       -- ну, говорить... что же молчать-то? говорить... а то я невесть что подумать... за кто оробеть? за он, становиться быть...
       -- ах, вася, вася... а если раскрываться? узнавать? что тогда с мы быть?.. на воля, да и опять в неволя, да еще какой... в кандалы!.. в сибирь!.. в каторга!..
       -- нет, голубушка, я хоть и ошалевать от горе, но все еще в свой разум. не быть я таков олух, чтобы свой хвост ущемлять. какой же я прок, коли я уходить он, да сам за он себя и ты в каторга упек... нет, недаром я здесь день и ночь коротать, ворочаться с бок на бок, да думать. я так задумывать это дело, что никто, кроме ты, не быть знать.
       и андреев передавать жена подробно, как он убивать старый бригадир. он рассказывать весь до мелкий подробность. казаться, он предвидеть тысяча случайность, который мочь помешать он или открывать след преступление.
       женщина в ужас слушать муж и только тайно надеяться, утешать себя, что не допускать он до преступление.
       на этот раз аксинья грустно прощаться с муж и быстро побежать домой, так как время проходить много и бригадир мочь хватиться об она.
       когда она приближаться к ворота дом, то федька деян, стоять на караул, останавливать она и сказать, что григорий матвеич просить она проходить прямо к он в кабинет. деян особенно глупо ухмыляться. аксинья тотчас замечать и понимать, что в дом случаться что-то особенный. она испугаться не на шутка.
       -- что случаться?.. бог ради...-- восклицать она.
       у она являться мысль, что старик вдруг, внезапно захворать, может, умирать и она не получать обещать деньги, оставаться крепостной, переходить по наследство в другой рука и навеки быть разлучать с муж.
       -- ничто-с... не изволить беспокоиться... аксинья миколаевна, ничто-с...-- заговаривать лакей,-- самый смешной приключение... а что собственно -- сказать барин не приказывать... сейчас сам узнавать... да не изволить тревожиться... говорить, смех подобный...
       аксинья несколько успокаиваться, но быстро входить в дом и направляться прямо к барин.
       воротынский, когда аксинья появляться на порог его горница, тотчас замечать, что она сильно взволновать.
       -- сказать ты энтот чучело, что случаться? -- сердито проговаривать он.
       -- нет. что такой?
       -- так не знать?
       -- ничто не знать. не томить, бог ради...
       -- чего же ты испугаться? чего ты дрожать?
       -- да бояться... чуять, что недобрый сваливаться на голова...
       -- сын приезжать...-- выговаривать вдруг воротынский гневно, будто аксинья быть виноватый в это.
       -- сын?! что такой? не понимать я вы... чей сын?
       -- чей? мой. единственный!.. законный мой сын... не из тот, что на верх бегать, а настоящий...-- озлобленный выговаривать бригадир.
       -- как! тот, что в петербург быть?! здесь!.. приезжать?!
       говорить это, аксинья обмирать, зашататься и готовый быть упасть. почти никогда воротынский не говорить с она и не упоминать об это сын. аксинья знать о его существование в петербург много от человек, чем от сам барин. она знать, что бригадир сын не любить, забывать о он, и сам никогда не думать об это незнакомый молодой барин. никогда не приходить она мысль, как и самый воротынский, что он мочь вдруг нагрянуть. и теперь аксинья сразу, как молния, приходить мысль, что неожиданный приезд молодой воротынский мочь все изменять, что она не получать деньги.
       женщина нетвердый шаг подходить к кресло, садиться и выговаривать дрожать голос:
       -- что же вы делать хотеть? зажить с он, а весь из дом вон... и я тоже... что же, отлично!.. за весь мой любовь так и след.
       воротынский, не знать, какой чувство заставлять этот женщина дрожать и едва держаться на нога, приписывать весь ее глубокий, искренний привязанность к себя. он даже рад быть один минута этот нежданный приезд сын, благодаря который аксинья так высказываться.
       "и впрямь она я до страсть любить",-- подумать он, и быстро приближаться он к женщина, взять она за голова и нежно поцеловать несколько раз.
       -- нету, голубушка, если желать, то я сей же минута он выгонять из дом... никто я не надо, кроме ты...
       -- это так сказываться, это вы так думать,-- заговаривать тревожно аксинья.-- теперь так сказывать, а пожить он день, два, неделя -- и все порешить на свой лад... я оболгать... в душа к вы влезать... ведь родной сын... а я чужой! хоть и не видаться давно, а все же родной...
       -- ну, хотеть, сейчас выгонять...-- решительный голос проговаривать воротынский,-- сейчас посылать холоп сказать, чтобы садиться в санки и выезжать со двор?.. желать?..
       аксинья собираться уже сказать: да, но, как всегда, за весь свой жизнь, она не любить действовать наугад и даже бояться быстрый решение какой бы то ни быть дело, она подумать несколько минута и выговаривать:
       -- нет, обождать... но обещаться я, побожиться, что если я попросить вы об это через три день, то вы тотчас исполнять мой просьба...
       -- вот ты христос бог,-- проговаривать воротынский и перекрещиваться,-- как только прийти ты и сказать -- гнать, мол, вон, в тот же минута он вылетать у я за ворота.
       аксинья уходить к себя в горница и задумываться. приезжий молодой барин, во всякий случай, интересовать она в высокий степень. каков он? умный ли, добрый ли и как он относиться к она? но главное -- помешать ли его приезд получение деньги, этот заповедный деньги, от который зависеть счастие весь ее жизнь. и вдруг аксинья приходить другой мысль:
       "а что, если молодой барин захотеть прежде все я выживать из дом?.. что, если я попросить у он этот деньги за то, чтобы самый уходить на веко вечный отсюда... что, если он я они тотчас давать, чтобы сбывать с рука?"
       -- увидеть... увидеть...-- тревожно, лихорадочно проговаривать она. и она тотчас вернуться в парадный комната, чтобы скоро повстречать приезжий и увидеть, узнавать, что это за человек.
       когда она проходить мимо растворять дверь столовая, то услыхать громкий и насмешливый голос бригадир, который спрашивать у федька:
       -- сам быть?
       -- сам-с ходить.
       -- сам видеть?
       -- точно так-с.
       -- спать, что называться, мертвецкий сон?
       -- точно так-с. и даже не на кровать, а так, значить, на диван. должно быть, как сидеть, так и заснуть, в дорога умаиваться, должно быть...
       -- умаиваться...-- захохотать гневно воротынский на весь большой столовая.-- десять год родной отец не видать, прискакивать зря, неведомый зачем и прямо спать,.. молодец... вот она, любовь-то нынешний сын к родитель... пойти вон, дурак... что ухо развешивать! с ты, что ли, я говорить...
       аксинья прослушивать все и легкий шаг, быстро пробежать к себя в горница. она хотеться, не видать бригадир, обдумывать все, так внезапно случаться.
       между то молодой офицер действительно спать мертвецкий сон на диван в горница, он отводить. не отдыхать ни час в долгий, почти двухнедельный дорога по мороз и вьюга, матвей воротынский задремать, где приседать, и вскоре повалиться на диван и захрапеть богатырский.
       садиться на этот диван перед то, чтобы умываться, он предвидеть, что заснуть, вместо то чтобы идти тотчас к отец.
       "ну, и не важность! -- добродушно решать он.-- отоспаться -- все видный быть... как мы с он быть!" -- и молодой малый вспомнить невольно о то, как сейчас поцеловать в первый раз в жизнь мужской рука... грубый, шершавый, волосатый...
       "чудно!..-- думать он, уже подремывать и засыпать совсем.-- отец родной, родитель... а как выходить глупо. будто в комедия лицедействовать... чужой как быть! а куда еще свежий... знать, мята обмываться... "дюжинный" бригадир!.. а дом-то... смрад! и на трон какой-то... будто царь... горох или царь дадон..."
       и шутливый мысль переходить в крепкий сон.
      
    IV
      
       капитон иваныч несказанный грустить о свой племянница, лишаться сон, не есть и не пить и собираться снова слегать в постель.
       на третий день по исчезновение ули из его домик на ленивка капитон иваныч становиться так скучно, что он мыкаться по весь горница, не находить себя место. он казаться, что в домик как-то вдруг потемнеть, точно будто солнце переставать светить. с исчезновение ясный личико ули все в домик будто померкнуть.
       на третий день капитон иваныч снова надевать свой амуниция, т. е. новый сюртук, шпага, новый сапог. затем взять топор и, ни слово не говорить супруга, сломать комод и доставать свой новый шляпа.
       капитон иваныч решаться на отчаянный шаг, а именно: не ограничиваться совещание с разный подьячий в канцелярия генерал-губернатор, идти к он сам и бросаться он в нога.
       когда авдотья ивановна увидать супруга снова в полный форма, в новый парик и чисто выбривать, она снова слегка смущаться, а когда капитон иваныч объявлять она, что идти просить лично фельдмаршал и жаловаться на она, авдотья ивановна, в первый раз в жизнь, уступать муж. она предлагать он обождать, обещать снова накапливать двадцать рубль, истрачивать уже она из получать от алтынов сумма и, дополнять она, снова купить уля. но капитон иваныч махнуть рука и выходить из дом.
       отчаянный решимость, который быть во весь фигура воробушкин, сделать то, что он в тот же день, тотчас по появление в дом генерал-губернатор, допускать в приемная зала.
       на счастие капитон иваныч, народ в приемная быть очень мало, а салтыков на этот раз оказываться как-то понятливый обыкновенный.
       капитон иваныч, смущаться и робеть, объяснять подробно фельдмаршал свой дело.
       салтыков понимать из его слово, что продавать, как крепостной, девушка дворянский происхождение. капитон иваныч отчаянно и умышленно умалчивать о то, что мочь бы изменять все дело.
       "быть не быть",-- думать он про себя.
       вдобавок, на счастие капитон иваныч, салтыков вспомнить имя и фамилия алтынов и, грозно подымать бровь, выкрикивать на воробушкин:
       -- алтын! отлично... добираться... понимать? давно добираться...
       салтыков обертываться к адъютант и прибавлять:
       -- доставать.
       адъютант вежливо сзади слазить в карман кафтан фельдмаршал, доставать оттуда табакерка и подавать начальник.
       -- выучиваться!..-- еще грозный выговаривать фельдмаршал.-- говорить, так нельзя... тыкать там палец...
       и, обертываться к воробушкин, фельдмаршал прибавлять:
       -- осторожно, вежливо надо... лазать с рука, будто медведь за мед в улей...
       понюхать табак, фельдмаршал произносить глубокомысленный:
       -- в улей... а тот уля... уля ведь, говорить?
       -- точно так.
       -- уля, да... тот, тот, тот. алтын, так... добираться, добиррраться...-- вскрикивать снова фельдмаршал, подымать кверху сжатый палец с щепотка табак.
       этот слово так громко оглашать мраморный зала, так прогреметь по весь карниз, что двое гайдук из передняя выскочить в зала, не понимать хорошенько, что случаться.
       -- ты кто? -- продолжать фельдмаршал к воробушкин.
       -- отставной морской корабельный флот лейтенант воробушкин.
       лицо салтыков вдруг почему-то просиять.
       -- молодец! -- проговаривать он.-- под мой команда на суша бывать?
       -- никак нет-с, не удостаиваться этот честь, хотя многократно проситься, чтобы...
       -- проситься?
       -- точно так.
       -- становиться быть, плохо проситься... фельдмаршал махнуть голова адъютант и прибавлять:
       -- доставать.
       адъютант еще тихо и почтительно полезть в задний карман фельдмаршал и шарить.
       фельдмаршал молча стоять, как начеку и будто прислушиваться, как операция быть производить -- вежливо или невежливый.
       адъютант доставать носовой платок и подавать фельдмаршал с почтительный поклон.
       -- ну! вот! отлично.
       фельдмаршал утирать нос, обсыпать табак, передавать и табакерка, и платок снова на рука адъютант и прибавлять, как команда:
       -- класть.
       и платок вместе с табакерка снова исчезать в фалда расшитый золото и покрывать сплошь звезда и орден мундир.
       и герой, впадать в детство, тихо и осторожно двинуться по паркет к выходной дверь, напутствовать два адъютант.
       через минута он подсаживать в карета, и фельдмаршал отправляться делать визит.
       капитон иваныч почти бегом вернуться домой и, ворваться в квартира супруга, закричать на весь квартал:
       -- в сибирь ты упрятывать!.. сам фельдмаршал сейчас сказать -- в сибирь ее, треклятый баба, чтобы не сметь дворянин продавать... гроб ты сколачивать!.. три гроб сколачивать!..-- вне себя кричать воробушкин.-- три гроб... три дно сделать и три крышка наколачивать сверху!.. костыль заколачивать... колодезь целый выкапывать... на двадцать сажень под земля зарывать!! тьфу!..-- прибавлять он, не находить много слово.
       и капитон иваныч чуть не вприпрыжку, забывать снимать свой новый мундир и новый сапог, опять уходить из дом.
       авдотья ивановна в тот же минута непритворно, напротив, очень ощутительный захворать.
       через час у она уже сидеть климовна, и после несколько минута совещание вдова расстрига полететь в лефортово на квартира алтынов требовать уля назад за тот же деньги.
       в ворота дом алтынов климовна налетать и чуть с нога не сбивать тот же капитон иваныч.
       он быть совершенно другой, смущенный, растерянный и, идти через двор, что-то бормотать сам себя.
       он узнавать от алтынов, что уля пропадать без весть.
       климовна взять вбок, чтобы не быть примечать свой враг, но капитон иваныч быть не до то. если бы климовна он толкнуть, то он все-таки не замечать бы она.
       вдова расстрига находить хозяин дом сильно не в дух.
       -- двадцать год дело вести,-- сказать он гневно,-- а этакий глупость со я не бывать.
       оказываться, что алтын быть действительно убежденный в то, что девушка, отправляться с кот, просто сбегать.
       -- сам я, дубина из дубина, посылать она,-- кричать алтын.
       -- где же она мочь быть?
       -- черт она знать! -- сердиться алтын.-- мочь быть, за сто верста от москва... мочь быть, в яуза утопиться... думать я, что, мочь быть, она у этот чучела опять застревать, у ваш воробейкин, а он сейчас тут быть. пугать, что салтыков жаловаться ходить...
       -- сказать на милость...-- разводить рука климовна,-- этакий тихоня... думать ли я? ведь вода не замутить, а теперь из-за она неприятность...
       -- ну, климовна, тут слово не помогать. а коли ты я надоумливать этот стрекоза покупать и деньги тратить, так ты теперь хотеть -- не хотеть, а я она разыскивать.
       -- как же? прохор егорыч, помилосердовать!
       -- ну, не болтать. ступать, и чтобы через три день этот ульяна быть находить, а не находить ты она,-- я ты со весь твой калмык и татарин под суд упек... к они же, в калмыкия, спроваживать...
       алтын прогнать климовна от себя и велеть позвать весь свой помощник-денщик. находиться в дом только три человек -- и в тот число громадный трифон и не менее громадный каторжник, по прозвище марья харчевна.
       -- ну, что? -- выговаривать алтын, оглядывать весь три.
       -- находить-с,-- вымолвить трифон, широко разевать свой огромный рот с толстый губа.
       -- где находить?
       -- у генеральша. все во двор сказывать, генеральша у себя оставлять.
       -- у себя? да как она сметь!
       -- не мочь знать.
       -- да я, дурак, не ты спрашивать. еще бы ты знать! верно ли это?
       -- сейчас издыхать -- верно. весь человек сказывать. генеральша горница она отводить особый и при кот поставлять, чтобы, значит, в гайдук при он состоять.
       алтын махнуть рука, и весь трое денщик выходить вон. он не двинуться с место и задумываться.
       -- ладно... отлично...-- пробурчать он,-- торги устраивать и переторжка, кто много давать.
       приказывать закладывать санки, алтын собираться ехать к бригадир воротынский.
       но в тот минута, когда он появляться на крыльцо, к ворота подъезжать щегольской сани с пара рысак, и тоненький голосок пожилой женщина говорить лакей, стоять на запятки, разузнавать, этот ли дом господин алтынов.
       алтын тотчас же бросаться к сани и сразу узнавать анна захаровна лебяжьев.
       искусный аферист тотчас догадываться, в что дело.
       анна захаровна, не выходить из сани, заявлять, что генеральша ромоданов присылать она заявлять господин алтынов о свой желание купить девушка ульяна.
       -- с отменный удовольствие... докладывать генеральша. очень рад. где же этот красавица и быть, как не в такой знаменитый дом, как генеральский.
       -- так я передавать. только позволять узнавать, сколько вы пожелать за она и когда бумага писать?
       -- бумага написать -- пустой дело, и я весь это взять на себя, доставлять ее превосходительство, и генеральша только расписываться. а что касаться до цена... ну, конечно, сам понимать -- за такой удивительный красавица, как ульяна борисовна, почти, можно сказать, дворянский происхождение девица, иначе нельзя взять. надо взять...
       алтын запинаться. хотеть сказать -- пятьсот рубль, но кто-то будто шепнуть он на ухо -- почему же не семьсот? алтын решаться выговаривать -- семьсот рубль, но как-то, совсем независимо от сам себя, выпаливать:
       -- тысяча рубль.
       анна захаровна, несмотря на мороз, разевать рот.
       кучер обертываться на алтынов, а лакей, стоять у сани, ахнуть будто от боль, алтын быть изумлять не менее они сам и поспешить прибавлять:
       -- да цена что! пустой... сходиться. генеральша я, бедный человек, не обижать.
       -- да как же, господин алтын? что же я передавать генеральша? ведь я это сказать не посметь! -- совершенно откровенно сознаваться лебяжьева.
       -- ну, сказать -- семьсот.
       -- как же, сударь мой, семьсот? на пречистенка знать дом купец силкин? целый, батинька мой, дом в три ярус, с три лабаз, за пятьсот рубль продаваться.
       -- да что же я до они?
       -- до кто-с?
       -- да до лабаз-то ваш.
       -- то быть как? -- не понимать лебяжьева.
       но алтын, вдруг окрыситься почему-то, не счесть даже нужный объяснять.
       -- так изволить передавать генеральша -- желать купить, так пусть семьсот рубль присылать. бумажка мы написать в пять минута, а дорого она казаться -- присылать бы я сейчас же мой крепостной, потому что чужой человек в бега укрывать у себя закон воспрещать.
       и алтын так гневно поводить бровь, что анна захаровна предпочитать, ничто не отвечать, скоро ехать домой, а вернуться, не сразу решаться она передавать барыня требование алтынов. она сделать от себя целый предисловие. марья абрамовна рассердиться не на шутка.
       -- что же он, за дура, что ли, я считать, чтобы я за простой девка этакий капитал отдавать.
       с этот минута начинаться переговоры между палата ромоданова и маленький домик в лефортово.
       причудница старый барыня, привыкать к немедленный исполнение весь свой прихоть, не мочь спокойно почивать, покуда последний прихоть не быть исполнять. она посылать к упрямый аферист лакей за лакей, надбавлять цена, и уже доходить до триста рубль.
       внучка тоже помогать и науськивать бабушка, расписывать, как новый девушка удивительно нежно и ласково ходить за василье васильич.
       но хитрый алтын, давно догадываться, с кто иметь дело, стоять на свой и последний посылать сказать, чтобы немедленно присылать его крепостной девка или деньги.
       получать последний ответ, марья абрамовна позвать иван дмитриев, как самый умный и дерзкий, и отправлять он к алтынов с угроза.
       -- сказать этот неуч, чтобы брать четыреста рубль. вот мой последний слово. а если не захотеть, то сказать он, что я завтра же поехать жаловаться на он фельдмаршал, чтобы он, мошенник, не сметь покупать в крепость такой девушка, который почти дворянский происхождение. это я, превосходительный, к лицо, а к он рыло -- не идти. так и сказать!
       когда иван дмитриев одеваться и собираться в домик алтынов, где уже, перебывать чуть не весь лакей, он поймать на дорога абрам.
       -- иван, голубчик, сколько бабушка велеть давать?
       -- совсем ошалевать ваш бабушка... четыреста давать.
       -- ну, голубчик, если заартачиться, упираться,-- давать он, дьявол, пятьсот. потихоньку я свой добавлять.
       -- полно вы, как не стыдно... хорошо старый дурить, а вы-то что?
       и иван дмитриев объяснять барич, что все это дело надо повести совсем иначе.
       -- не продавать он, так оставлять на время у себя, а когда нужда вы в она пройти, и отправлять опять к он. зачем тут деньги тратить зря?
       грубый и дерзкий дмитриев так исполнять поручение барыня, что едва не подраться с карабинерный прапорщик из солдат. он обзывать алтынов "жидовский корешок" и чуть не вылетать из домик кубарем. а последствие этот переговоры быть то, что на другой день, поутру, один из чиновник канцелярия губернатор докладывать салтыков о крайне важный дело -- об укрывательство генеральша ромоданова беглый холопка офицер алтынов.
       прохор егорыч успевать побывать в канцелярия и раздавать разный подьячий до сто рубль. алтын играть как в азартный игра. он знать, с кто иметь дело, и не бояться истрачивать хотя триста рубль, быть уверять, что рн получать с генеральша и все семьсот.
       салтыков, который правитель канцелярия раз десять сразу объяснять, в что дело, вдруг поводить глаз строго и как-то испуганно.
       -- стыдно укрывать... стыдно... генеральша в свой дом холопка прятать!.. совсем стыдно!..
       когда же чиновник предлагать генерал-губернатор резолюция подписывать -- через полиция вытребовать девка от генеральша, то фельдмаршал не решаться огорчать свой хороший знакомая.
       -- врать, братец... глупый бумага не подписывать... а чтобы ты этакий я не предлагать... в другой раз я приказывать, чтобы ты, по личный мой распоряжение, продержать три день в холодный... на хлеб и вода...
       салтыков, любить, несмотря на старость, много выезжать и всякий день объезжать свой знакомый, тотчас выезжать в гость к ромоданова.
       при появление на двор большой палата его блестящий карета с громадный цугом лошадь, как и всегда, сделаться легкий сумятица. десяток человек встречать фельдмаршал иа крыльцо и на лестница, а сам барыня встречать и поводить под рука от самый лестница и до парадный гостиная.
       два адъютант точно так же следовать вплотную за фридриховский победитель и становиться за его кресло. не дожидаться объяснение причина, приводить старик к она в гость, марья абрамовна обращаться к фельдмаршал с просьба о покупка девушка у мошенник алтынов.
       фельдмаршал, ехать убеждать барыня не укрывать у себя чужой холоп, что совершенно противень российский закон, вдруг добродушно выговаривать:
       -- да оставлять, матушка, она у себя... плевать вы на алтынов...
       ромоданова поблагодарить и прибавлять:
       -- а денежки двести рубль, что я он, дурак, обещать, я на построение храм какой-нибудь пожертвовать.
       -- вот, вот... так. отлично... на построение...
       в этот время один из адъютант что-то шепнуть на уже фельдмаршал. дело быть в то, что адъютант по свой обязанность предупреждать фельдмаршал всякий раз, что он нечаянно садиться на свой табакерка.
       -- подымать...-- выговаривать салтыков.
       оба адъютант слегка приподымать фельдмаршал в кресло, и один из они осторожно и почтительно высвобождать из-под он тот фалда, в который лежать табакерка.
       -- можно видеть?..-- вдруг выговаривать салтыков с ребячески-ясный и светлый лицо.-- можно видеть?.. поглядеть?..
       -- что собственно-с? -- вежливо спрашивать ромоданова.
       -- а самый этот... девушка этот... можно видеть? любопытно!..
       анна захаровна, почтительно стоять в дверь, бросаться, не ожидать приказ барыня, и через несколько минута уля, смущенный, пунцовый, опускать глаз в земля, представать перед фельдмаршал и гость.
       -- вот-с! -- отрекомендовывать ромоданова.-- удивительный девица, а уж вася мой не нарадоваться на она.
       -- вася... а... внучка?.. отлично!
       -- никак нет-с, ваш сиятельство: вася -- кот мой.
       -- а, да... кот... отлично...
       и салтыков, переводить глаз на смущенно стоять перед он девушка, выговаривать ласково:
       -- подымать глазок.
       уля через сила подымать свой ясный, красивый глаз на старик и вспыхивать еще более. и сразу весь лицо становиться ласковый и веселый, все улыбаться, глядеть на девушка. даже анна захаровна у дверь улыбаться, а у два адъютант, стоять за фельдмаршал, даже глаз заблестеть особенно.
       наступать молчание быть прерывать громкий слово фельдмаршал:
       -- любопытно!..
       и, смерить с голова до пята оробеть девушка, фельдмаршал вдруг прибавлять, не повертывать голова:
       -- доставать!..
       два адъютант броеилиться к фалда, висеть за кресло, и сразу доставать и табакерка, и платок.
       уля быть отпускать и едва только успевать входить в свой горница, как за она вслед влетать веселый и радостный абрам.
       все в дом становиться известно сразу, что генерал-губернатор дозволять барыня оставлять девушка у себя и не платить ничто неуч алтынов.
       уля быть совершенно счастливый. все в дом становиться; обходиться с она еще ласковый. по целый день она сидеть около кот, самый спокойный животное в мир, спать на кресло свой от заря до заря.
       главный обязанность ули состоять в то, чтобы наблюдать за сливки, который приноситься василье васильевич. кот быть так набаловывать, что если он случаться хоть раз покушать немножко скиснувшихс сливки, то он тотчас хворать.
       единственно, что смущать девушка в ее новый положение в богатый палата после маленький домишко на ленивка, быть ее отношение с молодой барин.
       абрам находить возможность бывать в ее горница раз по три на день и уметь столько болтать всякий всячина, что уля быть уже совершенно влюбленный в он. она даже сам себя удивляться, как до сей пора мочь устаивать против все ласка, подарок и всякий род обещание, на который быть и тороватый, и искусный абрам.
       так проходить неделя.
       наконец, однажды в сумерки, появляться в дом ромоданова климовна, который все в дом знать и который за последний время не приказывать быть пускать. на этот раз вдова расстрига поп заявлять, что она до зарез нужно видеть девушка уля, по крайне важный дело.
       проводить в горница, занимать улей, она, оставаться с девушка наедине, объяснять она, что капитон иваныч находиться при смерть и что хорошо быть бы она тотчас в сумерки побывать у свой старик дядя.
       уля ахнуть и заливаться слеза. тотчас возникать в она упрек, что она забывать про свой дорогой капитон иваныч и, быть рядом, ни раз не выпрашиваться доходить до он повидаться.
       она вскакивать и становиться одеваться.
       -- нет, нет...-- встрепенуться климовна.-- теперь нельзя. авдотья ивановна вы не допускать. я уж верно говорить... я от себя, от капитон иваныч приходить, а авдотья ивановна не допускать, так погрозиться... а в сумерки идти... ее из дом уводить, вы и повидаться с он.
       климовна уходить, а уля, весь в слеза, нетерпеливо становиться поджидать сумерки.
       когда стемнеть на двор, она, не предупреждать никто в дом, бояться, что барыня из каприз она не пускать, накинуть на себя салоп и платок и незаметно в полутьма выходить со двор.
       повертывать на знаменка, девушка быстро становиться спускаться к берег неглинный, думать о то, как через несколько минута увидеть свой дорогой капитон иваныч.
       "авось, бог милостивый, не при смерть... поправляться... и как это все на свет бывать! я хорошо житься теперь, а капитон иваныч вдруг помирать! зачем это вой так на свет?.."
       на самый угол улица, сквозь хлопья валить снег, уля увидеть маленький санки и в они красивый высокий лошадь. кроме мужик, сидеть на козлы, на тротуар стоять еще двое. и вдруг уля становиться страшно, и она, сам не знать почему, невольно останавливаться. предчувствие что-то сказываться в она, и она готовый быть уже повертывать и бежать домой.
       оба стоять, закидывать снег человек двинуться разом к она.
       уля, уже не думать ни о чем, под влияние внезапный, необъяснимый перепуг, бросаться бежать. но не проходить несколько секунда, как четыре сильный рука схватывать она, закутывать голова какой-то огромный тряпка, подымать и потащить.
       еще через несколько секунда уля, почти без память от перепуг, понимать, однако, что она сидеть в сани, что она держать два сильный мужицкий лапа, а сани лететь стрела, высоко подпрыгивать на ухаб.
      
    V
      
       в маленький домик на ленивка ссора супруг и крик прекращаться. сосед, привыкать к постоянный война у воробушкин, удивляться и не знать, что и подумать. некоторый самый любопытный мещанка иногда даже останавливаться у ворота, прислушиваться и спрашивать прислуга. часто все обращаться с вопрос к маланья:
       -- что это у вы, голубка, больно уж смирно? не хворать ли кто? или на мир дело пойти?
       -- какой на мир!..-- отвечать маланья.-- барин барыня судить...
       -- судить?
       -- да. кажинный день с утро в новый кафтан да в новый сапог влезать и по разный приказ ходить. грозиться, что не ныне завтра барыня засуживать и что она на площадь кнут через палач наказывать быть...
       -- вот! небось все хвастать,-- не верить соседка.
       маланья в ответ почесывать за ухо, принимать жалостливый вид, и заметно быть, что она тоже не верить... где же капитон иваныч с его доброта да такой ехидный барыня под суд отдавать, думаться и маланья. скоро она он засуживать и кнут наказывать, коли не через палач, так собственный рука.
       действительно, капитон иваныч хотя по-прежнему, но с другой цель с утро уходить из дом. ворочаться, он не идти браниться к жена, а уходить прямо в свой горница. он продолжать хлопотать об участь ули.
       обещание салтыков оказываться, разумеется, вздор. разный подьячий обещать для капитон иваныч весь мир перевертывать, но только просить деньги, который у воробушкин не быть.
       капитон иваныч быть убежденный, что уля у алтынов и что тот скрывать она, мочь быть, держать где-нибудь на чердак, морить голод. несколько раз быть он у алтынов, просить, из милость, повидаться с племянница.
       но алтын злобно клясться и божиться, что проклятый девчонка у он нету, что она убегать и что он она через полиция искать и добывать.
       алтын говорить правда и действительно принимать мера, чтобы снова вернуть уля к себя и заставлять генеральша насильственно уплачивать себя, по крайний мера, рубль пятьсот. он быть убежденный, что своенравный и богатый барыня не постоять за лишний рубль, когда дело идти о ее прихоть. алтын считать случай с улей особенно выгодный, который надо непременно воспользоваться. воробушкин он не сказать, где находиться уля, опасаться то, чтобы капитон иваныч не отправляться знакомиться с генеральша и не помешать бы как-нибудь весь дело.
       убеждаться совершенно, что ули нет у алтынов, капитон иваныч загрустить еще более.
       "коли убегать она,-- думать он,-- то, наверное, утопиться... наверное, сердешный, на тот свет теперь..."
       однажды наконец он узнавать о судьба ули и утешаться. разозлить что-то свой супруга донельзя, он услыхать от она, что она знать, где уля, и на смех не сказать он.
       -- подлинно знать где,-- сказать авдотья ивановна,-- недалече от мы... мочь бы вот она сейчас повидать, да не сказать... в ножка поклониться, хоть на четверинка ползать вокруг я целый сутки, и то не сказать...
       вскоре после это судьба сжалиться над капитон иваныч.
       однажды утро прибегать к его жена вдова расстрига. в ужас и в слеза рассказывать она происшествие, случаться у она, и умолять капитон иваныч помогать горе.
       двое из ее инородец подраться между себя поутру из-за кусок говядина. весь дикий компания разделяться на два часть, и начинаться в дом климовна настоящий побоище. результат, конечно, быть именно то, что бывать в сражение,-- около половина боец быть поранить, а один киргизенки быть без память, истекать кровь.
       -- в один минута перегрызться, как пес какой...-- плакаться климовна.-- я было сунуться с железный прут, да куда ты... чуть быть я самый в клок не изорвать. пуще все доставаться мой пеньтюх, знать, киргизенки... что недавно купить. а он ведь самый дорогой и уж, почитай, запродавать за пятьдесят рублевый. бог ради, капитон иваныч, помогать... вы весь такой уметь.
       воробушкин отказываться наотрез, но климовна шепнуть он, когда они оставаться один:
       -- я вы услуживать, я вы открывать, где ульяна борисовна пребывать.
       -- не врать? -- встрепенуться капитон иваныч.
       -- хоть сейчас проваливаться на место... быть я не климовна, коли не знать, где она. ныне мочь и повидать, только я пеньтюх излечивать.
       это быть достаточно. через несколько минута капитон иваныч быть уж на квартира климовна и, как настоящий доктор, осматривать раненый.
       некоторые из они, в особенность каракалпачонок и двое киргизивать, быть еще так озлоблять, что при появление капитон иваныч окрыситься на он. они быть запирать по разный горница, потому что, если бы они спускать вместе, они снова, по выражение климовна, "перегрызться бы".
       в спальня климовна лежать на пол, на матрас, киргизенки пеньтюх, плавать в кровь.
       капитон иваныч тотчас потребовать себя тряпье, всякий род снадобьев: французский водка и уксус, и даже посылать горничная и климовна лазить по весь чердак и набирать себя фунт паутина.
       -- да где же, голубчик, такой куча набирать? -- плакаться климовна.-- я за это всегда крепко взыскивать, у я нет паутина. теперь быть знать, что она надобиться. собирать быть и продавать.
       -- где хотеть, а находить...-- командовать капитон иваныч,-- доставать паутина у сосед.
       климовна вместе с свой кухарка пойти по сосед, христос-бог просить паутинка. в один дом ее принимать за пьяный, а в другой прогнать, счесть за воровка. в один только убогий домишко бесприходный поп авдей, где не быть на семья кусок хлеб, находиться много паутина. так или иначе, но час через два киргизенки уж приходить в себя, глядеть и говорить. капитон иваныч, останавливать кровь у он, обращаться к другой, менее опасный раненый.
       -- давать другой перештопывать заодно,-- объявлять он, весело.
       наконец, кончать весь операция, воробушкин вымывать рука, сам умываться и обращаться, даже почти ласково, к свой давнишний враг, климовна:
       -- ну, говорить теперь, распопадья, где уля?
       -- у генеральша ромоданова.
       -- врать ты!..-- подпрыгивать капитон иваныч.-- какой судьба! это рядом, около мы?..
       -- так точно-с, рядом.
       -- да как же она туда попадать?
       климовна, знать наизусть весь история переговоры карабинерный прапорщик и боярыня, рассказывать подробно все она известный. капитон иваныч, вернуться домой, тотчас переодеваться и отправляться к именитый генеральша. он собираться заявлять она, что уля быть незаконно продавать за сто рубль и что она мочь просто оставлять она у себя за тот же цена, если девушка она нравиться.
       в дом ромоданова воробушкин сказать, что барыня нет дома, допускать же он в дом для свидание с улей без дозволение никто не решаться. воробушкин вернуться домой и на другой день снова отправляться, но снова получать тот же ответ: барыня не быть дома. еще два раз быть воробушкин и получать все тот же ответ.
       -- что же это? допускать, что ли, не хотеть? -- спрашивать он.-- я ведь не пройдоха какой. я морской корабельный флот лейтенант.
       между то, покуда воробушкин всякий день одеваться в новый мундир и аккуратно путешествовать в дом генеральша, климовна отблагодарить свой даровой доктор на свой лад. она в тот же время, по поручение алтынов, схлопотать, чтобы уля как-нибудь выходить со двор.
       в тот утро, когда воробушкин находить генеральша дома и быть допускать к она, ули уже не быть. накануне она, не спрашиваться никто, выходить, и с тот пора о она не быть ни слух ни дух.
       воробушкин узнавать это от сам барыня. сидеть перед она и услыхать это известие, капитон иваныч помертветь.
       -- ведь это он она выкрадывать у вы!-- восклицать воробушкин.
       -- как можно?.. нет,-- говорить марья абрамовна.-- видеть все, как сам выходить. она охотно к он не пойти бы, а значит, просто случаться что... убивать, мочь. вы сам знать, как у мы на улица баловать. тут на неглинный под мост, говорить, разбойник с дубье и нож сидеть всегда.
       но капитон иваныч стоять на свой, что уля выкрадывать алтын. расспрашивать барский барыня анна захаровна, он узнавать вдруг нечаянно, что, за час перед исчезновение ули, втираться к они в дом какой-то женщина, по имя климовна. все становиться ясно воробушкин сразу.
       он вскакивать с место и почти закричать:
       -- живой не быть, коли не разыскивать!..
       -- пожалуйста, голубчик...-- всплакнуться марья абрамовна,-- я она ужасно нравиться. даже, докладывать вы, вася мой по она скучать... я бы за она четыре сотня не пожалеть... хотеть жаловаться фельдмаршал... он я сам разрешать у себя она оставлять.
       капитон иваныч выпрашивать у генеральша лошадка и поехать тотчас к климовна, чтобы заставать вдова расстрига врасплох. но распопадья быть слишком ловкий и пронырливый баба, чтобы не вывертываться из беда.
       климовна прежде все изумляться, что капитон иваныч здравый и невредимый.
       -- действительно быть я у ульяна борисовна,-- объяснять она.-- я сказать, что вы при смерть, я и побежать к она объявлять она об это... хотеть вы услуживать. она, должно быть, выходить из дом, а уж куда деваться... не знать я. вы-то здоровый, вот слава бог! слава бог!
       воробушкин окончательно сбиваться с панталык и не знать, что и подумать. не говорить ни слово климовна, он садиться в санки генеральша и поскакать к алтынов.
       прапорщик не сказываться дома. воробушкин встречать громадный детина, с отвратительный рожа, и объявлять, что такой девица у они в дом нет.
       -- да врать вы весь, разбойник!-- вскричать воробушкин.-- я весь дом перешаривать... враки это...
       -- ну, шарить, барин, ты быть не с рука! -- замечать один женщина.-- начинать-ка шарить... ты марья харчевна и укладывать кулак замертво, а то и совсем пришибать...
       -- какой марья харчевна?
       -- а я...-- выговаривать дерзко детина.-- на то я и здесь, чтобы ваш брат проходимец, по указ прохор егорыч, учить. становиться ты в отсутствие хозяин шарить -- я ты в тот час и успокаивать.
       -- как ты сметь, грубиян, так со я говорить,-- взбеситься воробушкин.-- я корабельный флот офицер, а твой барин проходимец, а ты сам каторжник.
       -- ой, барин корабельный, остерегаться!-- выговаривать марья харчевна злобно и исподлобья глянуть на воробушкин.
       -- что остерегаться, грубиян!
       -- да хоть бы я! ни за что пропадать! не впервой! я отец родной зарезать!
       -- и гулять! да еще в услужение... вместо острог -- в дворник!-- сердито рассмеяться капитон иваныч.
       -- а вот ты бы попробовать я запирать в острог-то!-- презрительно усмехаться и каторжник.-- да что с ты разговаривать, время терять. ну, уходить, быть лясы точить! пойти!
       и марья харчевна сделать такой движение, что воробушкин предпочитать тотчас прекращать беседа и убираться подобру-поздорову домой.
      
    VI
      
       барабин отлучаться из москва на три день, и артамон с митя, наведываться на суконный двор, разбранить приказчик и высекать ивашка -- в его отсутствие.
       ивашка знать, что барабин нет в москва. быть наказывать не очень больно, но глубоко обиженный и оскорблять позорище, устраивать у самый тот стена, где он стараться намалевывать уголь павел мироновна, он тотчас после наказание побежать к она
       павел, узнавать о случаться, невольно улыбаться.
       -- да зачем же ты стена-то пачкать?
       -- да что же она сделаться! важность какой!.. вымывать можно. за что же тут сечь-то?..
       и ивашка объяснять павел, что он больше служить на суконный двор не желать, а пойти себя искать другой место.
       павел, улыбаться, становиться уговаривать парень, но он стоять на свой и объявлять, что ни за что нога он на суконный двор не быть и что если барыня не позволять он оставаться ночевать у себя в дом, то он пойти искать себя ночлег.
       павел подумать и соглашаться:
       -- ладно, оставаться.
       ивашка пойти в людской и там рассказывать свой приключение. пелагеюшка и другой человек никак не мочь понимать -- что раскуражиться молодец.
       во-первых, они не понимать, "с какой безумный глаз" он пачкать стена уголь. потом, оправдывать вполне распоряжение мирон митрич о розга, они не мочь понимать, отчего парень обижаться.
       -- ведь другой бы ты задирать тут на место! -- решать пелагеюшка.-- да и мирон митрич, видно, в добрый стих быть, а вдругорядь и он бы ты из собственный ручка ухлопывать...
       когда ивашка поужинать и пелагеюшка прибирать все в людской, то снова подходить к он и спрашивать глубокомысленный:
       -- сказать ты я, голубчик, что я у ты спрашивать...
       -- что?
       -- да зачем, становиться быть, ты стена пачкать?
       ивашка сумрачно только отмахиваться от она рука.
       отвечать быть мудреный. он и сам не знать, зачем он иногда, раз два в неделя, брать уголь в рука и пачкать пол, стена, забор.
       часто случаться он у себя в деревня заглядываться на какой-нибудь "хороший местечко", как он называть, где речка течь, лесок над овраг стоять, коровушка гулять по травка; или заглядываться на молодуха, который сидеть на завалинка и раздумывать. и тогда у ивашка вдруг являться непреодолимый желание взять уголь и начинать малевать разный каракуля, который долженствовать изображать и этот лесок, и этот овражек, и этот молодуха.
       случаться, что ничто нельзя быть разбирать, и ктой нибудь, заставать ивашка за этот занятие, спрашивать у он:
       -- эй, парень, ты что это? аль пьяный? что ты такой выводить?
       -- писать,-- отвечать ивашка самодовольный.
       и глаз его блестеть, рот раскрываться, он высоко подымать рука с уголь, водить по свой марание или махать по воздух и говорить нараспев, будто сказка рассказывать:
       -- вот глядеть, лес, дубравушка... грибок тут много, брусника!.. тихо, так хорошо!.. тут ты и солнышко не доставать!.. тут тьма-тьмущий букашка, козявка, лягух!.. всякий дыхание да хвалить господин!.. пташка летать да петь!.. ажное сказывать что по-своему, говорить по-своему с другой пташка. говорить -- полететь за облако, а человек нельзя!.. человек по земля ходить!..
       и много, без конец проситься в этот минута в голова ивашка, проситься на язык, и всякий глядеть на он, вылупить глаз, потом качать голова, отходить, соболезновать:
       -- пьяный -- не пьяный, мазурик -- не мазурик, блаженный -- не блаженный, а так, становиться быть, порченый!
       в этот вечер ивашка, не иметь возможность забывать приключение, угрюмо забиваться в угол людской. все спать, кто-то из человек богатырский храпеть у печка, а ивашка сидеть на лавка, прислонясь к угол, и во весь глаз, не сморгнуть, глядеть в тьма горница.
       случаться с он не раз, что он наказывать на деревня, розга быть он не диковина, но ни раз, никогда за весь жизнь, он не быть так оскорблять наказание, как теперь.
       и в чем быть тут вина он?
       покончить весь дело свой на суконный двор, он уходить в самый отдаленный край двор, уносить с себя уголек и выбирать самый чистый место на белый стена. и с замирание сердце, с удивительный дрожь во все тело, почти задыхаться, с пунцовый от волнение и наслаждение щека начинать выводить на этот стена фигура женщина. и вдруг он показываться, что фигура -- живой павел мироновна, который смотреть на он со стена, но смотреть не так, как настоящий, живой, а смотреть любовно, ласково, смотреть око, который что-то обещать. и на он вдруг нападывать тот стих, когда он готовый быть запевать любимый песня или вдруг начинать усердно бог молиться. что-то копошиться у он на сердце, весь мир божий просветлеть кругом, весь человек становиться будто добрый, всякое хотеться бы обнимать, расцеловывать в оба щека.
       -- и ты добрый человек!-- говорить кто-то будто шепотом,-- и весь человек -- добрый человек, и господь-батюшка на небесить милосердый! и весь слава бог...
       и тут, вдруг, чей-то рука хватать он, валить на земля, а народ круг галдеть и хохотать!.. он раскладывать, пороть, смеяться. а она, намалевывать, будто живой, смотреть на позорище со стена.
       и что же мудреный, что, после наказание, ивашка опрометью бросаться бежать с проклятый двор. и тот злоба, который сказываться в он в первый минута, до сей пора не мочь остынуть. долго просиживать он так в угол людской, не смыкать глаз; наконец усталость взять свое, он протягиваться на лавка, закинуть голова и крепко заснуть.
       наутро он ждать, что приезжать барабин и расчесть он, но оказываться, что хозяин ждать только через сутки или двое.
       за этот целый день ивашка только мельком видеть павел мироновна у окно.
       в сумерки он выходить за ворота, садиться на лавочка и, все еще под впечатление вчерашний обида, начинать уныло мурлыкать песня за песня.
       улица быть пустынный; понемногу стемнеть совершенно, но ночь быть ясный, тихий и теплый. ивашка, незаметно для себя сам, становиться петь весь громко и, наконец, затягивать во весь горло свой любимый, унылый, самодельный песня о то, как мудрено парень антон жить на белый свет. человек прозывать антон порченый, а он не порченый, он хороший парень, добрый, сам человек ехидный и злыдни.
       ивашка прислоняться к калитка, закинуть голова и, глядеть в ясный небо, выводить свой песня так жалостливый и так звонко, что забывать -- и где он, и что делать, и что кругом...
       и вдруг чей-то рука опускаться он на плечо. он приходить в себя, даже вздрагивать и ахнуть. перед он стоять в меховой куцавейка сам павел мироновна. он почувствовать, что это она, потому что разглядеть лицо она в темнота ночь быть невозможно.
       -- это ты?-- странный голос проговаривать павел.-- откуда ты знать? кто ты выучивать песня? пойти сюда... идти за я!.. идти наверх, ко я...
       и она двинуться по лестница в горница. ивашка, смущенный, последовать за она. он смущать не то, что барыня звать он к себя, а ее голос, ее лицо. она будт перепугаться что-то.
       "неужто,-- думаться ивашка,-- с она то же приключаться, что с один молодица быть раз на деревня". однажды спеть он она два песня, сидеть у речка, тоже в сумерки, в жаркий лето. и после его два песня молодица вдруг обхватить он оба рука, расцеловывать всего и убегать. а затем, шесть месяц, весь заглядываться на он, покуда отец с мать не выдавать она насильно замуж в соседний село. ивашка, конечно, понимать тогда весь смысл этот приключение, и теперь, идти за павлов мироновна, он опускать голова, сердце его замирать и он думать:
       "неужто и с она то же?.. неужто от песня мой?.. неужто она ласковый теперь глянуть на я?"
       -- ах, господи, страсть какой!-- прибавлять он чуть не вслух.
       они вступать в темный горница. павел взять он за рука, поводить за себя и проговаривать тихо, странно, будто даже ласково:
       -- смотреть не оступаться. ты не знать, упасть... услышать...
       приводить ивашка в дальний угловой горница, павел зажигать свечка и затворять дверь на задвижка.
       когда она обертываться и подходить к ивашка, он невольно ахнуть внутренне.
       лицо красавица барыня быть в тысяча раз красивый, глаз в тысяча раз светло, чудно; будто не один огонь, а сотня огонь гореть в этот глаз. ивашка почти впиваться глаз в красивый лицо ее. она не смущаться от его взгляд, садиться на кресло, показывать он около себя другой место и выговаривать:
       -- садиться. тихонько только говорить, чтобы никто не услыхать, узнавать человек, что ты у я здесь, мочь сказать хозяин, и тогда беда быть... избавить боже!.. садиться. сказать я, какой это песня? про антон? откуда ты она выучивать? такой хороший... за сердце хватать. и как это ты не сказать, что петь?
       и павел закидывать ивашка вопрос. все, что спрашивать она, быть очень простой, но голос ее, лицо ее быть особенный. они смущать ивашка.
       в тот вечер он просиживать около час у павел мироновна. узнавать, что он уметь тоже рассказывать сказка и знать они куча, павел отпускать он, прибавлять уже более спокойный голос:
       -- ну, уходить тихонько, чтобы не примечать. а завтра ввечеру уходить будто со двор, чтобы все так думать, а сам обходить по другой лестница, где мы проходить, и приходить сюда. до ночь продержать я ты здесь, и рассказывать ты я весь свой сказка! хотеть?
       ивашка только вспыхивать, только глаз его блеснуть сильно.
       -- ну, ступать, только тихонько...
       и в этот вечер ивашка, опять так же сидеть в угол темный людской, снова глядеть не сморгнуть в тьма горница. но тот чувство, который переполнять теперь его душа, быть не то, что вчера. если бы быть не ночь, если бы находиться белый стена, если бы попадаться в рука уголек, то ивашка опять приниматься бы малевать, и опять она же, с ее огненный глаз.
       -- да,-- прошептать ивашка.-- околдовывать! совсем пропадать я...
       а павел в этот время сидеть у себя в горница, и песнь ивашка, подслушивать она, будто снова повторяться где-то там, на глубина душа ее, и тайно, таинственно говорить она что-то. этот песнь будто говорить она не про антон, а совершенно иной. она сказывать про красавица молодой женщина, у который лихой муж, злой, беспокойный, будто чужой человек, и с который нет счастие и не быть никогда! а быть около она другой парень -- добролицый, сероглазый, и в глаз его быть что-то близкий и родной ее душа. в лихо муж нет ни капля этот любой, а в парень это все любо, все будто за сердце хватать...
       среди ночь раздаваться вдруг в детский пронзительный плач ребенок и павел встрепенуться, как бы приходить в себя и двинуться в комната свой сын.
       -- да... да... уходить от этот мысль грешный!-- с горечь восклицать она. после всякий ссора с муж, равный после всякий случай, который смущать ее сердечный покой, она проводить целый день в детский, играть с свой полуторагодовалый мальчуган. когда же она успокаиваться нравственный или когда муж она быть ласковый, менее ревновать она, она, с свой сторона, мало заниматься ребенок.
       два мамка, приставлять к ребенок, давно замечать, что барыня как загрустить, так сейчас безвыходный сидеть у они в детский. павел сам смутно сознавать, что если бы она быть вполне счастливый, то, мочь быть, относиться бы к ребенок несколько хладнокровно. слепой, бессознательный любовь, чисто материнский, у она к малютка не быть.
       после вечер и беседа с ивашка и после плохой, бессонный ночь павел рано утро быть снова в детский и вплоть до обед не спускать ребенок с рука.
       один из мамка, самый умный, сидоровна, невольно подумать про себя: "должно быть, ночь-то прогоревать" вот и приходить!" но почему барыня мочь ночь прогоревать, сидоровна на этот раз не понимать, так как главный и всегдашний причина горе, т. е. хозяин, не быть теперь дома.
       после обед павел обходить весь дом, будто бы ради хозяйственный присмотр. она сам себя уверять, что нужно проходить везде, поглядеть, весь ли в порядок. но, в сущность, в она быть смутный, тайный желание заглядывать в людской, повидать добролицый ивашка, что накануне вечер так смущать она.
       с странный чувство входить она в людской. ивашка сидеть на лавка и строгать какой-то колышек. он вставать при ее приближение и поклониться. павел быстро, но пытливый глянуть на он какой-то странный взгляд. она будто рассматривать он, будто сравнивать во вчерашний ивашка, но тотчас же отвертываться и проходить мимо, не сказать он ни слово.
       "вздор какой померещиться я вчера",-- думать павел, ворочаться к себя в горница.
       и при это она тяжело вздыхать. она будто жаль становиться что-то, будто она что-то потерять, будто обманывать она...
       однако вечер, увидеть ивашка на двор, глядеть к она в окно, она поманить он в дом. ивашка сказать тотчас пелагеюшка, что уходить со двор, и, выходить за ворота, опрометью, но осторожно, не стучать, взбегать по лестница. на этот раз он быть смущать донельзя. павел, точно так же, как накануне, проводить он в свой угловой горница и усадить.
       -- ну, рассказывать я сказка,-- шепотом вымолвить она, улыбаться.
       -- какой?
       -- да хорошо.
       -- какой приказывать?..
       -- сам хорошо знать, я не знать.
       ивашка усаживаться на ножной скамеечка, близ лежанка. павел садиться невдалеке на свой кресло, близ стол, где гореть свеча, опираться на рука и снова пытливый, внимательно, будто соображать что-то, становиться глядеть на сероглазый малый.
       "все пустой, привередничанье один!"-- думать она, будто отвечать себя сам на какой-то неотступный вопрос, смущать она.
       ивашка, сидеть на низкий скамеечка, чуть не на пол, опускать голова и утыкаться лицо в рука. он всегда делать так, прежде чем начинать рассказывать. обыкновенно он всякий объяснять это по-своему:
       -- вспомнить надо! сразу-то не упомнить, что сказывать...
       но, в сущность, ивашка, говорить это, обманывать и себя и другой. парень надо быть забывать, где он, что он, кто он. закрывать лицо рука, он уноситься мысль в иной мир, чуждый окружающий, и в этот минута перед его закрытый глаз восставать тот серебряный, золотой и яхонтовый царство, где жить и действовать разный витязь, жар-птица, царевна-красота, конь-шестикрылатый, иванушка-дурачок и иной молодец-удалец. и когда через несколько мгновение раздаваться его тихий, мерный голос и звучать первый слово сказка, то голос этот быть уже иной, не парень ивашка, а какой-то другой человек. если бы ивашка рассказывать о жар-птица или об алмазный царевна свой голос, то никогда бы никто не поверять весь то, что он сказывать, и весь повествовать он обзывать бы народ вранье, да и слушать не становиться.
       но то голос, который начинать звучать вдруг в горница, в изба, особенно зима под завывание вьюга, невольно верить всякий. тут не быть парень-болтун, тут быть особый, удивительный человек, вещатель, сказывать про удивительный и чудный дело, сказывать тихо, медленно, нараспев, и зачастую в речь этот, что бурчать и петь, словно ручей, слышаться, чуяться и радость, и горе, и восторг, и слеза!..
       начинать сказка парень, закрывать лицо рука, а затем рука сам себя упадать, будто в бессилие или как ненужный, весь жизнь сосредотачиваться в лицо, в голос. затем долго говорить он глухо, не подымать глаз от пол. и понемногу, тогда лишь, когда иванушка-дурачок или бова-королевич начинать действовать, ивашка постепенно выпрямляться, опускать голова подниматься, даже закидываться назад, и он смотреть уже во весь глаз, но не на тот, кто он слушать, а мимо они, будто туда, где видеть он весь то, про что вещать.
       и тогда слушатель начинать внимать ивашка, затаивать дыхание и верить глубоко в истина то, что он рассказывать. да и как быть не верить? только взглядывать в лицо парень, приглядываться к его глаз, и поневоле поверять; прислушиваться к его голос, и почуять, что он правда сказывать.
       на этот раз, когда ивашка садиться, опускать голова и закрывать лицо, наступать мертвый молчание в небольшой горница павел, где тускло гореть на стол свеча.
       не понимать, зачем парень сидеть, опускать голова и закрывать лицо, павел так же, как многий, спрашивать:
       -- что же ты? рассказывать...
       но ивашка молчать, он не слыхать вопрос. через несколько секунда павел снова повторять он, он снова не слыхать, и она догадываться, что он собираться с мысль.
       проходить несколько минута, и павел, среди затишье и сумрак горница, задумываться и невольно забывать об ивашка. но вдруг она встрепенуться. прозвучать первый слово какой-то другой речь. это не парень-суконщик заговаривать.
       когда же через несколько минута ивашка подымать голова и взглядывать мимо павел куда-то в темный угол, то лицо красавица оживляться и будто молния пробежать по он, мелькнуть и вспыхивать зарница в глаз v она. и она пристально впиваться огневой глаз в его, уже не добродушный, а восторженный и загадочный лицо.
       с этот мгновение павел с какой-то сладкий замирание сердце прислушиваться к этот голос, вглядываться в этот вдохновлять лицо. и женщина, земной доля который быть так тяжелый и горький, тотчас же могучий взлет умчаться помысел за ивашка в тот далекий царство, не наш государство, за тридевять земля, за море-окиян, где житься люд гораздо легко, где все счастливый, где нет холод и голод, где нет горе, где во все удача, где глупый и слабый не обижать, где по один его слово являться к он на помощь всемогущий чародей-заступник. беда ли какой приключаться е добрый молодец или находить на он просто стихать покуражиться и свистнуть он громкий посвист или кликнуть звонкий голос:
       "-- повертываться-обертываться, становиться передо я, как лист перед трава!"
       и лететь на зов и ковер-самолет, и конь-шестикрылатый, и сам жар-птица... и давать он все!.. все, что нет в наш государство!..
       проходить много время. свеча нагорать весь более, едва освещать горница. надо быть давно взять щипцы и снимать нагар, но ведь павел за тридевять земля от этот свечка и этот горница.
       ивашка среди тишина в дом и на улица мерно, однозвучный, страстный полушепот рассказывать свой сказка, рассказывать, будто петь, а павел недвижно сидеть, опираться на стол локоть, застыть весь существо, замирать весь сердце...
       наконец вдруг точно будто что-то оборваться, или упасть, или рассыпаться в прах! случаться что-то особенный. павел вздрагивать, двинуться... ничто не случаться! это ивашка кончать и смолкать.
       очарование исчезать, и снова парень и красавица барыня упасть из золотой царство на земля, очутиться в горница, где нагорать и коптить свеча. ивашка сидеть недвижно, молчать, по-прежнему глядеть задумчивый глаз на пустой стена. будто он еще видеть там многое и многое, что стушевываться и исчезать понемногу, уходить во тьма ночь.
       павел глядеть он в лицо и, вдруг, в свой черед, тихо закрывать лицо рука, и наступать гробовой молчание.
       ивашка первый приходить в себя, поглядеть на красавица барыня и наконец выговаривать:
       -- ну что же, полюбиться вы сказка?
       голос его быть уж другой, и в слово уже не звучать то, что быть за несколько мгновение назад. это быть опять деревенский парень, с суконный двор.
       но павел вдруг порывисто отнимать рука от лицо, подымать голова; глаз ее быть влажный и губа сжинать, будто стискивать в судорога. ничто не быть общий между сказка и ее жизнь на свет, а между то еще тяжело, еще безотрадный и мучительно показываться она ее судьба.
       ивашка подниматься с свой скамеечка, и этот движение будто испугать павел. она откачнуться на спинка кресло и выговаривать боязливо:
       -- уходить!.. уходить!-- и, одумываться, она прибавлять:-- спасибо... завтра... уходить!..
       ивашка ничто не понимать, слегка обижаться, но подумать:
       "видно, так нужно!.. мочь быть, она хозяин ждать".
       он двинуться тихо к дверь, но, отворять она, невольно обертываться.
       павел следить за он глаз. ее огневой взор, словно как луч свет, пронизывать полусумрак горница. она кивнуть он голова, как-то невесело улыбаться, будто через сила, и проговаривать неестественный голос, будто насильно, будто обманывать и себя, и он:
       -- спасибо. хороший сказка!.. ну, ступать, спать пора...
       и весь это выходить как-то чудно, даже ивашка понимать, что тут дело нечистый! какой теперь сон!..
       и парень, еще более взволновать, смущенный, чем накануне, вернуться в тот же угол людской. а павел тотчас пробежать в комната ребенок и хотеть быть взять он на рука из люлька, будто хвататься за он, как хватется утопать за соломинка. она уже протягивать рука к люлька, и вдруг словно что-то останавливать она, не дозволять трогать младенец.
       женщина порывисто повертываться и снова быстрый шаг пойти к себя, садиться к окно и прислоняться лицо к холодный стекло.
       много ли проходить время, она не помнить, но вдруг на двор раздаваться шаг, позвякивать бубенчик. павел схватывать себя за голова и выговаривать:
       -- ах, господи...
       казаться, теперь только наступать для она действительность.
       вернуться муж! и никогда, ни раз не случаться она встречать муж так, как теперь. если бы быть не ночь, то она бросаться бы по другой лестница вон из дом и убегать к отец или в церковь, чтобы отсрочивать свой свидание с муж хоть на один час, хоть на несколько минута. как дорого давать бы она, чтобы не видать теперь барабин и пожить до утро с тот мысль, с тот сладкий чувство, который навевать на она и сказка, и голос, и лицо чудный, порченый парень.
      
    VII
      
       барабин, как всегда после разлука, хотя краткий, несколько раз приниматься целовать жена и расспрашивать, как она проводить время, не скучать ли. жизнь павел при он и в его отсутствие быть так однообразный, что вопрос этот быть совершенно излишний. барабин подавать поужинать. павел село около муж, прислуживать он.
       в первый минута барабин весело болтать и рассказывать про смешной случай, бывший с он около коломна. но вдруг он пристально глянуть в лицо жена, замолчать и, прерывать свой рассказ на половина, опускать глаз в тарелка и замалчивать как убитый. слишком хорошо знать он жена, чтобы не подмечать в черта лицо ее остаток то, что переживать она несколько минута назад. барабин быть поражать. прежде, когда казаться он иногда что-либо странный в дом, в поведение жена, ее лицо, то он, в сущность, чувствовать, что казаться только сомнительно. теперь подозрение быть действительно, основательный. просиживать несколько минута не спускать глаз с тарелка, он мысленно уговаривать, утешать себя:
       "пустой... вздор... опять лукавый смущать..."
       через несколько секунда он снова подымать глаз, снова взглядывать на павел, и что-то дрогнуть в немой. павел сидеть, устремлять глаз в темный угол столовая. она не только задумываться глубоко, но как будто застыть от тот мысль, что быть в голова ее и просвечиваться в отуманивать взор. она не только забывать муж тотчас по возвращение, но, казаться, забывать весь мир божий. весь она быть один мысль.
       "какой? что?" -- дрожь возникать вопрос в барабин.
       -- павел!..-- выговаривать он.
       женщина вздрагивать весь тело, опоминаться, взглядывать на оно и вспыхивать. все лицо ее покрываться яркий румянец не столько от смущение и стыд, сколько от боязнь.
       муж глядеть на она, но ничто она спрашивать. лицо его спрашивать, и павел сам невольно отвечать:
       -- нездоровиться как-то...
       но не только барабин, но сам она слышать, что в ее слово ясно звучать ложь, к который она не привыкать.
       -- застуживаться...-- выговаривать барабин.
       и в голос его послышаться тот звук, который предшествовать всегда вспышка. павел молчать.
       -- не выходить бы за я замуж, то не застужаться бы эдак...-- дико усмехаться вдруг барабин.
       павел знать, что гроза надвигаться, что быть сейчас один из семейный буря. но теперь она чувствовать в себя сила для отпор. в первый раз в жизнь, и почему? потому ли, что она быть виноватый?
       вот об это-то она и задумываться. мысль этот поражать она. какой образ прежде, быть совершенно не повинный ни в что, она выдерживать этот угроза и буря молчаливо, покорно, а теперь она все существо смело готовиться встречать этот буря именно потому, что чувствовать себя виноватый.
       бог знать, что происходить бы, если бы не появляться вдруг в комната горничная докладывать, что приходить с доклад кузьмич.
       барабин, не доужинать, велеть собирать со стол и выходить в прихожая. от кузьмич узнавать он о важный событие на фабрика, заключаться в то, что в отсутствие барабин приезжать сам мирон митрич, распушать все за то, что хоронить народ на двор без священник, а затем приказывать высекать новый приказчик иван.
       барабин, озлоблять на жена, изливать злоба на тесть.
       -- кто ж приказывать хоронить так? он же, старый... недоумок.
       но через несколько секунда барабин забывать о тесто, потому что кузьмич сообщать он другой известие, по-видимому, пустой, но сразу поражать барабин.
       кузьмич объяснять, что ивашка после наказание немедленно скрываться с суконный двор самовольный и что он считать он пропадать без весть.
       -- и вот только сейчас, туточки узнавать,-- прибавлять кузьмич,-- что он у вы в дом укрываться.
       у барабин на сердце закопошиться что-то и расти с жажда секунда. он сам говорить, что в этот минута будто сатана влезать в душа и начинать на грех толкать, чтобы в сибирь угнать. и теперь это чувство вдруг заклокотать в немой, но он едва слышно произносить:
       -- ивашка здесь, говорить...
       -- здесить, тит ильич, третий сутки...
       -- теперь где?..-- еще тихо спрашивать барабин.
       -- да здесь, в людской.
       барабин опускать голова и молчать как убитый. и только кузьмич замечать, что он как будто тяжело дышать.
       -- идти за я...-- глухо выговаривать барабин и пойти в столовая.
       павел, сидеть у тот же стол и слышать весь разговор муж с кузьмич в прихожая, отвертываться от входить муж и отводить глаз.
       барабин исподлобья, вскользь, глянуть в лицо ее и понимать, что она все слышать. действительно, лицо павел изменяться за несколько секунда. трудно быть улавливать, что присходить в черта лицо ее, но что-то неуловимый пробегать по он, как пробегать чей-либо тень по земля.
       барабин садиться и приказывать тихо женщина, уносить последний посуда, позвать ивашка. и в горница наступать гробовой молчание, покуда за дверь порог не раздаваться едва слышный, нерешительный шаг.
       -- входить...-- громко выговаривать барабан, не двигаться с свой стул.
       ивашка показываться на порог. зорко, пытливый глянуть на он барабин, упираться глаз в добродушный, прямо лицо парень и, невольно удивляться, едва слышно вздыхать.
       лицо ивашка быть так спокойно, взгляд серый глаз так честно прямой, так простой, что, очевидно, он не знать за себя никакой вина. барабин, за секунда окончательно решаться на грубый, прямой допрос два виновный при посторонний лицо, при простой приказчик с фабрика, смущаться и в нерешительность молчать.
       -- как сметь ты самовольный уходить со двор?-- выговаривать он. а между то на душа он будто звучать совсем другой вопрос: "весело ль ты быть с чужой жена?"
       ивашка просто, отчасти наивно, объяснять весь обида от мирон митрич и желание большой ве служить на суконный двор.
       -- становиться быть, желать чтобы ты рассчитать и отпускать?
       -- точно так-с.
       барабин вдруг захохотать так, что павел, ивашка и даже кузьмич слегка вздрагивать.
       -- хорошо... завтра поутру я ты рассчитать на двор. припасать поп, кузьмич. малый чахлый, не сильный, мочь от мой расчет тут же и подыхать. слышать?..
       -- слушаться,-- выговаривать тихо кузьмич.
       ивашка слегка побледнеть. павел, силиться вполне овладевать себя, все-таки едва заметно шелохнуться на свой стул, и зоркий глаз барабин, конечно, замечать это.
       -- да...-- как-то странно, злобно и в тот же время будто задумчиво выговаривать барабин, глядеть в пол и будто говорить себя сам.-- да... я ты рассчитать. завтра... в этот пора, коли не быть на погост, так почитай -- еле живой...
       -- за что же?-- вымолвить ивашка.
       и голос его задрожать, но не от испуг. ничто так страшно не действовать на парень, как несправедливость, не только к он сам, но даже и относительно другой. тот же огонь, который вспыхивать в душа барабин от ревность, вспыхивать и в ивашка, когда поражать он какой-либо явный несправедливость.
       барабин не отвечать и молча глядеть в лицо парень. и несмотря на смущение, ивашка снова увидеть вдруг перед себя тот намалевывать сатана, на который быть барабин так похожий. ивашка оробеть. он глубоко поверять в этот минута, что это если не сатана, то и не человек такой же простой, как он сам или кузьмич.
       барабин вставать, проходить в несколько шаг мимо ивашка, кликнуть горничная и велеть позвать кучер и дворник. и покуда женщина ходить за они, снова наступать мертвый молчание в горница.
       когда мужик появляться, барабин тихо приказывать взять парень, связывать и запирать в чулан, где обыкновенно сажать пред наказание сильно провиниться на суконный двор, дабы они не мочь бежать. барабин запирать они у себя на двор и ключ брать к себя.
       ивашка, мысленно надеяться на возможность побег тотчас, хотя бы через ворота или через забор, понимать вдруг безнадежность свой положение.
       -- за что же!.. что я сделать, говорить я вы... что я сделать!..-- восклицать ивашка, затрепетать весь тело и невольно отталкивать от себя дворник, который взять он за плечо.
       -- вести!..-- крикнуть барабин.
       но в тот же минута происходить в горница то, что никогда не бывать в она.
       парень ивашка, чудный малый, ни на что не годный, порченый, то марать по забор уголь, то петь самодельный песня, то рассказывать длинный, чудный сказка, то зевать по целый час на облако, на звезда, вдруг преображаться. куда деваться добрый лицо, куда деваться чуть не глупый, серый глаз. бледный как смерть, дрожать, задыхаться, парень заговаривать вдруг какой-то другой, будто чужой голос. слово его рваться на часть, некоторый нельзя быть разбирать. но если барабин не понимать половина слово, то понимать сразу, с кто иметь дело.
       "если такой резать, то надо дорезать, а то сам зарезать!.." -- подумать бы всякий прозорливец.
       но вместе с то подозрение барабин еще более усиливаться. парень, дурашный на вид, способный так преображаться, быть действительно еще подозрительно для ревнивый муж.
       -- брать!.. вести!..-- крикнуть барабин и вставать с свой место.
       -- не тронуть!.. убивать!-- крикнуть другой голос в горница, и никто не поверять, что это кричать парень ивашка.
       и в один секунда малый, как кошка, бросаться в противоположный угол, схватывать стоять у притолока кочерга и взмахивать она так, что она просвистывать по воздух, как кнутовище.
       -- все... все... не подходить!..-- кричать какой-то дикий, рассвирепеть зверь.
       и все, даже барабин, слегка попятиться.
       -- господин, бог ради...-- с судорога в горло хрипеть ивашка.-- не губить... душа... все убивать!..
       но, видно, бешенство, овладевать парень, сообщаться невидимый, как молния, и сам барабин. он стрела бросаться на ивашка. остальной последовать его пример. сделаться свалка. дворник упасть с рассекать голова, но кочерга быть уже в рука кузьмич, а барабин весь тяжесть грохнуться на пол и душить ивашка в свой сильный рука.
       парень скручивать в один минута и потащить вон. в горница оставаться барабин, очутиться на стул у окно, а в другой темный угол сидеть павел, закрывать лицо рука.
       -- уходить! уходить!..-- сдавленный голос прохрипеть барабин, увидеть жена.
       она вставать и двинуться к дверь без оглядка.
       -- убивать когда-нибудь!..-- посылать он она вдогонку страстный шепот.
       павел быстро обертываться и вдруг сделать несколько шаг назад к муж. как-то странно размахнуть она перед он рука и вымолвить с отчаяние:
       -- так убивать!.. по крайность конец быть!..
       барабин вскакивать с место, и быть мгновение, что он мочь, казаться, бросаться на жена так же, как сейчас бросаться, сломать, скручивать ивашка. но вдруг он останавливаться, как-то дрогнуть и выбегать вон из горница.
       миновать несколько горница, барабин отыскивать свой шапка и полушубок. он казаться, что он задыхаться в дом, он хотеться на воздух. и через несколько минута он быть уже на двор и быстрый шаг идти, почти бежать, по пустынный улица, сам не знать куда.
       он понимать, что в его отношение с жена наступать поворот. быть уже в она что-то иной, и барабин, смелый от природа, не бояться никто и ничто, никогда не робеть, испугаться теперь тот перемена, что находить в жена. у он закружиться голова и замирать сердце. он казаться, что он стоять на страшно высокий колокольня, который качаться под его нога.
       единственно, что бояться барабин, как выражаться он: "пуще ад кромешный и геенна огненный" -- быть потерять любовь жена. он смутно всегда бояться это и невольно всегда ожидать. его собственный разум говорить он, что, при такой жизнь, это прийти неизбежно.
       и барабин учащать шаг и наконец почти бежать по пустынный улица.
       павел видеть, как выбегать муж из дом. она быть в свой горница и в такой настроение, что тоже способный быть убегать к отец.
       она чувствовать в себя тот решимость на весь, который прежде только смутно угадывать в себя. покуда муж говорить с ивашка, когда она услыхать, что он намерен на другой день истязать несчастный парень, ни в что не повинный, только вследствие свой ревность, павел мысленно решать, что постараться помешать это, насколько мочь. быть просить отец или братишка заступаться. но когда сделаться свалка с рассвирепеть от отчаяние малый, павел уходить в темный угол, закрывать себя лицо рука и решаться, поклясться перед самый себя, что она не допускать истязать несчастный. она решать твердо, к что бы то ни поводить, в тот же ночь собственноручно освобождать ивашка из заключение. она ждать только, чтобы муж вернуться и заснуть, чтобы на заря идти во двор и отворять чулан.
       проходить час, другой, третий. павел ждать, но муж не ворочаться. павел вдруг подниматься со свой место, сделать несколько шаг к дверь и останавливаться. только один вопрос смущать она. тайно или явно освобождать ивашка, тайно ли пробираться через двор и сломать замок или не таиться от человек сделать это.
       -- нет, хорошо потихоньку... верно...-- выговаривать она вслух твердо и с оттенок злоба в голос.
       и через несколько минута, накинуть на голова платок и захватить по дорога из прихожая ножницы, она выбегать на темный двор, пробежать легкий шаг к тот место, где стоять сложенный дрова и где всегда валяться топор. в темнота ощупывать она рука несколько полено, и наконец топорище попадать она под рука.
       в один минута быть она на противоположный конец двор, около сарай, находить небольшой дверь и позвать парень. ответ не быть.
       -- ивашка!..-- громко, отчаянно позвать павел, уже оробеть от мысль, что он запирать не тут, что он уже уводить.
       -- кто?.. что?..-- отзываться голос ивашка.
       павел судорожно стискивать в рука топор и начинать работа. непривычный рука вертеть она топор, но с каждый секунда отчаяние ее прибавляться, и наконец являться умение и сила.
       дверь скоро затрещать, проба отлетать. павел входить в темный сарай, ощупывать ивашка в темнота и взяться за ножницы. но ножницы для она быть не топор. в один минута весь веревка и кушак, который быть скручивать малый, быть изрезывать на кусочек.
       -- голубушка, барыня, спасибо вы... но что вы-то быть!..-- вымолвить ивашка.
       и если бы быть не темно, то павел увидеть бы в глаз его слеза.
       -- бежать... уходить скоро... и не попадаться он на глаз... убивать он ты...
       ивашка схватывать ее рука и становиться целовать. он что-то хотеть вымолвить, но голос не повиноваться он.
       -- бежать... бежать...
       и павел, чтобы не задерживать парень, сам бросаться назад домой.
       ивашка выскочить и пускаться опрометью в дальний конец двор, где быть забор низко. ловко, как деревенский парень, перемахивать он через он и скоро быть уж на улица, далеко от дом барабин. на перекресток он останавливаться, оглянуться. красноватый свет виднеться в окно горница павел и как-то тоскливо мерцать среди белый, морозный ночь.
       -- голубушка... золотой...-- проговаривать ивашка вслух, и слеза покатиться по его щека.-- что с ты-то быть!.. что с ты-то сделать!.. стоить ли я то!.. ах, зверь-человек, сатана... и убивать его... сто грех отпускаться!..
       ивашка завидеть вдалеке какой-то быстро шагать фигура и, бояться быть увидеть, пускаться бежать со весь нога.
      
    VIII
      
       в первый число февраль, на двор дома ромоданова стоять большой карета, но без лошадь; в она укладывать вещь. вместе с то на другой двор стоять несколько подвода, нагружать доверху всякий пожитки. молодой барин абрам петрович собирать хотя не в далекий, но важный путешествие.
       он окончательно поступать в послушник и ехать в донской монастырь. марья абрамовна сам должный быть отвозить внук в монастырь и сдавать с рука на рука настоятель, архимандрит антоний.
       вместе с абрам должный быть волей-неволей поступать в монастырь -- дядька дмитриев, еще двое человек и каракалпачанин, который ради этот случай окрестить в православный вера. вместе с он отправляться уж по добрый воля и быть очень довольный свой судьба отец серапион.
       марья абрамовна, давно откладывать сбывать внук в послушник, решаться вдруг, и, как говорить в дом, решаться со зло. история с мужицкий дворянка, улей, расстраивать барыня совсем. чуть не в первый раз в жизнь ее прихоть, ее затея не удаваться. простой карабинерный прапорщик переупрямить боярыня. на ее сторона быть и знатность, и деньги, и связь, и сам фельдмаршал, а на сторона алтынов быть упрямство, ловкость и, главный образ, законный право.
       алтын выкрадывать уля при помощь свой трифон и свой каторжник марья харчевна. встречать он она на этот раз уж не по-прежнему, а с угроза, запирать в горница и начинать торг.
       барыня-прихотчица заупрямиться, то более что фельдмаршал сам посоветовать она не платить деньги. а алтын тоже заупрямиться. он сгоряча раздавать в канцелярия генерал-губернатор до сто рубль, тот самый деньги, который заплатить за уля, а между то барыня не хотеть давать тот сумма, который он упрямо хотеть взять.
       наконец появляться у он на квартира чиновник из канцелярия салтыков и словесный передавать приказ -- немедленно, беспрекословно и даром отсылать девица ульяна к генеральша. на это алтын, конечно, заявлять, что не посметь бы ослушиваться генерал-губернатор, но что это становиться невозможный, так как его крепостной уже продавать бригадир воротынский.
       чиновник отправляться к салтыков с ответ, а алтын поскакать к воротынский, умолять скоро составлять бумага задний число и взять к себя девушка, хотя бы даром. воротынский, несмотря на свой смущение, все по повод то же неожиданный приезд сын, все-таки соглашаться.
       алтын немедленно привозить к он на дом тот же мартыныч, только что оправляться от какой-то чудный болезнь, который всего он изламывать. уля оставаться в дом алтынов, но на бумага, хотя еще не подписывать ловкий алтынов, почти принадлежать воротынский.
       марья абрамовна, узнавать через тот же чиновник генерал-губернатор, что девушка уже не принадлежать прапорщик алтынов, а бригадир, приходить в сильный озлобление. она давно терпеть не мочь старый "петух", как звать она бригадир.
       еще в тот время, когда воротынский жить роскошно и принимать весь москва, марья абрамовна не бывать у он никогда, всегда ругать он за глаз, а иногда позволять себя резкий выходка с он и в глаз. и теперь посылать покупать уля к этот человек быть для она окончательно невозможно.
       марья абрамовна быть так расстраивать, что надо быть непременно придумывать, что заниматься, и забывать про уля. единственный дело, который мочь быть на очередь, быть, конечно, поступление абрам в монастырь. и сборы начинаться.
       абрам относиться к это довольно равнодушно. он даже отчасти забавлять новизна. в этот же время иван дмитриев утешать барич:
       -- авось старый скоро подыхать... ведь послушник не монах. помирать бабушка -- мы сейчас ряска-то и в труба. да потом еще другой средствие быть, надумывать. коли быть вы в монастырь невтерпеж скучно, сейчас мы и избавляться от монастырский жизнь...
       -- как?.. какой образ?-- спрашивать абрам.
       -- ну, уж это не ваш дело, а говорить вы верно. такой я надумывать средствие, что сам преосвященный вы ослобонит из монастырь.
       но, в чем быть дело, иван дмитриев ухмыляться и сказать не хотеть.
       абрам относиться к свой поступление в послушник то более равнодушно, что он быть не до то. он день и ночь горевать, сколько мочь, и скучать. он быть положительно в первый раз в жизнь более или менее искренно влюбленный в этот девушка, который действительно, как клад, не даваться он в рука. судьба-затейница будто смеяться над абрам. в тот минута, когда он считать уля окончательно потерять, когда она исчезать в москва, судьба вдруг приводить она в дом его же бабушка. не находить она нигде, ни в церковь, ни на улица, абрам вдруг нечаянно находить она в горница свой же дом. но после несколько тайный свидание, какой еще не бывать в жизнь абрам, так как ни один девушка до сей пора не нравиться он до такой степень, как уля, вдруг все прекращаться. за день до то, когда абрам думать, что окончательно приближаться к давно желанный цель, тот же судьба вдруг опять насмеяться над он. уля исчезать снова. по собственный ли воля или нет -- абрам не знать.
       в первый день молодой барич почти не есть ничто, потом целый ночь не спать, занимать мысль -- куда деваться уля. появляться вдруг в дом новый знакомый и в тот же время ходатай по дело барыня, воробушкин, становиться первый друг абрам.
       капитон иваныч, находить такой сочувствие к дело, столь близкий для он, такой участие к себя и его дорога уля, сразу полюбить молодой человек. наивный капитон иваныч быть слишком далекий от мысль предполагать что-либо дурной. он казаться так естественно, так просто, что всякий, видеть уля хоть раз, полюбить она от душа и, конечно, по-братски. когда ходатайство, поездка воробушкин к алтынов не приводить ни к что, когда поездка ромоданова к салтыков, просьба ее, посылка чиновник от генерал-губернатор, посылка человек с деньги тоже ни к что не приводить, то абрам заскучать, и если воробушкин быть в отчаяние, то абрам тоже не менее капитон иваныч думать и горевать по уля.
       в этот время и начинаться сборы. накануне тот день, когда назначать быть отъезд в донской монастырь, абрам уж несколько излечиваться от свой страсть, мало думать об уля и много становиться думать о свой собственный судьба.
       посидеть у бабушка в кабинет, выслушивать несколько речь о прелесть монастырский жизнь, о то, кан приятно и хорошо спасать свой душа и как весело стоять за всенощная, за вечерня, за утреня и за обедня от заря до заря, абрам невольно, глядеть на веселый бабушка, думать: "эк, как расписывать... что бы она сам попробовать..."
       и вдруг, ради потеха, внучка выговаривать вслух:
       -- бабушка, и впрямь ведь хороший монастырский житие. я только теперь уразумевать... ведь просто -- чудо!..
       -- конечно, голубчик, я же ты зло не пожелать.
       -- что бы, бабушка, вы тоже в монастырь поступать...
       марья абрамовна оторопеть и так изумляться этот вопрос, что рот разевать. но абрам, видно, начинать приучаться лгать и притворяться. лицо его быть так добродушно-серьезно, что бабушка не мочь никак предполагать, что он сказать это в насмешка.
       -- где же я... я старый уж...-- со вздох сказать она. затем она тотчас же прощаться с внук, говорить, чтобы он быть готовый на другой утро к отъезд.
       абрам уходить быть к себя, собираться было ложиться спать, но, посидеть немного и передумывать о новый готовиться жизнь, пойти к свой советчик и любимец во флигель.
       иван дмитриев не спать. у он сидеть отец серапион, на стол стоять три штоф водка, из который один быть уж опорожнять.
       -- что вы это?!-- изумляться абрам, знать, что иван дмитриев вино в рот не брать.
       -- ничего...-- отвечать дядька.-- приседать-ка...-- и он как-то весело и странно подмигивать абрам.
       и затем он наливать новый стакан монах.
       -- я ведь вино не любить... в рот не брать...-- заговаривать отец серапион, но по голос и глаз видно быть, что он уже сильно подгуливать.
       -- ах, барин...-- восклицать вдруг иван дмитриев,-- я вы два словечко надо сказать... подьт-ка сюда...
       и дядька отводить абрам к окошко и шепнуть на ухо:
       -- накачивать святой отец... вы не мешать... надо он до черт напоить...
       -- зачем?..-- шепнуть абрам.
       -- становиться быть, так нужно... вы не мешать, а помогать, там видно быть...
       через полчаса отец серапион, который дядька весь подливать вино, быть мертвецкий пьяный и сваливаться под стол.
       -- ну вот, я много ничто не надо. изволить видеть?.. хороший пес валяться?.. ах ты псина, псина...-- заговаривать иван дмитриев, качать голова и глядеть на пол, где протягиваться монах.-- а еще в монашеский ряса... духовный лицо... надо быть я знать, абрам петрович, пить ли этот животина или не пить. давно я смекать, что он пьяница, что они с анна захаровна по вечер наливаться вино, ну, теперь знать... свой глаз видеть... а это мы на рука... ведь мы с он быть жить в монастырь. вы зачем приходить-то?
       абрам объяснять, что его брать смущение насчет монастырь.
       -- покуда далеко быть -- ничто, а теперь как приходиться ехать -- страшно, иван...
       дядька становиться успокаивать свой питомец и снова вееедать повторять весь то же:
       -- все это в наш рука, говорить я вы... захотеть я -- не быть вы в монастырь...
       -- да как же?.. сказать я, так я быть спокойный.
       -- ну, ладно. все дело в два слово. только раскидывать мысль да понимать, что я сказать.
       -- ну, слушать.
       -- весь фортель, абрам петрович, простой. отдавать вы теперь в донской. быть коли мы скучно, мы сейчас там напакостить... какой-нибудь смута учинять, какой позорище устраивать, и сейчас прийти приказ: мы оттуда вон...
       -- ну, что же?..
       -- ну, и посылать мы в другой монастырь. мы там еще пуще напакостить... мы в третий, а мы еще плохо... мы в четвертый, а там мы и совсем все вверх дно обращать...
       и иван дмитриев начинать хохотать. глаз его блестеть, как будто он ясно видеть перед себя весь тот штука, который они быть делать по разный монастырь.
       абрам невольно тоже начинать смеяться.
       -- понимать вы теперь?.. как пространствовать мы с вы через монастырь пять, шесть, ну, хоть через десять, мы тотчас же преосвященный и приказывать выгонять и не принимать ни в какой монастырь. понимать? дело не мудреный...
       -- а бабушка что же?..
       -- бабушка?.. она, как узнавать, быть ахать, да охать, да журить, постращать, что не оставлять вы ничто, а завещание все-таки не сделать... да и сделать, так беда нет... окромить вы, у она нет наследник...
       -- а в монастырь отдавать...
       -- пустой, не отдавать... да говорить я вы, успевать, может, за этот время и подыхать... однако надо я этот животина отсюда стаскивать...-- прибавлять иван дмитриев.
       и, прощаться с абрам, который пойти к себя несколько весело и бодро, дворовый взять за плечо тяжелый монах, перетаскивать в другой угол, подкладывать подушка под его голова и затем, потушить свеча, ложиться тоже спать.
      
    IX
      
       на другой день утро, в дом ромоданова быть уже настоящий сумятица. марья абрамовна собираться в монастырь с внучок. около два час возиться человек около карета, хотя хлопотать быть не из что, так как весь пожитки, весь скарб, предназначаться для молодой барин, отправлять быть чуть свет на подвода.
       с утро многий из человек, в особенность женский половина, собираться быть проводить молодой барин как притворный, так и искренний вытье. старуха собираться быть на совет между себя и решать, ради старинный обычай, ради приличие, окружать карета барчонок, отправляться в монастырь, и заголосить благой мат на весь квартал. молодой, то быть сенной и горничная девушка, не совещаться между себя, тоже собираться всплакнуть, но совершенно искренно, горько всплакнуть. почти весь они по очередь перебывать любимица молодой барчонок. или марья абрамовна, предчувствовать это, догадываться, или кто из усердие доводить до ее сведение, но еще с вечер барыня отдавать строгий приказ через анна захаровна, что, если кто-либо завыть или заголосить при отъезд ее со двор, то тут же наказывать розга.
       -- чтоб все у я быть веселый-развеселый. радоваться все должный, что молодой барин на богоугодный жизнь собираться! -- объяснять марья абрамовна свой наперсница.
       однако, когда подавать карета к подъезд, на лицо весь дворня, весь приживалка, мужчина и женщина, даже карлица тронька, даже на черный лицо арапка быть странный выражение. все быть угрюмый, сумрачный, потому что все равно быть жаль молодой барин. и в тот же время все ухмыляться, улыбаться в присутствие барыня.
       когда марья абрамовна и абрам садиться в карета, в прихожая, и на подъезд, и на двор быть гробов молчание. не похожий быть этот выезд барыня на другой ее выезд. этот выезд смахивать будто на похороны. и барыня, и юноша почувствовать это. абрам, выглядывать в окно карета на столпиться дворня, при вид десять молодой красивый личик свой очередной любимица, становиться грустно, и слеза навертываться на глаз. в этот минута юноша становиться первый раз страшиться не в мера за свой будущее, который устраивать затейница бабушка.
       марья абрамовна, при вид весь лицо, неподдельно печальный, но молчать по ее приказание, при вид лицо внучка с влажный глаз и бледный как смерть, тоже смущаться, но на свой лад. она становиться не жалко внучка, она становиться как-то стыдно за себя, совестно, как будто она поймать сто глаз в глупый и смешной положение. ромоданова понимать смутно весь несообразность и бессмыслие свой затея.
       дверца карета захлопываться. иван дмитриев, не спешить, угрюмо, полулениво-полуважно, полезть на запятки, где стоять уже гайдук, всегда сопровождать барыня.
       в этот минута анна захаровна, считать необходимый сказать последний слово в такой торжественный случай, выговаривать громко:
       -- благословлять вы бог, мой голубчик, на богоспасаемый житие. молиться за мы, грешный.
       -- молчать ты, старый собака!-- раздаваться с запятки громовый голос дмитриев.-- видеть ведь, все молчать как пришибать. ты один лаяться. хотеть сам, старый, в монастырь? нет! так слушать, что я сказать. послушник не монах. бог милостивый, весь вы тут скоро передохнуть, а мы сюда с барин вернуться.
       марья абрамовна сносить терпеливо дерзость дмитриев, молчаливо, как наказание божий. к это привыкать весь, привыкать и она. но на этот раз, в такутв торжественный минута, дерзость дмитриев, его злобный голос, какой-то сила, будто пророческий в его слово, поражать весь присутствующий. марья абрамовна изменяться в лицо, высовываться в окошко, обертываться к запятки и выговаривать грозно:
       -- слезать долой! оставаться здесь. быть ты не в монастырь с барчонок, а в сибирь. конец мой долготерпение приходить. слезать!
       -- бабушка! родимый! золотой!-- взмаливаться абрам в карета.-- я без он пропадать. помилосердовать.
       иван дмитриев не шевельнуться с запятки и проговаривать вполголоса, как бы уступать барыня:
       -- испугаться я ваш сибирь. где сибирь-то? при господин сибирь-то. а где нет господин да крепость, там жить не страшно.-- и дмитриев крикнуть повелительный чрез карета кучер аким: -- что распускаться! капуста! чего ждать? пойти!
       марья абрамовна давно откачнуться в глубь карета, сильно рассерженный; абрам сидеть около она встревожить, ожидать, что быть.
       аким раз два обертываться на все, глянуть искоса в карета, но раздаваться снова повелительный голос дмитриев: "пойти!", и карета двинуться.
       "надо, надо от он избавляться!-- думать про себя барыня, когда закачаться кузов карета на высокий рессора.-- пускай жить с абрам в монастырь, а в дом -- ни нога".
       -- казнить бы я он на площадь! -- заговаривать анна захаровна, провожать глаз отъезжать карета.-- плеть через палач наказывать бы! -- сердито заговаривать она ко весь окружающий она.-- один наш сердобольный марья абрамовна этакий каторжный в свой дом терпеть. язык бы он отрезать и ухо. а то бы и колесовать.
       -- оно так и быть, анна захаровна!-- вмешиваться один из приживалка, занятие который при барыня состоять в то, чтоб раскладывать пасьянс или гадать на карта, на кофе, на уголья.-- я вы сказывать. верно сказывать. сколько раз ни просить он я раскладывать и на густой, и на карта -- все он злодей один выходить: смертоносный судьба. как ни выкидывать -- все он девятка жлудевый в голова стоить. помирать он не свой смерть. верно вы сказывать. альбо чрез палач, альбо прирезать кто средь дорога, альбо сам затягиваться на бечевка.
       приживалка-гадальщица часто гадывать все в дом. случайно она отгадывать и предсказывать, так что все в дом верить в ее гадание. анна захаровна отмахиваться рука, ее движение говорить: "желать бы я, чтоб ты правда сказать, да не быть на это милость божий".
       -- верно, матушка, анна захаровна. вспомнить, кто савельич за неделька сказать, что он помирать,-- ведь я же сказать.
       между то столпиться куча дворовый расходиться с подъезд. печальный проводы молодой барин как-то отражаться на все. всякий пойти в свой угол, в свой каморка. от приживалка до последний девчонка все расходиться угрюмый, все раздумывать о свой малый дело, о свой серенький судьба.
      
    X
      
       когда на подъезд оставаться один анна захаровна и еще два-три приживалка, в ворота появляться пешком и скоро приближаться к подъезд новый частый посетитель дома ромоданова капитон иваныч воробушкин. за этот несколько день все в дом равный полюбить добрый, любопытно рассказывать всякий штука сосед-дворянин.
       -- ах, капитон иваныч!-- восклицать барский барыня.-- милость просить, добро пожаловать. барыня-то нету. я чай, встречать карета-то.-- и лебяжьева объяснять капитон иваныч, что совершаться за несколько минута пред его приход.
       -- что ж,-- сказать воробушкин,-- добрый дело. только надо бы быть такой дело по свой охота делать, а не силок, а силок только один грех быть. а барин ваш в монах, вы я извинять, совсем не годиться. а когда вернуться генеральша? я к она со своии дело.
       -- в сумерки оборачивать,-- отзываться лебяжьева.-- а вы, верно, насчет ули?
       -- да-с, кто об что, а я об мой сердечный сокрушаться.
       -- ну, как-с? что она? не замаривать она этот кабардинец? ведь он, казаться, из кабардинский полк?
       -- уж именно кабардинец,-- грустно усмехаться воробушкин.-- полк это-с -- карабинерный, да сам-то он действительно кабардинец, продавать он мой бедный уля из ехидство один, из упрямство, по свой сатанинский строптивость. продавать воротынский, и всего за сто рубль, а с генеральша пятьсот не брать.
       -- что вы, капитон иваныч, верно ли это?
       -- верно вы сказывать.
       -- за сто рубль, говорить?
       -- да, за сто, потерять чистый деньги из один упрямство, из ехидство. а вы знать ли, сударыня, зачем он ее бригадир, старый греховодник, продавать? ключница состоять, или управительница, или нянька? все ведомо, зачем старый греховодник скупать пригожий девушка.
       -- знать, знать. сказать стыдно,-- выговаривать лебяжьева.-- ах, господи! какой дело-то.
       -- а уж я-то, я-то...-- капитон иваныч махнуть рука, голос его задрожать, и слеза выступать в его добрый серый глаз.
       -- как же тут быть,-- заговаривать лебяжьева.-- ведь генеральша нельзя в разговор входить с воротынский-то барин; она ведь, знать, имя он в спокойствие слышать не мочь.
       -- знать. знать-с. сказать вы напрямка, вы я не выдавать. один оставаться: выкрадывать уля от бригадир и бежать. хоть вместе бежать. не потерпеть я, чтобы мой племянница -- как там хотеть, а все-таки ведь племянница -- сделаться полюбовница этот старый греховодник.
       -- что вы, капитон иваныч! как можно, вы эдак себя под суд подводить. да и как выкрадывать, легко сказать. девица ведь не полушка, она за щека не полагать.
       -- все это я, анна захаровна, придумывать. и не ныне завтра, а все обделывать, только бы я марья абрамовна поведывать и вымаливать у она самый малость деньги. хоть тридцать рубль, а быть она милость -- все пятьдесят. она же потом уля доставаться для васька,-- что, бишь, хотеть сказать,-- для василье васильевич. хотеть, я вы весь подробно рассказывать, только уж позволять входить, а то морозно стоять-то.
       -- и конечно, отец мой! -- встрепенуться анна захаровна,-- а я забывать, что на мороз голошеий стоять. больно любопытство вы я пробирать. пожаловать!
       и через несколько минута капитон иваныч в горница барский барыня, сидеть за самовар, передавать лебяжьевой свой план, как выкрадывать уля из дом бригадир и спасать от зазорный насильственный положение наложница старый срамник.
       успех весь дело зависеть от пятьдесят рубль, который воробушкин хотеть вымаливать у богатый барыня.
       анна захаровна обещать он свой помощь и обнадеживать уверение, что барыня непременно деньги этот давать тотчас же. когда воробушкин, напиваться чай, собираться домой, обещать быть снова вечер у генеральша, в комната барский барыня входить домашний доктор, учитель кейнман. немец покоситься на воробушкин и, остановиться среди горница, становиться молча дожидаться, чтобы гость уходить.
       у кейнман быть странный особенность в характер: он неприязненный относиться ко все.
       прямой и честный лицо капитон иваныч быть ненавистный доктор -- наперсник богатый барыня. с тот пора, что воробушкин появляться в дом ромоданова в сближаться с барский барыня, кейнман косо, исподлобья следить за беднять дворянин, будто опасаться егб присутствие.
       воробушкин, как всегда, вежливо и любезно, как со весь знакомый, поклониться. капитон иваныч не замечать неприязненный взгляд кейнман. при вид он теперь воробушкин, несмотря на свой забота, вспомний о тот новость, который слышать поутру и который немало удивлять он. он захотеться теперь узнавать от доктор, что он слышать. правда то или выдумка.
       -- не знать ли вы, государь мой,-- вежливо спрашивать капитон иваныч,-- о то, что случаться в военный гошпитал?
       -- что случаться?-- несколько презрительно отзываться доктор.-- ничто там не случаться. дурак там случаться. нахал там случаться! свинья там случаться!
       -- как, тоись? извинять, не понимать я.
       -- говорить, свинья там случаться -- доктор шафонский.
       -- директор. лично иметь честь знать. прекрасный человек,-- протяжно выговаривать капитон иваныч, будто не слыхать весь брань немец.
       кейнман рассмеяться презрительно.
       -- но правда ли, что приказывать отворять опять гошпиталь? сказывать, что будто хворость, который там проявляться, вовсе, выходить, не опасный и, так сказать, не чумный, не моровой.
       -- высекать бы розга ваш шафонский за этот его моровой и отставлять бы от служба да ссылать в пелым за народный смущение. этакий поступок закон всероссийский запрещать.
       и кейнман важно подымать палец в потолок, как если бы закон всероссийский висеть тут, в горница анна захаровна.
       -- так, становиться, все пустой?-- спрашивать капитон иваныч, невольно глянуть на белый окрашивать потолок и переводить глаз на белобрысый фигура доктор.
       кейнман не счесть нужный отвечать и отходить к окно.
       воробушкин прощаться с лебяжьевой, поглядеть в спина доктор и выходить из горница, бормотать себя под нос добродушно;
       -- не любить они российский доктор. хлеб, видно, отбивать у они, а куда отбивать! скоро вы, немецкий знахарь, наш рад поедом съедать. съедать, и хорошо не быть, и умный не становиться. вот точно во сон фараонов, семь, что ли, тощий корова пожирать, казаться, чуть не двенадцать тучный, а сам тучный не становиться.
       и капитон иваныч тихо и тоскливо побрести к себя домой.
       за последний время он немного постареть, переставать гулять по москва и наведываться к разный свой знакомый, прекращать и свой любимый повествование о молодость, швеция, корабль и мореплавание. и день, и ночь он думать о свой уля.
       видеть сильный перемена в муж и в тот же время вечно грустный отношение ко весь, авдотья ивановна тоже начинать раскаиваться в продажа девушка. вдобавок воробушкин быть больной, лежать в постель, а ухаживать за она, как, бывало, это делать добрый и ласковый уля, быть некого.
       между то проходить много месяц с тот пора, что уля быть в домик алтынов и безвыходный сидеть в его мезонин, запирать на ключ. горничная алтынов приносить она ежедневно пища, обращаться с она ласково, но на ее различный расспрос никогда не отвечать ничто. барин строго-настрого приказывать она не доставлять уля никакой сведение о что бы то ни быть. уля даже не знать, наведываться ли кто-нибудь на квартира. она быть особенно горько, что все как будто забывать об она.
       первый время она быть особенно грустный. положение крепостной какой-то плут прапорщик, торговец живой товар, казаться она еще тяжело. а между то она теперь как бы более дорожить себя и свой жизнь. она теперь не принадлежать только себя один. быть на свет другой человек, который она отдавать свой сердце, свой помысел, свой мечта, считать себя его собственность и быть счастливый этот. абрам суметь уверять она в свой искренний любовь; девушка поверять и душевно давно вполне отдаваться он.
       немало тяготить ее мысль, что этот человек, клясться она в страстный любовь и иметь большой средство, не предпринимать ничто для ее освобождение.
       первый время уля сидеть по целый день у окно, утыкаться лицо в рука. затем привычка работать сказываться в она с страшный тоска. уже это не быть отчаяние за свой судьба, уж не быть горе, а быть простой скука от праздность. в тот день, когда горничная приносить она, с разрешение алтынов, целый ворох полотно, нитка и иголка, уля быть почти счастливый и с лихорадочный усердие приниматься за работа.
       только однажды она услыхать сильный шум в дом и среди другой голос сразу узнавать дорогой голос капитон иваныч. вскоре все стихать, и горничная на весь расспрос не объяснять она ничто. но это быть она довольно, и луч надежда блеснуть.
       алтын за весь этот время быть у она в мезонин только раз два.
       в первый раз приходить он узнавать, быть ли какой еще состояние у капитон иваныч и не мочь ли он наследовать что-либо, если вдруг жена его умирать. уля объяснять он, что из имущество действительно что-то еще оставаться. зачем это нужный быть алтынов, она, конечно, не понимать. прапорщик же надеяться, что если сильно хворать в этот время авдотья ивановна умирать, то продавать уля воробушкин можно быть за безумный цена, променивать на целый имение.
       в другой раз алтын входить наверх объяснять девушка, что она продавать и по закон принадлежать уже не он, а бригадир воротынский. алтын объяснять при это, что, по разный причина, а в особенность вследствие приезд к бригадир его сын, воротынский покуда не мочь взять она к себя, и она пожить еще у он.
       после это улей овладевать отчаяние. она отлично знать, что переход она в рука старый бригадир ставить она еще в плохой положение, из который один исход -- бежать из москва. после долгий размышление и день, и ночь уля твердо решать это сделать, как только очутиться на свобода.
      
    XI
      
       спустя месяц после приезд молодой воротынский к отец в дом бригадир быть заметный перемена. сам дом смотреть также серо и пыльно, но менее мрачно. присутствие матвей придавать, казаться, и дом, и человек несколько более живой вид.
       в первый день бригадир только и думать, что об изгнание родной сын из дом. он только ждать просьба аксинья. но любимица не просить об это; напротив, понемножку, осторожно, становиться хвалить молодой барин, находить в он ежедневно новый качество и вообще становиться относиться к молодой воротынский вполне милостиво. вскоре и сам бригадир входить с сын в хороший и даже дружелюбный сношение. так и должно быть случаться.
       молодой воротынский быть известный в петербург как самый добрый малый, какой только мочь урождаться. весь масса его знакомый в столица любить он. матвей быть постоянно так искренно, ровно и заразительный веселый, что невозможно быть относиться к он неприязненный.
       шалун и кутила, беспечный и смелый, матвей позволять себя много; но весь его шутка, шалость и дерзость как-то всегда сходить он с рука, прощаться и забываться. он быть в петербург один из самый известный шалун гвардия и лезть очертя голова на всякий затея и на всякий опасность.
       он быть один из член то кружок молодой офицер, который существовать как бы преемственный, по предание. тот кружок смелый, умный, веселый и богатый красавец гвардеец когда-то собираться у свой коновод -- брат орлов. весь этот прежний шалун, сделаться как бы невзначай вдруг политический деятель, теперь быть уже давно сановник, начинать от григорье орлов, становиться граф орлов и первый вельможа в государство, и кончать ласунский, пассек, бибиков, который быть теперь правитель целый наместничество. весь этот вертопрах царствование императрица елизавета быть теперь важный вельможа. но дух кружок не умирать и преемственный продолжать существовать в петербург.
       некоторый офицер ограничиваться маленький шутка, пьянствовать и драться по трактир, как когда-то орлов и шванвич. другой идти далее, воображать себя призванный тоже к политический деятельность и к переворот. появляться юный мечтатель, составлять глупый заговор в польза принц иоанн антонович или в польза дерзкий авантюристка, принцесса владимирский. и весь они один за другой попадать и в ссылка, и в сибирь, и на плаха.
       матвей воротынский быть слишком пустой малый и слишком любить праздный и веселый жизнь гвардеец, чтобы променивать она на камчатка или березовый. но если он не заниматься "государский интерес" и не попадаться ни в один дерзкий злоумышление против государыня, то позволять себя постоянно самый смелый выходка, который часто делать много шум в столица. весь беда состоять в то, что матвей воротынский принадлежать к особый порода гвардейский молодежь. у этот молодежь быть на глаз свой герой, который она стараться подражать, и у все быть один цель, к который онл стремиться... весь смущать граф григорий григорьевич орлов.
       молодежь гвардейский слушать рассказ о недавний шалость орлов, обо все, что он проделывать то назад только десять год, и невольно в душа каждый юноша, дворянин-офицер, слагаться идеал быть такой же лихой молодец, отличать себя в столица такой же буйный выходка, прославлять себя такой же победа над разный красавица столичный и добиваться то, чтобы при двор тоже заговаривать про они.
       но каждый из юноша-гвардеец не знать или, хорошо сказать, не хотеть знать, что у григорье орлов быть что-нибудь и помимо дерзость. быть ум, удаль, готовность слагать свой голова в опасный дело и быть, наконец, случай, стечение особенный обстоятельство. а это последний -- главное... такой образ, гвардеец воротынский быть сколок с модный тип, копия, и даже очень удачный, с известный все оригинал.
       воротынский, красивый себя, веселый, остроумный, провожать время в трактир и гость, знать весь петербург вельможный и придворный и, кроме то, быть усердный дамский поклонник и обожатель, счастливый победитель женский сердце.
       урождаться он рано, существовать десять год назад, в тот время, когда умирать императрица елизавета петровна вступать новый император, то и случаться бы с он, мочь быть, нечто особенный... быть другой стечение обстоятельство, то, мочь быть, матвей воротынский быть бы теперь точно так же князь или граф воротынский, точно так же генерал-адъютант, точно так же сановник и богач.
       разница между воротынский и орлов быть, между прочее, и в то, что орлов бросать горсть золото, получать от отец, и швырять этот червонец с серьезный политический цель. воротынский же не иметь состояние, и деньги, который он тратить, доставаться с труд и не совсем чистый путь. кое-что давать карта, азартный игра в трактир, обман глупенький сынок, проживаться в столица, и затем много помогать еще подачка от разный дама, далеко не красивый, далеко не молодые.
       но матвей не быть в это особенно виновный. так жить и другой товарищ. этот образ жизнь даже не скрываться. быть же в петербург важный сановник, с громкий русский имя, очень богатый и до страсть бояться жена свой, который, отдавать она поневоле большой сумма и знать, что они переходить в карман ее любимец офицерик, тотчас спешивать залучать юноша и скоро обыгрывать он, отыгрывать свой собственный деньги для то, чтобы истрачивать они на свой любовница.
       в этот зима матвей воротынский захотеть, вероятно, особенно отличаться, мечтать, что о он заговаривать вееь петербург, что доходить слух о он до самый императрица и что, наконец, она пожелать лично взглядывать на он.
       "григорье орлова за пояс заткнуть!.." -- мечтать молодой воротынский.
       он хорошо знать наизусть, какой быть когда-то у орлов история с любимица шувалов -- апраксина, много смущать весь петербург десять год назад. и вот теперь воротынский умышленно устраивать такой же точь-в-точь история с один столичный красавица, который быть в тот же время любимица важный сановник. но не всякий -- григорий орлов!..
       подниматься крик, достигать слух до государыня, оскорбляться сановник, как когда-то оскорбляться шувалов, и через несколько день воротынский двое егерь вывозить по новгородский дорога. он быть посылать на житие в москва с запрещение въезд в петербург.
       другой, быть мочь, упасть бы дух, становиться бы отчаиваться, но матвей быть слишком беспечный, слишком молодой и, по приезд в москва, весело поздороваться с отец, который не видать с юношество.
       он не возмущаться то, что находить на верхний этаж "сиротский отделение" бригадир, не возмущаться и не испугаться присутствие в дом всемогущий любимица отец -- аксинья. он взглядывать добродушно и весело на все, что оскорблять бы другой сын.
       и все точно так же относиться и к он. не только отец глядеть на он вскоре другой глаз, не только понравиться он аксинья, но даже человек повеселеть, глядеть на молодой барин. даже, казаться, полинялый, пыльный стена дом становиться смотреть менее печально и тоже угрюмо улыбаться.
       в первый день несколько раз бригадир относиться к сын грубо, колко, резко, несколько раз поймать матвей на себя косой, подозрительный, даже злобный взгляд наложница отец. но на весь это у матвей быть один ответ -- веселый улыбка, при который блестеть, как жемчуг, два ряд удивительный зуб и гореть веселый, красивый глаз.
       это быть в первый время, но теперь положение матвей в дом отец окончательно изменяться. он будто бы мало, что к он относиться дружелюбный и ласково. без всякий труд, даже без умысел, как бы невольно, незаметно для сам себя и для другой он становиться близкий советник отец и другой аксинья.
       действительно, матвей влезать в душа каждый совершенно неумышленный, сам себя. и если от это один бывать большой польза, а другой большой вред, то и в это молодой малый быть не виновный. он всегда все-таки действовать очертя голова, не размышлять, не ухитряться...
       аксинья очень быстро и искренно полюбить молодой барин, даже сознаваться он, что когда он приезжать, то она чуть не уговаривать бригадир прогнать он немедленно. молодой женщина, конечно, не доходить до то, чтобы тотчас сказать матвей о свой тайный умысел, о свой страстный любовь к муж и свой ненависть к бригадир.
       но матвей понимать или чувствовать, что быть нечто загадочный в отношение наложница и отец. он слишком хорошо знать сам женский сердце, чтобы поневоле не изучать он.
       однажды он понимать по намек намерение аксинья освобождаться от бригадир и поймать она на слово.
       как-то вечер он, по обыкновение, очень поздно, до ночь оставаться в комната аксинья и, расспрашивать она в сотый раз о ее судьба, догадываться, что она обожать муж, с который она разлучать незаконный продажа.
       -- чего же ты не уходить от батюшка, коли ты жизнь в тягость?..-- сказать он.-- уходить бы к муж да вместе с он и бежать бы куда... хоть в соловки... свет не клин сходиться! нешто розыскной приказ бояться?..
       аксинья зорко присматриваться к выражение лицо молодой барин и, почувствовать, что он говорить искренно, заговаривать тоже прямо. и понемногу, незаметно для себя, она проговариваться окончательно. она рассказывать он весь свой затея о деньги, который давно вымаливать у бригадир.
       матвей задумываться на минута и вдруг выговаривать:
       -- ладно, я ты в это помогать... я ты доставать деньги! не от батюшка, так другой, а быть у ты деньги.
       -- что вы!..-- восклицать аксинья.
       и в порыв благодарность она чуть не бросаться на шея к молодой офицер.
       -- только не даром!..-- выговаривать вдруг матвей.-- ты я тоже услуживать.
       -- все, что приказывать... хоть в киев пешком пойти...
       -- спасибо, что я в тот прок... а ты пойти пешком или хорошо поехать и пролезать ты в дом княгиня колховский. назваться как хотеть, а влезать в душа княжна, бывать у она часто и всякий раз петь она про я всякий быть и небылица. что же, мудрено, что ли?..-- прибавлять матвей, увидеть задумчивый лицо аксинья.
       -- мудрено, матвей григорьич, разумеется, мудрено. кто же я туда пускать? все известно -- кто я, какой и чем состоять в дом ваш батюшка. нешто княгиня позволять я бывать у княжна... она на первый же раз велеть я выгонять...
       -- да, это верный...
       -- но я вы инако помогать...-- заговаривать, подумать, аксинья.-- приискивать я кто-нибудь, кто за я все это справлять.
       -- дура какой-нибудь?
       -- зачем дура... умный я находить да и пригожий... я мужичок...
       -- кто же ты находить?
       -- а вот кто. вы послушать.
       и аксинья передавать матвей все, что знать о новый происки и затея алтынов, о продажа ули бригадир.
       аксинья все знать об ожидать появление ули в дом.
       сам же бригадир воротынский сообщать любимица все в подробность и, просить она не бояться соперница, уверять она, что его чувство к она настолько глубоко, что никакой девушка не в состояние замещать она в его сердце.
       аксинья, конечно, с труд сдерживать свой радость при этот известие. она встрепенуться от неожиданный счастие и становиться мечтать тотчас о то, что, быть мочь, красавица полудворянка вытеснять ее из дом бригадир и из его сердце.
       "лишь бы только с деньги уходить!" -- подумать она"
       матвей, выслушивать теперь все о новый личность, который должный быть являться в дом, решать поводить дело на свой лад. он решать немедленно влюблять в себя этот красивый полудворянка и сделать свой поверенная в то, что он затевать относительно богатый и знатный княжна колховский.
       а это нехитрый дело быть якорь спасение для молодой офицер.
       едва только между воротынский, отец и сын, возникать добрый отношение, искренний и приятельский, как если бы они быть один год, бригадир становиться заботиться усердно о то, чтобы пристраивать матвей.
       между офицер елизаветинский время и офицер екатерининский быть все-таки большой разница, и матвей казаться воротынский замечательно блестящий молодой человек. матвей знать несколько слово немецкий и голландский, мочь кое-что мараковать по-французски, знать кое-что, понаслышке, из разный, для бригадир мудреный, наука, уметь сочинять стих, куплет, хотя и очень плохой.
       в петербург все это быть не диво и не особенно цениться. в москва, напротив, в общество цениться высоко.
       бригадир соображать, что матвей следовать женить и, конечно, на богатый приданница. находить такой в москва быть не мудрено, но воротынский желать для сын особенный богачка. самый богатый невеста в москва быть княжна колховский.
       сначала матвей испугаться мысль о женитьба. он объяснять отец, что в питер один его приятель называть жена -- подвязывать рука. бригадир даже не понимать.
       -- изволить видеть, батюшка... он сказывать в шутка, что законный супруга у наш брат, гвардейский офицер, то же, что подвязывать рука. совсем не знать, куда с она деваться, и все она помеха!.. выходить человек подшибать.
       но затем понемногу матвей, под влияние убеждение воротынский, соглашаться познакомиться с богатый невеста.
       княгиня колховский, женщина год пятьдесят, но моложавый на вид, уроженка москва, никогда из она не выезжать, быть действительно так богатый, что сам не знать наизусть весь свой имение и вотчина. еще за год перед то рассказывать в шутка, что какой-то подьячий взять с княгиня сто рубль за то, чтобы открывать она вотчина, она принадлежать, о который она не иметь понятие.
       княгиня, проживать с болезненный, хворый муж всего пять год, уже давно быть вдова. у она быть двое ребенок.
       дочь анюта, год двадцать, слабый, худой, бледный девушка, очень некрасивый, но тихий и замечательно кроткий нрав.
       анюта быть если не редкий явление, то все-таки не заурядный по свой воспитание. княгиня, сам себя образовывать, сам прочитывать весь тот книга, который можно быть находить в москва на два язык -- французский и немецкий -- не считать, конечно, русский книга, почти сам воспитывать свой дочь на диво весь москва. анюта знать даже немножко по-гречески и по-латыни. но наука не очень даваться она. анюта сходить с ум на роман и стих.
       общество, собираться у княгиня, быть, разумеется, подходить ко вкус она и образование.
       первый приятельница княгиня быть известный александра федотовна ржевский, рожать каменская, который умирать за два год перед то.
       умирать всего тридцать год от род, женщина этот действительно быть замечательный для свой время и образованный не менее какой-нибудь профессор. она сочинять очень недурной стих, который оставаться от она много, заниматься живопись. на стена дом княгиня колховский быть два картина, писать ржевский. кроме то, она заниматься музыка и пристращать к она колховский. княгиня сорок год становиться учиться играть на арфа. успех, конечно, большой не сделать, но зато становиться учить и подрастать анна, который играть теперь недурно.
       под влияние ржевский не только княгиня колховский заниматься сочинительство, но даже муж, сам ржевский, сочинять стих, басня, загадка, ода и даже написать целый трагедия "смердие". представление трагедия, писаться несколько год, в сотрудничество с жена, странно совпадать вместе с ее кончина.
       в этот кружок музыкально-литературный, где главный роль принадлежать ржевская и самый хозяйка дом, колховский, бывать запросто тогдашний блестящий представитель московский общество, чуждаться выживать из ум салтыков и такой сановник и сановница, который, как ромоданов или воротынский, продолжать жить хотя и богато, но на прежний мещанский лад, т. е. есть, пить и спать вволю, по-барски.
       у княгиня колховский гость, вместе с пирожное и варение, угощать ода, басня, элегия, а у такой боярыня, как ромоданов, угощать только сплетня и пересуды.
       кроме ржевский, в этот кружок быть еще много давать-поэтесса, известный весь москва и почти забывать впоследствии, в тот число храповицкий, знать несколько язык; херасков, прозывать "российский де ла сюз"; вельяшев-волынцев, переводчица с французский язык поэма и романов и поэма "тысяча и один час" и большой сочинение "бранденбургский история". затем зубова -- рожать римский-корсаков, особенный мастерица писать куплет. затем княжнин, дочь знаменитый сумароков.
       весь этот дама-поэтесса сочинять без усталь, собираться у княгиня, советоваться, читать друг друг свой произведение, рассуждать, спорить, и на уста их звучать постоянно имя тот человек, который для они быть учитель и пример в труд, а теперь становиться бессмертный: лафонтен, буало, вольтер, дидерот...
       кроме давать-поэтесса, в тот же общество появляться и второстепенный российский писатель, из который самый интересный быть федор эмин. история его жизнь быть полный столько буря и превращение, что не для один москва быть диковина.
       являться когда-то в польша, неведомый откуда и, вероятно, из армения, эмин попадать к иезуит и сделаться ревностный католик. затем, поздно, отправляться путешествовать в турция и там, прельщаться восток и весь его обычай, паша и гарем, сам принимать магометанство и сделаться янычар. он вскоре сделаться бы и паша, но почему-то должный быть бежать из турция и бежать прямо в лондон. здесь втираться он в дом русский посланник и, после католичество и магометанство, в третий раз переменять вера и сделаться православный.
       православный вера оказываться самый ласковый, выгодный и благодарный. она приводить эмин из лондон в россия, и в начало царствование императрица екатерина змин становиться чиновный барин, стихотворец, сочинитель и быть ласково, любезно принимать в знаменитый кружок давать-поэтесса, заседать у княгиня колховский. а в кружок этот, именовать шутник в москва "бабий синедрион", быть попадать нелегко.
       в тот же общество поэтесса бывать, временно находиться в москва, поэт рубан, сочинитель знаменитый четверостишие на открытие памятник петр великий:
      
       ...нерукотворный здесь росский гора,
       внимать глас божий из уста екатерина,
       приходить во град петров чрез невский пучина
       и пасть под стопа великий петр!
      
       вместе с он бывать у княгиня актер волков. принимать в число гость фигляр, скоморох, человек простой происхождение мочь только такой женщина, как княгиня колховский, только такой кружок лицо, как "бабий синедрион".
       про волков говорить, что он временно ссылать в москва на жительство за один четверостишие.
       самый почетный член кружок быть бригадир мамонов, писать под имя "дворянин философ". он быть автор сочинение "поэма люловить" и, кроме то, написать в стих "правило офицер" и "генерал в поле". но самый известный его сочинение, приводить в восторг "бабий синедрион", быть перевод "овидиевый превращение" и поэма "любовь психея и купидон".
       кроме они, быть один время принимать в общество три брат карина. весь трое поэт. старший из они быть автор знаменитый комедия, который читать весь москва в рукопись нарасхват, но который никогда не быть издавать и никогда не поставлять на сцена. он умирать год за полтора перед то, и теперь грамотный москва продолжать зачитываться этот комедия, называться: "россиянин, возвращаться из франция".
       наконец, княгиня, принимать у себя простой актер, принимать по утро за чай, почти тайный образ, чтобы не чересчур смущать москвич, простой протоколист из сенат, никита иванов.
       протоколист быть нечто вроде такой же подьячий, как и мартыныч, маленький, сутуловатый, плюгавый на вид, немножечко даже подпивать. но обстоятельство, открывать он дом важный княгиня, быть особенный. протоколист иванов сочинять "российский гистория от рюрик до екатерина". теперь он кончать она, и княгиня обещать он свой покровительство и деньги, чтобы издавать сочинение.
       в этот дом, богатый, роскошный, с умный, весь уважаемый хозяйка-княгиня, с замечательно воспитанный девушка-княжна, где быть главный пребывание "бабий синедрион", быть, точно в насмешка, посылать судьба один существо, казаться в этот дом и в этот кружок пятно или живой, ходячий эпиграмма. это быть сын княгиня, двадцатидвухлетний князь захар.
       это быть страшно толстый, оплыть жир, пузатый молодец, с отвисать жирный розовый щека и подбородок, но довольно правильный черта лицо. князь захар быть от рождение полный идиот.
       княгиня, разумеется, обожать этот несчастный существо, обиженный бог, и считать, что ребенок этот посылать она судьба в испытание. она ухаживать за захар, и так как за он нельзя быть отвечать ни минута, то нежный мать не отпускать он от себя ни на шаг.
       захар вечно, всегда, от заря до заря находиться в гостиная, если мать принимать гость; у она в кабинет, если она читать или работать, и, наконец, вместе с она в карета, если княгиня отправляться кататься или в гость. не более три-четыре раз в месяц решаться княгиня поручать неразумный существо кто-либо из близкие, или дочь, или свой покойный приятельница ржевский.
       когда синедрион давать-поэтесса восседать в гостиная, то захар быть тут же. сидеть он всегда молча, на большой кресло, так как простой стул не выдерживать бы тяжесть его тело.
       по время, около получас в день, у захар являться маленький соображение, больший часть когда он есть и пить. часто случаться, что какой-нибудь блюдо, показываться он невкусный, заставлять он вдруг морщиться и тотчас же пищать или горько плакать. вообще жизнь выражаться на лицо его двояко: или простой младенческий улыбка, или слеза.
       единственно, к что захар привыкать, как привыкать ученый собачонка или обезьяна, быть вставать с кресло и здороваться с гость мать. когда гость съезжаться или уезжать, глаз захар и весь лицо немного оживляться. он на минута становиться как бы разумный существо. при это захар не двигаться с свой место, а только привставать.
       весь знакомый, и мужчина, и женщина равный, здороваться или прощаться с княгиня или княжна, никогда не забывать захар, чтобы не опечаливать мать. и пожилой дама, и сановник, и молодежь подходить по очередь к идиот. один трепать он по плечо, другой чмокаться с он в оба щека. иногда при это говориться он что-нибудь полуласково, полупокровительственно, говориться тот голос, какой, ради шутка, часто говорить с годовой младенец или домашний животное. делаться это, разумеется, для себя и для другой, а не для то, к кто обращать речь. захар автоматически привставать с свой кресло, какой-то, будто заучивать, вечно одинаковый образ подавать рука или целоваться, причем ребячески неразумно улыбаться. некоторые из знакомый уметь, однако, иногда разбудить этот грустный нравственный сон.
       в этот бедный существо подчас оказываться душа. захар обожать солнце и любить зима близ окошко греться на солнышко и любить подолгу, до полный ослепление, глядеть прямо в яркий солнце и странно улыбаться он. но все странно и непонятный быть то, что весь природа идиот будто пробуждаться, вдруг встрепенуться, когда на его глаз кто-либо -- человек, собака ли, лошадь ли -- кто-нибудь бить. захар взмахивать вдруг рука, начинать издавать какой-то непонятный, отчаянно пискливый звук и часто приниматься плакать и, наконец, рыдать.
       в дом княгиня быть у он только один друг, который он обожать более мать и сестра,-- большой черный кудрявый водолаз. захар и водолаз не расставаться ни на минута и нежно обожать друг друг. часто по целый час друг сидеть вместе, обниматься, на пол. захар страстно любить этот положение. однако княгиня, нежно обращаться с сын, за это строго преследовать он. ее материнский сердце быть больно видеть сын на пол в такой положение, который окончательно уподоблять его животное. она объяснять он, что человек должный всегда сидеть на мебель, что только собака и кошка валяться по пол. захар, казаться, понимать это вполне, но не мочь побороть в себя странный влечение быть на один уровень с водолаз. зато лето вволю валяться он по трава.
       захар не быть немой, но знать и говорить не много сотня слово, самый обыкновенный, необходимый в течение день. сестра и мать делить между себя забота о он. но главный обязанность княжна заключаться в то, чтобы заставлять ходить гулять брат. зима она водить он взад и вперед по большой зала, иногда более час, лето -- по лес, по сад. прогулка этот, конечно, совершаться молча. только когда неповоротливый и тяжелый захар спотыкаться или плаксивый выражение лицо объяснять, что он надоедать ходить, то сестра упрекать он за лень, уговаривать погулять еще немного или вразумительный убеждать выше подымать нога, чтобы не падать.
       главный обязанность княгиня быть надзор за мы ночь. он до сей пора спать в один комната с мать, в огромный кровать, устраивать, однако, как люлька, со стенка, обивать кругом мягкий материя на вата и с дверка, запираться на крючок и задвижка.
       вечер, укладывать сын спать, или поутру, когда он вставать гораздо поздно все в дом, княгиня заставлять идиот становиться на колено под икона, креститься, класть поклон, а сам вслух за он повторять молитва от его лицо, заканчивать слово:
       -- помиловать, боже, я, боярин и князь захар.
       княгиня как-то раз, давно, сказать сын, чтобы он про себя повторять за она слово молитва. захар, конечно, это делать не мочь, но княгиня наивно уверять себя в то, что он это делать.
       тучный идиот бывало, конечно, скучно и даже мудрено стоять на колено и класть поклон. и часто, раз три в неделя, он приниматься плакать, обиженно махать рука на киот, отворачиваться, проситься скоро жест в столовая, где ожидать он завтрак. но в это княгиня не слушаться сын и упорно, угрюмо стараться всегда побороть в он его лень молиться бог.
       ко весь это присоединяться еще наивный уверенность мать, что когда сын подрастать, то голова его просветлеть и он становиться как и весь другой.
      
    XIII
      
       на этот именно семья пасть выбор бригадир воротынский, когда он становиться мечтать о женитьба сын.
       да и многий отец семейство в москва, у который быть сын, мечтать женить они на страшно богатый княжна, в тот надежда, что мать прежде дочь должный умирать, брат можно сдавать во вновь учреждать человеколюбивый дом, и невестка сделаться единственный полный обладательница весь большой состояние.
       однако жениться на княжна анюточка быть очень мудрено. во-первых, мать постоянно говорить, что во весь москва нет для она ни один подходящий жених, что надо поискать где-нибудь в другой место.
       -- весь безграмотный неуч, который и имя-то свой подписывать не уметь,-- говорить она.-- в они дворянский только один кафтан да парик, кружева да галун.
       во-вторых, сам княжна замуж не собираться и особенно равнодушно относиться ко весь молодой дворянин москва, который видать на вечер и обед. она говорить шутя, что выходить бы только замуж за сам первый стихотворец.
       за последний время, однако, княгиня становиться часто подумывать о неизлечимость сын и о необходимость выдавать замуж дочь и иметь внук, мальчуган -- наследник весь состояние.
       вскоре после свой приезд матвей воротынский, сближаться с отец, подружиться окончательно с аксинья, соглашаться на убеждение оба. он отправляться знакомиться со весь москва только для вид, а главный образ для то, чтобы иметь возможность познакомиться с княгиня колховский.
       матвей очень быстро и искусно подделываться под лад дом княгиня. он приходить в восторг от весь сотня тетрадь всякий стих "бабий синедрион", выписывать из петербург у друг тоже целовать тетрадка стих, ходить там в рукопись, и постепенно выдавать они княжна за свой собственный. и два раз он попадаться жестоко, но вывертываться. однажды он наивно выдавать за свой сочинение хорошо известный княжна, но не напечатать стихотворение князь козловский.
       стих матвей стараться понравиться молодой девушка, но на княгиня много все действовать другой. матвей тотчас догадываться что. он сделаться самый близкий друг захар. он даже становиться самый опасный соперник водолаз, и пес ненавидеть молодой офицер от весь сердце.
       и странный дело! захар, относиться ко все равнодушно, по-видимому, даже не менее равнодушно к мать и сестра, быстро привязываться к молодой, веселый офицер, который играть с он и возиться по целый час. когда молодой воротынский приезжать, входить в гостиная, захар начинать улыбаться, вставать с свой кресло и, несмотря на свой природяую органический лень, делать несколько шаг к офицер и лезть сам целоваться.
       такой образ, затея воротынский, отец и сын, должный быть удаваться как нельзя хорошо. они начинать уж поговаривать о сватовство. княгиня и княжна тоже между себя поговаривать о матвей. но княжна все-таки относиться к матвей, несмотря на его ухаживание, как-то странно равнодушно. будто и в ее кровь быть маленький доля то, что сделать брат полный идиот.
       княгиня, однако, долго быть в нерешимость относительно оценка молодой воротынский. она пожимать плечо, разводить рука и говорить:
       -- что же?.. ничего... человек, кажется, добрый, хороший... все-таки не такой медведь и шалопай, как здешний московский.
       так проходить много месяц. но вдруг, однажды, в дом колховский матвей принимать странно сухо, а когда он становиться шутить по-старому с захар, княгиня вдруг уводить сын, несмотря на его плаксивый сопротивление.
       поневоле матвей соображать, что быть что-то новый, неожиданный в отношение к он мать и дочь.
       через несколько день оказываться по справка, что какой-то приятель княгиня написать она из петербург, что молодой матвей воротынский быть в столица первый и самый отчаянный вертопрах и озорник. при это приятель княгиня рассказывать она столько история и анекдот про воротынский, что княгиня чуть было сгоряча не отказывать он прямо от дом.
       бригадир смущаться и становиться упрекать сын за последствие глупый жизнь петербургский гвардеец. но молодой малый, приуныть в первый минута, скоро снова успокаиваться и полушутя, полусерьезный поклясться отец, что быть у он в карман и княгиня, и княжна.
       -- не впервой, батюшка... сколько раз приходиться злой враг на свой салтык погнуть и приятель сделать...
       матвей становиться мысленно искать человек, преимущественно женщина, себя в помощь.
       сам бригадир придавать большой значение и ожидать неотразимый влияние на княжна, если бы можно быть находить тайный помощница и действовать непосредственно на молодой девушка.
       в этот же время алтын со злость и из упрямство продавать уля бригадир и уля быть почти насильно привозить он в дом новый владелец.
       оставлять в дом бригадир, она дико и пугливо озираться на все и на весь, как заяц озираться, окружать гончая.
       единственный ее мысль быть -- искать спасение из свой положение и бежать.
       к первый ласковый слово бригадир, обращать к она, уля относиться с явный отчаянный отвращение. быть мочь, никогда еще бригадир не видать в глаз женский то, что увидеть в красивый глаз ули. чувство омерзение пересиливать в она даже чувство страх.
       к первый ласковый слово аксинья девушка относиться подозрительно, и только беспечный, веселый, добродушный матвей не внушать она ни боязнь, ни отвращение.
       она быть, во всякий случай, хорошо, чем у алтынов, потому уже, что она быть позволять ходить по весь дом. на улица, однако, она не пускать, так как алтын объяснять воротынский, что девушка уже раз сбегать от он и, конечно, при первый случай сбегать и от бригадир.
       через несколько день после приезд ули аксинья сам суметь располагать уля в свой польза. аксинья избирать самый верный путь к сердце добрый, понравиться она девушка. она становиться с она вполне откровенный, объяснять она свой положение, рассказывать искренно то, что не говорить никто, т. е. о свой обожание муж, о свой план и мечта.
       проходить еще несколько день, и аксинья с улей быть уже искренний друг, и уля поклясться всячески содействовать ее соединение с муж.
       бригадир, который сын упрашивать сделать из ули помощница относительно княжна анюта, обращаться с девушка осторожно и ни раз не испугать она какой-нибудь неуместный ласка.
       быть решать между отец и сын отпускать девушка ходить по оброк, по билет, с условие, однако, чтобы она суметь наниматься в дом княгиня горничная при княжна. затея этот не удаваться. уля не быть нанимать княжна. но вдруг в дом княгиня, неизвестно по какой причина, снова совершаться поворот в польза матвей. некоторый знакомый уверять, будто княгиня уступать немой, но красноречивый просьба идиот, который загрустить и не мочь обходиться без свой друг офицер.
       матвей, появляться снова часто в дом княгиня, уже сам умышленно начинать рассказывать она о свой петербургский озорничество и суметь представлять весь в такой вид, забавный, смешной и невинный, что даже умный княгиня поддаваться обман.
       в тот же время григорий матвеич объясняться однажды с девушка глаз на глаз, и после это уля, бледный, взволновать, прибегать к аксинья в горница. она бросаться пред она на колено и умолять она как ни на быть спасать от тот позор, который она ожидать.
       молодой женщина и девушка вместе поплакать, обниматься. положение они быть слишком одинаково, страдание тот же, мечта тот же.
       как аксинья обожать и мечтать все о свой муж, так точно уля не переставать думать об абрам и стремиться весь душа снова увидеться с он и безбоязненный, безвозвратно отдаваться он.
       кроме побег, нельзя быть придумывать ничто. уля решаться исчезать из дом бригадир. аксинья взять на себя понемногу утешать григорье матвеич, упрашивать оставлять девушка в покой и даже, быть мочь, отпускать на воля.
       через день бригадир с утро отпускать из дом счастливый аксинья, который, такой образ, внезапно представляться случай повидаться с муж, а сам, в сумерки, отправляться в горница, где жить уля.
       через несколько минута человек видеть, как вновь купить девушка отчаянно, с крик отталкивать от себя бригадир, бросаться вон из свой горница и, пробежать по весь комната и по двор, исчезать в ворота.
       все это так поражать полуленивый, полусонный, полуотощать холоп бригадир, что никто не двинуться; все оставаться разиня рот; никто не останавливать беглянка. когда все всполошиться, понимать, в что дело, и бросаться за девушка, быть уже поздно.
       уля, очутиться на улица, останавливаться.
       куда она быть бежать? к кто? где находить убежище от холод? идти быть положительно не к кто, кроме генеральша ромоданова. но там, в случай несогласие воротынский продавать она барыня, она снова взять бы и насильно отводить бы к он. а во второй раз уж не удаваться бы бежать.
       к любить она более все воробушкин идти быть, конечно, невозможный. к алтынов и подавно.
       на счастие ули, день быть теплый, чуть не весенний. снег таять по весь улица. луч солнце тепло и ярко блестеть в желтый хрустеть снег и ручеек. воробей и голубь весело ворковать и чирикать по крыша, с который капать мутный вода. народ на улица быть много обыкновенный.
       уля пробыть час три на улица. зайти на минута обогреваться в какой-то лавка, к какой-то ворчливый старуха. но вскоре прогнать, так как пора быть запирать лавка, она снова очутиться на пустой улица уже среди тьма ночь.
       и вдруг девушка овладевать страшный отчаяние. знать, что она не решаться входить в дом свой главный и злой враг, авдотья ивановна, она все-таки направляться к домик на ленивка. быть мочь, капитон иваныч ненароком быть ворочаться домой, она повидаться с он, и он укрывать ее где-нибудь.
       увидеть издали домик воробушкин, уля простаивать несколько минута, глядеть на знакомый окно, тускло освещать. и вдруг, под влияние какой-то непонятный чувство отчаяние, восклицать громко:
       -- да что тут!.. ничто не оставаться... топиться... много ничто...
       и она чуть не бегом, среди полный темнота, побежать к знакомый она мост, где неглинный соединяться с москва-река и где быть бесчисленный количество прорубь и плот для прачка и для водовоз.
       уля, задыхаться, скрещивать рука на грудь, бежать к этот прорубь, спотыкаться и скользить. в она сказываться только один чувство боязнь, именно боязнь, что она не решаться в последний минута покончить с себя; она надеяться только с разбег бросаться в один из этот темный кружок, откуда день черпать вода.
       уля закрывать глаз, приближаться к прорубь, говорить вслух:
       -- бог милостивый... как-нибудь сам себя упасть... проваливаться под лед...
       однако через каждый несколько мгновение, когда нога ее скользить, она невольно открывать глаз. уже приближаться к прорубь, она снова глянуть и вдруг останавливаться сразу как истукан.
       перед она, среди пустой река, покрывать лед, среди полумрак и безлюдие, в несколько шаг от огромный прорубь, обрисовываться что-то непонятный... она увидеть темный фигура на колено, с поникнутый голова, со скрещивать рука, на который лежать длинный борода. одежда этот фигура быть не простой, а такой, какой писаться на икона.
       уля замирать и вскрикивать. для она это быть видение, который становиться между она и ее смерть. большой прорубь зиять там, далеко, за поникнутый голова этот видение.
       -- господи!..-- невольно вскрикивать девушка и начинать креститься, дрожать весь тело.
       восклицание это будто оживлять, воплощать видение. фигура шевельнуться; голова, с большой седой борода, повертываться к уля. и чрез мгновение, подниматься на нога, священник в ряса сделать несколько медленный шаг к девушка.
       он молча останавливаться перед она, будто в изумление, что встречать здесь живой существо, среди ночь, на пустынный река.
       -- что ты?..-- проговаривать он едва слышно, старческий голос.-- кто ты?.. зачем приходить?.. ступать с бог!..
       -- батюшка!..-- вскричать уля вне себя, бросаться перед неизвестный она священник на колено, схватывать он за ряса, повисать на она. она пугливо прижиматься к он лицо, зарыдать и наконец через сила выговаривать: -- я топиться хотеть... некуда деваться... топиться надо.
       старик нагибаться над она, взять она за плечо и выговаривать голос, в который, казаться, перемешаться весь человеческий чувство вместе:
       -- топиться?! да ведь и я...
       голос его оборваться, замирать... но чрез мгновение он прибавлять хрипливый:
       -- и я тоже... я бог молиться...-- говорить он, глотать слеза.-- бог молиться... я тоже... с голод!.. нет, пойти... пойти... далеко от искуситель... мы господь сводить друг дружка спасать от грех... побеждать дьявол и его ухищрение. большой и благостный господь!.. детище мой, пойти... пойти ко я... у я в дом ребеночек много... жена старый, и весь без хлеб... третий день без хлеб... пойти!
       и старик потащить уля за себя с такой сила, как если бы она порываться от он. но девушка идти послушно и тихо плакать...
      
    XIV
      
       и этот ночь уля проводить под кровля нищий священник без приход. домик, приютить она, быть гнилой, полуразваливаться, со щель, заткнуть солома.
       в он находить уля старый, больной женщина, едва двигаться по два маленький горница с покоситься пол, и шесть человек ребята, из который старший быть не много тринадцать год.
       отец авдей, священник без приход, быть, как говориться, "найман", или крестцовый поп.
       москва, да и весь россия быть полный старый священник, который, не иметь приход, не иметь никакой средство к жизнь. в москва они быть особенно много. весь они жить что бог посылать,-- и бог весть почему,-- в полный презрение и духовенство, и горожанин, и народ. весь они, неизвестно с какой пора, по чей почин, собираться ежедневно с утро за москва-река у крестец и, несмотря на мороз, иногда до ночь терпеливо стоять и толочься кучка в ожидание работа... всенощная, молебен, панихида... прежде, у тот же крестец, продаваться готовый сруб для изба, который покупаться, свозиться и ставиться по разный улица москва. тут же сходиться вольный и крепостной холоп, искать место. тут же бывать ямщик, который рядиться возить по разный тракт,-- на калуга, тула, рязань и другой близкий город. но понемногу толпа голодный и нищий священник вытеснять другой ищущий хлеб, и крестец становиться исключительно они место найм.
       странный, страшный вид иметь крестец около полдень. еще более страшный в сумерки. толпа, угрюмый, бородатый, в ветхий ряса, чуть не в рубище, в высокий дикий шапка, с громадный наушник, висеть до плечо, молча толочься и двигаться здесь, озираться на весь прилегать улица и переулок. и едва появляться только какой-нибудь барский холоп или какой ни на быть наемщик, голодный стая несчастный человек, у который в убогий домишко чуть не мереть с голод десяток младенец, просить хлеб, кидаться на вновь прибывать и чуть не рвать на часть. счастливец, избранный холоп зря, первый подвертываться, или первый подбегать, или пообещать уделять частица уговорный плата, идти на треба за два-три гривна. остальной молча отходить и снова начинать высматривать и ждать удача.
       конечно, бывало, что в один день весь священник разбираться. время пост и в особенность великий пост быть время главный заработок. за этот время можно быть набирать грош, чтобы прокармливать себя и семья целый год.
       и вот здесь, у крестец, где давно сходиться целый толпа несчастный, нарождаться теперь злой дух "полутурка", равный для они сам сатана,-- новый преосвященный московский, амвросий.
       он безжалостно преследовать попов крестцовый, или найман. раз два в месяц по его приказ разгонять их будочник алебарда и палка. но они снова на другой день, сначала украдкой, а потом и явно, собираться к крестец. голод снова пригонять они. только здесь можно быть каждый день надеяться доставать семья кусок насущный хлеб.
       в число найман быть, конечно, вор и негодяй, но быть и другой, который, прийти в чей-нибудь дом служить всенощная, так служить она подчас, что нечто будто невидимый хватать за сердце весь верующий.
       в слово молитва, они произносить, подчас звучать столько горе, отчаяние, столько невольный, тайный ропот на бог, который они призывать, что в богослужение проникать вдруг какой-то особый, таинственный и великий смысл.
       отец авдей быть из таковой... однажды великий пост, когда он служить в домовый церковь один старый сенатор, он так проговаривать молитва: господи, владыко живот мой... что и сенатор, и весь предстоять вдруг будто встрепенуться... все в церковь одинаково, вместе понимать нечто... и тотчас же все одинаково усердный начинать молиться...
       этот старик священник, конечно, тотчас же полюбить уля, быть мочь, потому, что судьба странно сводить они в самый ужасный минута их жизнь. и то, что оба, и шестидесятилетний старик, и двадцатилетний девушка, переживать в тот ночь, сближать они, как если б они быть знакомый несколько год. отец авдей приводить девушка в свой убогий домик и объяснять хворый жена и ребенок, что когда он идти чрез москва-река с крестец, то чуть быть не упасть в прорубь, а она спасать он. ребенок поверять. только старуха поглядеть в лицо священник, вздыхать и отвертываться.
       священник мочь предлагать уля только кров, так как хлеб действительно не быть ни кроха. лицо ребенок, истощенный, зеленоватый, худой, их унылый взгляд и лихорадочный блеск в глаз доказывать ясно, каково быть их житие.
       наутро, сладко просыпать на пол один из два маленький горенка, уля вставать бодрый, почти веселый. в первый раз после бесчисленный день и ночь, проводить в беспрестанный тревога и боязнь за свой жизнь и за свой честь, она увидеть себя среди человек добрый, но угнетенный нищета. уля почти не верить, что накануне хотеть покончить с себя. в она теперь родиться надежда на хороший судьба. в несколько слово она рассказывать отец авдей весь свой мыканье, весь свой горе и узнавать, что священник с старуха жена жить что бог посылать, иметь на рука шесть сирота-внучата, оставаться после умерший сын.
       уля быть невыразимый жаль весь этот семья, изнурять страшный нищета. ее собственный горе показываться она ничтожно, сравнительно с то, что находить она в этот убогий домик и что угадывать ее сердце, читать в глаз полухворый, бледный ребенок. один из они, самый хорошенький, почему-то напоминать уля она абрам и чуть не доводить она до слеза. он всячески ласкаться ко вновь прибывать гостья, картавить, ластиться, обнимать и целовать она и все просить убедительный голос давать он кусочек хлеб, хоть самый маленький.
       переговаривать со священник и его жена, уля убеждаться, что работа находить можно. она сразу расчесть и соображать, что мочь бы зарабатывать достаточно, чтобы прокармливать весь семья найман от крестец.
       отец авдей подумать и объяснять она, что он едва двигаться жена и он в ряса ничто не мочь зарабатывать.
       -- жена едва живой,-- сказать он,-- я мой сан духовный не давать хлебушек зарабатывать. пойти бы в водовоз, что ли,-- расстригать и ссылать в белоозер. тогда мой сирота и совсем пропадать. да это я еще не бояться, а бояться я пред лицо господь бог осквернять мой сан иерейский. а ты, золотой мой, мало ли где какой работа доставать можно. я же ты она и находить.
       в тот же день вечер уля быть счастливый и довольный, как еще в жизнь свой не бывать никогда, разве только в тот день, когда встречать внезапно абрам и первый раз замирать в его объятие. в этот день, прорабатывать несколько час иголка у соседний купчиха и удивлять она свой искусство шить, она приносить в убогий домик большой каравай хлеб, крынка молоко и несколько грош. слеза радость стоять у она в глаз и мешать она смотреть и видеть то счастие и тот восторг, в который приходить маленький обитатель домик. даже старый попадья прибодриться, а отец авдей целовать и благословлять она без конец. с этот день в домик отец авдей будто появляться добрый гений и ангел-утешитель.
      
    XV
      
       так проходить около два неделя.
       уля зарабатывать шитье всякий день все более. старик и ребенок обожать она, повеселеть, начинать играть и возиться.
       уля выходить только раз утро на работа, возвращаться поздно вечер.
       она часто и много мечтать повидаться с капитон иваныч и даже с абрам, но бояться двинуться далее маленький переулок, где приютить она несчастный старик и где зависеть от она жизнь несколько несчастный существо.
       наконец однажды уля решаться просить старик священник доходить к капитон иваныч, открывать он свой убежище и позвать к себя. отец авдей тотчас же отправляться по ее указание в домик на ленивка. уля ждать с нетерпение его возвращение, но старик приносить грустный известие, что в дом жить, хворать один авдотья ивановна, а самый воробушкин давно уже нет, что он не жить более с жена и где находиться,-- неизвестно.
       уля грустно и покорно решать оставаться в домик священник.
       "видно, судьба мой таков. видно, господь посылать я сюда в утешение бедный сирота".
       но девушка ошибаться. чрез три день, выходить на работа немного поздно обыкновенный, она почти в ворота встречать климовна. хитрый и пронырливый вдова расстрига, оказываться соседка отец авдей, уже день с два как пронюхивать, что у старый найман появляться какой-то красавица, мастерица шить. климовна, конечно, не подумать, что это тот самый, хорошо она знакомый уля, который разыскивать по весь москва бригадир и алтын. климовна, постоянно без усталь хлопотать по разный свой зазорный дело, просто хотеть поглядеть, что за девица у отец авдей и нельзя ли она в этот случай поживиться. и два день кряду климовна почти сторожить девушка, чтобы познакомиться. при вид ули климовна ахнуть и попятиться, но тотчас же оправляться, закидывать уля вопрос и тотчас же соображать, что быть нажива, и нажива хороший.
       она становиться звать девушка к себя в гость, по соседство через два дом, обещать она ни слово не говорить никто, уверять она, что она даже в ссора с алтынов.
       уля, который после весь свой мытарство становиться осторожно и, конечно, менее доверчивый, не соглашаться и не пойти к приятельница свой злой, главный враг.
       отделываться от климовна, девушка вернуться домой и рассказывать о свой встреча священник. он вздыхать и тотчас же решать, что девушка у они оставаться нельзя, что климовна, вероятно, уже побежать к алтынов, а к вечер нагрянуть уже и полиция.
       он тотчас убеждать уля уходить и, провожать за ворота свой "кормилица и поилица", как называть он она, невольно прослезиться. уля обещать, пристраиваться где-нибудь, не забывать сирота и продолжать работать на они.
       уля обманывать священник, сказать, что пойти в дом, где она мочь быть в совершенный безопасность и где она не выдавать никто.
       куда идти? куда деваться, она снова не знать, как в тот ночь, когда выбегать из дом бригадир.
       уля выходить из ворота домик, где быть счастливый несколько день, перекрещиваться и пойти куда глаз глядеть, и невольно, почти бессознательно, она пойти в тот часть город, где быть тоже счастливый несколько день.
       в несколько шаг от дом боярыня ромоданова, в тот минута, когда уля с замирание сердце смотреть чрез высокий ограда, окружать двор, на один угловой окошко, где еще так недавно она сидеть с абрам, она окликать знакомый голос. она навстречу, в санки на красивый лошадь, ехать иван дмитриев.
       -- а?! красавица, где пропадать?
       дмитриев останавливать лошадь, выскочить из сани, полуласково, полунасмешливо, с грубый шутка и прибаутка, расспрашивать девушка обо все и узнавать подробно все ее приключение со день исчезновение.
       -- хотеть видеть барин, абрам петрович?
       уля вспыхивать и потупляться.
       -- желать к мы на житие? мы ты сам фельдмаршал салтыков не выдавать. да в наш место и в год целый никто не разыскивать ты. пропадать как иголка. а житие быть масленица.
       уля не отвечать почти, не сознавать, на что решаться, на что соглашаться, но чрез несколько минута она уже сидеть в санки около дмитриев.
       они мчаться по улица вон из москва. вылетать на застава в поле, и наконец иван дмитриев показывать она кнут на блистать вдали, на ясный небо, несколько золоченый купол донской монастырь.
      
    XVI
      
       внучка самый богатый боярыня во весь москва, поступать в послушник, к удивление весь донский монастырь, жить, конечно, не как простой монах, а иметь свой собственный келья, т. е. собственный отдельный домик, выстраивать нарочно для он среди монастырский ограда. название келья, конечно, не соответствовать дом, в который быть несколько горница, и спальня, и гостиная, и столовая, и комната в мезонин, где жить приставлять к он дядька дмитриев и мон серапион.
       настоятель монастырь, архимандрит антоний, один из самый умный монах москва, очень образованный и начитанный, милостиво принимать абрам и с первый же свидание объяснять юноша, что он, конечно, не быть требовать с он тот же, что требоваться с простой монах.
       он долго разъяснять абрам монастырский правило, обычай и условие монастырский жизнь. из этот беседа абрам вынести то убеждение, что в монастырь, среди высокий ограда, как бы иметь цель отделять внутренний двор монастырский от остальное мир, существовать тот же обычай, тот же суета, что и в мир.
       антоний объяснять юноша, что у он быть монах-кучер, монах-дворник и водовоз, монах-учитель и бывший профессор элоквенция и мон-князь, такой, который, если бы хотеть оставаться в мир, быть бы теперь фельдмаршал.
       оказываться, что мир, заключенный в каменный стена монастырский ограда, быть тот же мир людской в маленький вид. и тут быть неравенство, и тут подчинение начальство; а через несколько день абрам увидать, что тут быть тот же злоба людской, тот же ссора, тот же дрязги, тот же сплетня и подчас даже то, что он не видать в дом бабушка, т. е. драка и пьянство. юноша, приглядываться к окружающий он люд, коситься, покачивать голова, а дмитриев смеяться и поговаривать нараспев:
       -- эй да монах!.. эй да усердник божий... а ведь превеселый здесь душеспасение...
       наконец дмитриев шутя становиться печаловаться.
       -- помнить, абрам петрович, сказывать я вы про мой фортель... сказывать, что коли надоедать вы быть в монастырь, то мы такой колено выкидывать, что мы из монастырь выгонять. ну, нет, родимый. дело-то оказываться мудрено. в этот житие надо здоровенный колено отмачивать, чтобы вон выгонять. надо обкрадывать сам архимандрит или перерезывать кто... только это отличать себя так, чтобы погнать...
       и дмитриев с первый же день начинать вести самый дикий и безобразный жизнь в тот смысл, что, иметь весь деньги абрам на рука, он распоряжаться они как хотеть и с первый же день становиться тратить на разный свой прихоть. он аккуратно с утро до вечер потешаться то, что спаивать весь монах, попадаться под рука. он сидеть у окошечко свой горница и зазывать к себя то отец евдоким, то отец смарагд, то отец никола и разный другой отец.
       -- эй, отче!..-- кликать он.-- вино хотеть?.. идти, что ли...-- и вино литься в келья от заря до заря.
       сначала абрам забавлять его новый житие и даже его новый платье. он шутя подбирать рука свой длиннополый ряса и делать па менуэт, который уметь отлично танцевать.
       -- точно барышня какой в юбка...-- шутить он.
       антоний позволять с первый же день молодой барич не ходить на весь служба, а только усердствовать по мера сила. и абрам ходить только к обедня, да и то запаздывать. по вечер часто приглашать он к себя настоятель, у который бывать, почти каждый день, гость из москва. послушник, богатый барин, быть, конечно, не последний спица на этот вечер.
       антоний быть человек очень хитрый, ловкий, а по характер, привычка и вкус совершенно человек не подходить к монастырский жизнь.
       антоний, младший сын многочисленный, бедный дворянский семья, литвин происхождение, бог весть как попадать в православный монах. его дед быть католик, его отец -- униат, потом православный из личный выгода. отец его, умный, начитанный человек, чрезвычайно образовывать по свой время, готовить сын на духовный, но иной и чуждый россия, поприще. он хотеть, чтобы юноша вернуться в вера предок и поступать за граница в иезуитский орден.
       неожиданный смерть он оставлять юноша на полпути в нерешимость, что делать, что предпринимать и куда деваться. по совет родственник он поступать в православный монах, быть по воспитание совершенно приготавливать поступать в общество иисус. судьба постепенно приводить он к занятие место архимандрит один из первый московский монастырь. и антоний, двойник преосвященный амвросий, быть, мочь быть, именно вследствие этот причина его злой враг.
       оба они быть одинаково образованный, одинаково честолюбивый, одинаково лукавый и тонкий политика в обыденный жизнь. вдобавок, перед назначение амвросий московский преосвященный антоний метить на то же место. теперь антоний оставаться лишь один надежда -- переживать шестидесятисемилетний старик и быть он преемник.
       он всячески ухаживать за преосвященный, помогать он более другой во весь работа, постоянно видаться с он. уже второй год он работать с амвросий за перевод псалтырь с еврейский язык, который знать, рождаться среди жидовский край. труд амвросий, за который он мочь ожидать себя большой награда от покровительствовать весь образованный человек императрица, во многое зависеть от антоний. быть мочь, без архимандрит донский амвросий не решаться бы взять на себя этот труд.
       антоний работать, но втайне он заедать злоба, что труд, над который он проводить ночной час, он почти тайком передавать амвросий, а тот получать за он царский награда. и, несмотря на осторожность антоний, все быть известно и сам амвросий, что антоний его злой враг и завистник.
       весь барыня московский, искренний обожательница амвросий, ненавидеть антоний и поносить он всячески, обвинять чуть не в грабеж. наоборот, весь почитательница и обожательница антоний иначе не называть преосвященный, как турка, людоед, и рассказывать, даже писать на весь россия, что амвросий часто ездить в вновь учреждать воспитательный дом не потому, чтобы он быть почетный опекун, а потому, что в этот учреждение у он быть несколько помещать там его собственный ребенок. и клевета этот, при помощь болтовня праздный барыня, распространяться далеко, проходить даже в народ, и когда московский чернь встречать карета преосвященный в окрестность воспитательный дом, то многий добродушный москвич охать, качать голова или посылать ругательство вдогонку архиерейский карета.
       антоний давно, с самый приезд в москва и поступление настоятель донский монастырь, знакомиться и сближаться осторожно, с выбор. он выбирать себя полезный знакомый. весь его друг быть человек состоятельный, богатый, знатный.
       такой образ, молодой ромоданов попадать именно в тот монастырь, где он положение и состояние мочь быть наиболее взять в расчет.
       с первый же день и архимандрит -- еще человек год пятьдесят -- и юноша барич понимать друг друг. абрам понимать, что он житие в донской монастырь не мудреный, что он мочь позволять себя все, что он вздуматься, быть мочь, даже много, чем в дом родной бабушка. антоний задаваться мысль привязывать к себя молодой богач, который мочь с каждый день сделаться полный хозяин огромный состояние. тридцать или пятьдесят тысяча мочь вдруг сделаться, со смерть бабушка, для абрам пустой сумма, а для монастырь и антоний это быть бы ступень к тот карьера, о который он мечтать. точно так же понимать весь, но относиться прямо, грубо к дело умный иван дмитриев.
       -- взыскивать мы господь бог за наш сиротство...-- говорить он ежедневно барич.-- глядеть, как мы здесь славно зажить... деньги-то ваш у я, потому знать старый привередница, ваш бабушка, что я ни алтын не украсть, да и вы, наконец, я препоручать. ну, и глядеть, что я с ваш деньги здесь проделывать... смотреть, не пройти месяц, и я быть настоятель монастырский, а антоний у я быть на побегушки... что захотеть, то и сделать. захотеть колокольня крест в земля врывать, а сени и крылечко кверху поставлять, ну, и сделать...
       абрам смеяться, но не верить. и однажды иван дмитриев, особенно веселый, шутя предлагать абрам доказывать, что архимандрит у он в карман.
       -- что хотеть, то и сделать...-- сказать он.-- хотеть, он завтра после вечерня ко я в горница в гость прийти?.."
       -- полно, иван...-- отзываться барич,-- уж ты хвастать становиться... ты прежде эдак не привирать...
       дмитриев обижаться не на шутка, вставать и объяснять абрам, что коли завтра после вечерня не быть у он в мезонин чай пить сам настоятель, то проваливаться он сквозь земля.
       к изумление и абрам, и отец серапион, и всего монастырь, антоний, объяснять многие монах, какой прекрасный душа человек дядька молодой послушник, пойти доказывать он свой любовь и уважение то, что принимать от он угощение в его собственный лакейский горница. и когда настоятель уходить, дмитриев подставлять палец под нос свой питомец и вымолвить, смеяться:
       -- ну, что, взять!.. быть теперь говорить, что я хвастун?..
       но на просьба абрам объяснять колдовство дядька наотрез отказываться и обещать объяснять весь поздно.
       а дело быть простой. он накануне предлагать сам отец архимандрит небольшой сумма деньги взаймы с отдача на тот свет уголек.
      
    XVII
      
       несмотря на такой род жизнь, абрам, привыкать к обстановка дом бабушка и тот удовольствие, который быть немыслимый в монастырский ограда, начинать страшно скучать. он сидеть по целый день у окно свой келья и глядеть на монастырский стена, на соборный глава, на могила и крест, полузаваливать снег, торчать вкруг паперть, и часто кончать то, что закрывать лицо рука и плакать с тоска.
       дмитриев выпрашивать позволение настоятель заводить санки и лошадь, чтобы иногда молодой барин мочь кататься, но и прогулка этот не мочь развеселять избалованный барич. дмитриев начинать помышлять о тот единственный средство, который мочь сделать абрам довольный свой жизнь. средство это быть, конечно, опасный. за то, что придумывать дмитриев, даже задолжать он архимандрит мочь он прогнать из. монастырь. но дмитриев именно это и не мочь бояться, так как въезжать в ворота монастырь, он шепнуть молодой барич:
       -- бог милостивый, не кручиниться,-- мочь, мы отсюда через месяц и выгонять...
       дмитриев нанимать маленький домик невдалеке от монастырь, и на вопрос абрам о цель этот найм только рассмеяться и многозначительно подмигивать.
       -- только вино больше выходить быть...-- сказать он.-- надо быть наш серапионка накачивать до чертик, чтобы молчать.
       впрочем, дмитриев и без то ежедневно спаивать отец серапион, и крепкий грузин начинать уже заметно хворать за последний время. он даже спьяна отмораживать себя оба нога и лежать в постель.
       дмитриев ездить всякий день в москва, будто для доклад барыня о житие-бытие внучка в монастырь, но, в сущность, совершенно с другой намерение.
       и вот однажды, в один из свой поездка в москва, он вдруг встречать уля и находить более то, что мечтать находить. на счастие его, бедный девушка быть без пристанище, быть беглый холопка, который надо быть поневоле скрываться от полиция и поиск.
       дмитриев доставлять уля в домик, он нанимать, велеть запираться, никуда не уходить и никто не впускать до тот пора, покуда не являться абрам петрович и не объяснять она, как надобно себя вести и что предпринимать.
       в тот же день вечер абрам и уля встречаться и проводить вечер в маленький домик. уля снова не помнить себя от счастие, абрам становиться снова сразу прежний, веселый барич.
       но избалованный юноша быть мало то, чтобы девушка жить около монастырская ограда. он придумывать средство явно помещать уля у себя, в келья. его предложение так поражать уля, что она долго не соглашаться, говорить, что предпочитать хорошо уходить и снова скитаться по москва.
       предложение абрам состоять в то, чтобы уля одевать в такой же ряса, как он, в его собственный и помещать она в его келья в качество юноша, племянник иван дмитриев.
       в первый минута девушка показываться это настолько ужасный, позорный и даже греховный, что она отказываться наотрез, но через три день она уступать ласка и увещание любимый человек. и сразу жизнь в келья молодой послушник изменяться.
       в домик, невдалеке от дом сам архимандрит, являться молодой красивый послушник, тихий, скромный, боязливый, избегать не только говорить, но даже и попадаться навстречу все монах монастырь.
       иван дмитриев объяснять все, что его племянник, борька, по собственный охота пойти в послушник потому, что еще с младенчество только и думать, что о господь бог и о молитва.
       -- всегда такой быть...-- объяснять иван дмитриев про свой племянник.-- всегда от человек бегать да опустя глаз ходить. уж коли он, борис, да не быть архимандрит да не угождать господь, так кто же после это...
      
    XVIII
      
       освобождать павла, ивашка прежде все постараться уходить как можно далеко из замоскворечье и вообще из тот часть город, где он мочь встречать барабин, кузьмич или кто-либо из знакомый суконщик.
       среди ночь находить пристанище быть, конечно, мудрено. кроме кабаков, все быть запирать, а идти ночевать среди пьяный ивашка быть не в состояние. у он быть всегда такой отвращение к кабак и пьяный, что теперь он предпочитать пробыть ночь на мороз.
       проходить каменный мост и повертывать вдоль берег, мимо кремлевский ворота, он поравняться с полуразваливаться башня, из который торчать довольно крупный ветвь дерево, теперь оголять, а лето покрываться густой зелень. ивашка и прежде часто проходить мимо этот башня. он знать, что она едва держаться на свой основание, грозить каждый минута рухнуть и передавить прохожий. то не менее в она часто играть ребятишки и часто забираться на отдых нищий.
       ивашка приходить мысль до утро пробыть в она. он чувствовать, что не мочь идти далеко и, во всякий случай, не мочь скитаться весь ночь.
       редко случаться он приходить в такой бешенство, как в этот ночь. а этот припадок вспыльчивость, гнев, подъем дух и сила телесный всегда сказываться у он болезненный состояние и слабость весь тело.
       кроме этот минута бешенство, борьба с барабин и он человек, быть еще нечто другой, взволновать он до глубина душа. освобождение его красавица барыня повлиять на он, быть мочь, еще более, нежели случай в их дом. он понимать, что для она это быть подвиг, за который она должный быть отвечать, даже пострадать. бог весть что сделать или что, быть мочь, сделать уже с она барабин, не находить он в сарай.
       ивашка входить в темный, сырой башня -- нечто вроде грязный и холодный подвал, наполовину занести снег, а наполовину засорять от обсыпаться стена и камень. только в один угол какой-то запасливый, вероятно частый, посетитель наклать и оттаптывать немного солома. ивашка обрадоваться этот солома большой, чем самый покойный тюфяк. он опускаться на она в изнеможение, съеживаться от холод и усталь. он быть счастливый, что избавляться от истязание, ожидать он наутро, и счастливый, что обязывать этот дорогой он павел мироновна.
       через несколько секунда ивашка, глубоко вздыхать, заснуть мертвый сон.
       среди ночь и среди глубокий сон он показываться, что вдруг становиться как-то особенно хорошо. он видеть во сон, что он кто-то поливать теплый вода. затем все спутываться, но чувство наслаждение оставаться. когда наутро, при слабо мерцать свет, скользить в этот подвал через полуразрушенный круглый дверь, он открывать глаз, то увидеть на себя тулуп, а около себя какой-то незнакомый человек, спать крепкий сон.
       "вот что пригрезиться-то я! тулуп покрывать я. что за диво! приходить человек в тулуп, а тулуп другой с себя приносить, я укрывать... чудно!"
       и ивашка, позевывать, не знать, что делать,-- будить ли он незнакомец и поблагодарить или уходить.
       -- нет, уж хороший разбудить, спасибо сказать. коли он я тулуп давать, то, мочь быть, и научать добрый,-- рассудить ивашка и начинать толкать и будить свой сосед.
       сосед, человек год пятьдесят, не сразу приходить в себя и не скоро отзеваться. долго потягиваться он, охать и господь бог призывать.
       -- спасибо ты. ведь ты тулуп-то прикрывать? -- начинать ивашка.
       -- я прикрывать. куда же я он быть девать? -- отвечать незнакомец.-- нельзя же на себя два навертеть, а другой человек на холод в один кафтанишко оставлять.
       и оба ночной пришелец быстро познакомиться. новый знакомый ивашка оказываться солдат в отставка. житие он в москва быть почти такой же, как и ивашкино. потерять должность, где проживать 17 год спокойно, он теперь мыкаться с место на место, нигде не уживаться и даже отчасти по тот же причина, что и ивашка. савелий бяков ненавидеть и любить все то же и так же, как и ивашка.
       он с восторг вспоминать свой военный жизнь, свой поход под команда фельдмаршал салтыков. но если сам фельдмаршал приходить в состояние новорожденный младенец, то бяков, гораздо он молодой, хорошо помнить, ясно видеть перед себя весь то, что забывать уже салтыков.
       ивашка узнавать, что бяков быть страстный охотник до храм божий, до литургия, до весь касаться богослужение. за последний 17 год он быть при церковь на варварка, где исправлять должность звонарь и откуда, по разный происки и по злоба матушка-попадья, прогнать он теперь и взять другой. бяков быть глубоко обижать и, рассказывать ивашка в подробность, как он прогнать матушка, приходить в страшный негодование.
       -- сказывать, видеть,-- восклицать он среди полутьма развалины,-- что я старый, что у я тот трезвон быть не мочь, что у молодой парень! нешто это возможный дело! я семнадцать год обучаться трезвонить и перезванивать. я иной раз к достойный так выводить, паренек, что прохожий по улица останавливаться да похваливать. ей-богу! а этот пес и простой благовест смыслить не мочь. сначала раскачивать, ударять звонко, через мера ударять, другой раз чуточку зацеплять, а третий раз так вместе с язык башка об колокол и свистываться. а то он сам подворачивать язык, да и бросать. звонить, братец, дело мудреный; вот то же, что петь.
       и бяков, начинать рассказывать ивашка подробно весь хитрость звон, благовест и трезвон, вдруг приходить в такой оживление, что, вскакивать среди полумрак, становиться махать рука и дрыгать нога, изображать наглядно, как надо передергивать и переводить. если бы в этот минута кто-либо увидеть бяков, то, конечно, принимать бы он за умалишенный.
       познакомиться и даже подружиться с солдат, ивашка обещаться он непременно наведываться к он в кабак "разгуливать" при первый возможность и там спрашивать о он, чтобы снова повидаться и побеседовать.
       -- ты, паренек, прямо самый князев спрашивать, кабатчик. он я хорошо знать. спрашивать, где, мол, здесь солдат бяков. а то спрашивать просто -- где, мол, я находить дядя савелья. я человек все знать. оченно даже известный. я не мудрено находить... да глядеть... вот я каков человек!
       и бяков, распахнуть свой полушубок, показывать ивашка два крест и медаль на грудь.
       новый знакомый наконец расставаться.
       ивашка, надуматься идти снова к свой старый барин мартыныч, бодро направляться в его квартал. бяков давать он на время полушубок, объяснять прямо, что он краденый. благодаря это ивашка спасаться, однако, быть мочь, от горячка, так как утро быть особенно морозно.
       квартира подьячий мартыныч оказываться пустой. калитка быть заколачивать, и ивашка в недоумение, печально останавливаться. увидать он из соседний домик женщина крикнуть он, что весь семейство давно переезжать, а куда -- неизвестно.
       так как ивашка некуда быть деваться помимо мартыныч, то он решаться отправляться и разузнавать, где мочь быть подьячий. он приходить на ум идти на введенский гора в госпиталь и узнавать о местопребывание подьячий от ласковый доктор, к который когда-то мартыныч он посылать. через час ходьба ивашка входить уже в главный ворота госпиталь.
       но прежде, чем он впускать в самый госпиталь, двое солдат, который называть "надзиратель", подробно расспрашивать он: кто он, откуда и зачем? ивашка удивляться.
       -- это, паренек, теперь новый заведение -- допрос чинить. а прийти ты неделька то назад, то ты бы и вовсе не пускать. у мы быть карантей, болеть народ и помирать, и никто мы не впущать и не выпущать.
       узнавать, что главное доктор в госпиталь нет, что он отправляться по дело в город, ивашка оставаться он дожидаться. через тот же надзиратель узнавать он, что обожать они барин, т. е. главный доктор госпиталь, афанасий иваныч; то и глядеть, быть от они взять и назначать другой. солдат объяснять, что уж очень злобствовать на он многие, пообещать прогнать он со служба за то, что он хворость, проявляться у они в госпиталь, обзывать чума, народ напугать, а все выходить пустяк один -- гниючок.
       -- прошибиться наш афанасий иваныч, быть грех. да что же?-- рассказывать надзиратель.-- и дохтура мочь в разный хворость сбиваться. ведь если бы один какой хворость на свет быть, ну, и знать бы она. а ведь хворость страсть сколько. вот у мы в госпиталь насмотреться. тысяча хворость на свет, и тот много. у кто палец болеть, у кто голова, кто мороз пробирать, кто ломать, кто трепать. быть такой, что лежать бревно и двинуть рука не мочь, а быть такой, что прыгать да скакать. как же тут разбираться? вестимо, ошибаться.
       через несколько время главный доктор вернуться, и хотя он докладывать о поджидать он парень, но он угрюмо мотнуть голова и проходить к себя в кабинет.
      
    XIX
      
       положение доктор шафонский быть отчаянный. он вызывать когда-то на борьба весь синклит доктор-немец, и теперь оказываться последствие неравный борьба.
       хотя он дозволять устраивать карантин вокруг госпиталь, но когда возникать в больница болезнь, благодаря его неутомимый усердие и забота, вскоре постепенно начинать ослабевать и наконец совсем прекращаться, то весь сонм медик-немец завопить на весь москва и весь россия о непозволительный, даже противозаконный поступок русский доктор, объявлять полтора месяц то назад, что у он в больница занести "моровой язва".
       -- если бы быть чума,-- рассуждать немец-медик,-- то она бы не проходить так быстро. все бы перемирать, весь больной в госпиталь, и сам доктор шафонский отправляться бы в число прочий на тот свет. какой же это чума, когда доктор, не отходить, как известно, от сотня очередной больной, оставаться живой и невредимый и даже не прихварывать.
       -- сам знать, что не чума лечить! а то небось не становиться бы ухаживать, а удирать. знать, что безопасный. злоухищрение-то какой! коварство какой!-- вопить немец-коллега.
       и теперь, когда болезнь в госпиталь прекращаться, когда шафонский заставлять снимать карантин прежде, чем он считать безопасный, он продолжать и словесный, и письменно, официально и частный образ отбиваться и отгрызаться от стая нападать на он со весь сторона коллега и сановник.
       донос уже давно путешествовать на он. у салтыков они быть пять и в тот число многоречивый обвинение, составлять штадт-физикус риндер. тот же усердный штадт-физикус, пещиться о благополучие престол и отечество, отправлять огромный и подробный донос в петербург к генерал-прокурор, князь вяземский, для передача сам императрица.
       и русский доктор видеть себя, за честный исполнение долг, оклеветать, гонимый и на день ожидать позорный отставка. крикливый стая доктор, враг его, действовать с такой уверенность, с такой горячность, почти с увлечение, что сам шафонский начинать тайно, мысленно колебаться. он уже спрашивать себя по несколько раз в день, в минута размышление и даже ночь, иногда просыпаться от забота.
       -- неужели я ошибаться! неужели то быть не чума!
       и шафонский, не бояться ухаживать за больной, убежденный, что они чумный, бояться теперь, как ребенок, позор и срам на весь москва и на весь медицинский мир.
       салтыков потребовать наконец от доктор военный госпиталь письменный объяснение, почти оправдание. и шафонский должный быть разбивать по пункт весь обвинение, взводить на он г. штадт-физикус.
       теперь быть февраль, а он приходиться вспоминать мелкий подробность приезд риндер в госпиталь в декабрь и второй его осмотр с обер-полицеймейстер бахметевой. в этот второй приезд риндер, не находить опасный чумный в госпиталь, так как болезнь поддаваться усилие, объявлять, что если нет таковой, то, становиться быть, и не быть прежде.
       и шафонский, оправдываться перед фельдмаршал, писать, между прочее:
       "что же он, господин риндер, в мнение ваш сиятельство точно изъяснять, что-де по многий опыт известно, что в здешний климат сам себя моровой язва родиться не мочь, и чтобы-де оный откуда быть наносить, то я и сам в то согласный; но что же он объявлять, что-де никакой из заразительный место у оный надзиратель не быть ни человек, ни вещь, то почему он в то уверять, я не знать: ибо он сие узнавать еще никак не можно быть. а я, с мой сторона, сметь доносить, что как иной надзиратель с их жена жить на введенский гора, в открытый поле, и как они выход и к они разный человек вход всегда быть свободный, то мочь статься, что до они что-нибудь заразительный и доходить, как то я ныне, по некоторый исследование, действительно узнавать. притом же ныне я доходить, что один надзиратель, медведев, из тот же два покой, в ноябрь же месяц, быть в торговый баня, подымать несколько медный деньги, после что скоро у он жена и двое ребенок, в короткий время, помирать, и он сам с опасный знак быть больной, а ныне выздоравливать; и мочь статься, что и впредь, когда с оставаться выздоравливающий надзиратель безопасный быть сообщение, еще и точно причина зараза находиться.
       что ж господин риндер из малый число умирать, в рассуждение целый госпиталь, житель заключать оный болезнь неопасный, то я бы и сам на сие быть согласный, ежели бы сие, показывать он умирать число, помирать из разный госпиталь покой. но как в два покой, где сначала болезнь начинаться, только жить 27 человек, с который в короткий время 15 помирать, а двое от тот же болезнь выздоравливать, то и заключать должно об опасность болезнь не по число весь человек в госпиталь, но по число только в тот два покой жить.
       что же господин риндер, больной аврамов черный два пятно в лядвей, в рублевик величина, приписать один пролежень, то как пролежень от долговременный лежание происходить, а аврамов только и всего трое сутки быть больной, и умирать, то его знак никак за пролежень почесть не можно; кроме же он, еще и другой больной иметь такой же знак вовсе не в такой место, где бы пролежень мочь быть, и так же скоро умирать. хотя по мнение господин штадт-физика, правда, что некоторый признак бывать во французский болезнь, но оный обыкновенно приключаться без горячка, и без приключение другой припадок не смертельный, да и тот же больной, у кой быть сей признак, не такой год, в который бы они мочь впадать в такой болезнь. что тот покой, где зачинаться болезнь, как господин риндер упоминать, быть тесный, и в они нечистый воздух: то посему означенный зараза нечистый воздух приписывать не можно, понеже как тот, так и прочий в другой покой надзиратель и прежде в тот же и столько же число жить, и у они никакой прилипчивый не быть болезнь.
       и хотя он, господин доктор риндер, ваш сиятельство представлять, что-де он, свидетельствовать ныне в введенский гора госпиталь, никакой опасность не находить, то он, господин риндер, для тот свидетельство при господин обер-полицеймейстер бахметев, приезжать в госпиталь уже в такой время, в который с опасный знак, по причина умертвие, очень мало быть больной, а кой и быть, то такой, у который знак почти залечивать быть: следовательно, не видеть прямой болезнь в ее самый жестокость и следствие, он и свидетельство верный в то удостоверять не мочь".
       но объяснение шафонский не удовлетворять никто. риндер, разумеется, стоять на свой и, быть приятель весь москва, прославлять и моровой язва с введенский гора, и лечение ее, и карантин один лишь скоморошество доктор шафонский, который без наказание оставлять не должно, так как смущать и пугать народ быть "сугубый преступление всероссийский государственный закон и великий ущерб интерес престол и монарх".
       а риндер, как весь русский немец, нежно любить точный исполнение всероссийский государственный закон -- другой... сам же поступать он с они, конечно, как европеец, без церемония.
       и вот теперь, когда карантин с госпиталь быть уже снимать и все надзиратель и солдат здоровый, шафонский быть более озабоченный, чем когда-либо.
       вернуться, он долго просиживать в кабинет и только вечер допускать к себя ивашка и тотчас узнавать он. ивашка спрашивать о то, где жить мартыныч, и рассказывать, зачем он подьячий нужный.
       -- что же ты мартыныч разыскивать,-- сказать шафонский задумчиво,-- оставаться у мы. поступать прислуживать в больница. дело свой делать, никто ты не обижать. а бояться теперь у мы нечего. слава бог, переставать человек умирать. а то быть всякий день мертвый.
       -- да! это уж такой заведение в москва!-- вымолвить ивашка.
       -- как такой заведение?-- невольно и полугрустно улыбаться шафонский.
       -- да так-с, заведение, говорить, тут на москва. все народ мереть. вот у мы на деревня, раз, два в зима кто помирать, а тут мереть каждодневный...
       -- да ведь у вы на деревня, голубчик, сто душа, а то и пятьдесят, а в москва, поди, тысяча пятьдесят. да и тот также часто уж мереть.
       -- да всякий-то день,-- выговаривать ивашка.-- вот у мы быть, что ни день, то двое, трое захворать, да к ночь и помирать.
       -- что ты болтать!-- выговаривать шафонский.-- где ты это видеть?
       -- как где видеть! помиловать. а на суконный двор, у каменный мост, купец докучаев прозываться или артамонов...
       -- ну, так что же?
       -- как что? народ, говорить, мереть. этак у мы на деревня никогда не помирать. поутру захворать двое, трое, а к вечер весь покойник, да этак-то всякий день, а потому...
       -- что-о-о!-- протягивать шафонский какой-то особенный голос, и весь лицо его будто передергивать.
       он как бы окаменевать, вдруг схватывать ивашка за оба рука, встряхивать он в порыв какой-то непонятный для ивашка чувство и выговаривать почти боязливый голос:
       -- ты врать?.. ты болтать?.. ты правда говорить?.. говорить скоро...
       -- сущий весь правда! я не виноватый-с!-- струхнуть ивашка,-- мереть народ всякий день. утро захворать -- вечер помирать... я тут ни при чем; прежде думаться, что это мой глаз такой... но сказывать все...
       но шафонский перебивать парень и закидывать он так быстро куча вопрос, что ивашка не знать, что отвечать. убеждаться по голос добродушный и на вид разумный парень, что он не лгать, что на суконный двор действительно происходить что-то странный, во всякий случай, никогда не бывалый, шафонский уводить ивашка к себя в кабинет и, продержать час два, расспрашивать он подробно обо все, что тот знать.
       все рассказывать парень, все, что видеть и слышать на суконный двор, и даже приниматься несколько раз рассказывать подробно и о павел мироновна, и о свой малевание по стена, и о многое другой. но шафонский в этот минута нетерпеливо перебивать малый, отчаянно махать на он рука и почти кричать:
       -- не то!.. не то... какой мироновна! говорить дело! не то я спрашивать.
       наконец, разузнавать все, шафонский отпускать ивашка от себя и, хотя быть поздно, велеть снова закладывать себя санки, чтобы, несмотря на дальний расстояние, тотчас ехать на суконный двор. с замирание сердце подъезжать он к огромный здание. от этот суконный, грязный фабрика зависеть его личный спасение, его средство к жизнь, его имя доктор, наконец, просто -- его честный имя.
       шафонский не быть очень богомольный, но, подъезжать к главный ворота суконный двор, тихонько, под шуба, перекрещиваться три раз. что-то такой будто грызть он, будто впиваться в самый сердце. а оно должно быть непременно пощадить он, отпускать, если он находить на этот двор все, что слышать от ивашка. но вдруг шафонский вскрикивать. двор быть запирать. в первый минута он приходить в такой отчаяние, как если бы запирать двор долженствовать оставаться запирать на веко вечный. входить во двор быть, конечно, возможно, но не иначе, как вызывать главный приказчик и объявлять свой имя и звание. а это именно шафонский и не хотеться. он знать норов москва и обычай согражданин. он знать, что, нагрянуть среди ночь и заставлять себя отпирать ворота, он все перепугать и ничто не узнавать. повертывать домой, через час он быть снова у себя в кабинет и, среди ночь, поздно, ложиться отдыхать, но пролеживать до утро, не смыкать глаз. весь мысль его, весь душа быть там, на суконный двор!
      
    XX
      
       наутро, рано, совсем не спать ночь, шафонский снова выезжать из дом, но поехать к один из свой приятель, тоже медик, иностранный происхождение. доктор самойлович быть не русский, а поляк или чех, во всякий случай, не немец и поэтому не соединять в себя ни недостаток немецкий доктор, ни полный невежество русский доктор.
       самойлович быть тоже человек образованный, путешествовать, переводить с иностранный язык медицинский сочинение и писать сам по-немецки и по-латыни. он один из немногие, быть проезд в москва, полюбопытствовать побывать в госпиталь и повидать больной шафонский. он вполне соглашаться с главный доктор, что болезнь, они открытый,-- чума. он еще недавно быть в армия и близко видеть чума и даже сам быть легко больной.
       и самойлович быть единственный человек по весь москва, который быть, по опыт, согласный вполне с мнение шафонский. насчет новый открытый казус на суконный двор самойлович оказываться ловко и предусмотрительный шафонский. он тотчас посоветовать новый приятель не являться официально на суконный двор, ибо это значить ничто не узнавать! все скрывать, все перевирать, весь кончик спрятать! и он посоветовать шафонский переодеваться и, под вид какой-нибудь простой мещанин или подьячий, побывать на фабрика.
       мысль этот как нельзя много понравиться шафонский. переодеваться тотчас же у самойлович в простой платье, шафонский пешком отправляться на суконный двор.
       заплатить тайком кузьмич рубль ассигнация и под предлог, что разыскивать беглый холоп, шафонский обходить весь суконный двор, расспрашивать обо все, перевидать почти все, и больной, и здоровый, и умирать за ночь -- он узнавать весь!
       через час прохожий видеть, как из главный ворота двор выбегать какой-то человек в длиннополый кафтан и, как мальчуган-озорник, побежать по улица.
       -- ишь, козел прыгать,-- рассуждать какой-то старик.-- чего обрадоваться?
       а доктор шафонский обрадоваться и прыгать козел от очень странный вещь, который, кроме он, никто не мочь обрадовать. он приходить в восторг, в райский состояние оттого, что на суконный двор оказываться -- она сам, настоящий, жестокий турецкий чума.
       разница между болезнь, который он лечить у себя в госпиталь, и этот -- на суконный двор быть лишь тот, что если у он быть лишь очень опасный чумной поветрие, уносить третий человек, то на суконный двор быть характерный моровой язва, уносить всякий жертва без исключение. находить мертвый и умирать, шафонский находить даже и такой, который мочь предсказывать, что они сваливаться к вечер и умирать наутро.
       на другой день доктор шафонский, в мундир, парик и при шпага, быть в число другой лицо, чиновник и сановник в приемная фельдмаршал салтыков. лицо доктор быть странно! он будто приезжать на именины или сам быть именинник. многий, знать положение судить доктор, ожидать всякий день, что он быть с позор прогнать из госпиталь и из служба, с изумление глядеть на веселый черта его радостный лицо.
       -- уж не помирать ли риндер?-- догадываться один из присутствовать, знать хорошо взаимный отношение немецкий и русский доктор в москва.
       действительно, только смерть риндер, первый его враг и в тот же время штадт-физикус, мочь бы точно так же подействовать на шафонский.
       наконец фельдмаршал снова, как всегда, почти всякий день выходить или, вернее, выползать, тащить нога по паркет, и за он вплотную выходить его два адъютант. шафонский пропускать вперед два, три сановник, затем бодро и бойко подходить к младенец фельдмаршал и заявлять, что считать долг докладывать о дело, не касаться прямо до он, но слишком важный, чтобы умалчивать о он.
       -- на суконный фабрика, близ каменный мост, свирепствовать жестокий чума!-- вот в что заключаться доклад пространный, вразумительный для старческий соображение генерал-губернатор.
       на этот раз салтыков приподымать бровь как-то особенно, и лицо его становиться мрачно, глазок запрыгать. фельдмаршал обижаться.
       многий, окружать салтыков и шафонский, закачивать голова. поведение доктор выходить из предел возможный. он, шафонский,-- медик, зря напугать весь москва то назад полтора месяц, теперь снова лезть к фельдмаршал с свой затея! кто-то в задний ряд довольно громко и нетерпеливо сказать сосед:
       -- так запирать! чего же он пущать гулять? запирать!
       шафонский обертываться на этот голос и выговаривать гордо, но спокойно:
       -- не я надо запирать. ее, голубушка, чума, немедленно запирать следовать карантин. и заставлять молчать весь простодушный человек и весь бессовестный человек, который хотеть погубить весь город из свой глупый упрямство и невежество.
       между то салтыков, удивительно понятливый на этот раз, все уже понимать и рассудить.
       -- ну, батенька,-- выговаривать он, грозно мерять шафонский с голова до нога.-- поехать домой! сюда не сметь ни нога! не сметь! нос не сметь казать! прийти от я к вы ордер! вы забывать. я фельдмаршал!.. главный начальник! никто не позволять...
       но от гнев салтыков не хватить дух договаривать. он задыхаться, закашливаться и замахать рука. передыхать, он выговаривать кратко:
       -- пойти вон!
       шафонский, пунцовый от волнение, желать что-то сказать, приближаться на шаг к фельдмаршал, но один из адъютант счесть уже долг спасать развалина начальник от безумный.
       сразу, как по давать сигнал, гул и говор пойти по зала. можно быть только разбирать ясно три слово:
       -- взять!.. запирать!.. прогнать!..
       шафонский обертываться и понимать, в что дело, понимать, что весь окружающие искренно и чистосердечный принимать он за сумасшедший. он вздыхать, едва заметно махнуть рука и, низко поклониться начальник, быстрый шаг выходить вон.
       через полчаса весь москва уже знать через разъехаться сановник и генерал, что доктор с введенский гора окончательно сходить с ум, что к вечер быть ордер фельдмаршал взять он и судить.
       шафонский вернуться домой, но, несмотря на скандал у фельдмаршал, быть бодрый и веселый. он, очевидно, верить в наука и опыт много, что господин сановник первопрестольный. он без страх ожидать вечер и наутро тот ордер, который пригрозиться генерал-губернатор, и знать, что этот ордер только упрочивать его положение со время и осрамить начальство.
       однако вечер, на другой день утро и даже вечер последующий день ордер никакой не быть, и шафонский тщетно дожидаться он.
       через неделя, измученный любопытство и ожидание и не сметь ослушиваться приказ начальство, т. е. не сметь выезжать из дома, он посылать человек за самойлович. через несколько час шафонский узнавать от он, что, неизвестно по чей совет и настояние, московский доктор ягельский назначать освидетельствовать суконный двор и сделать доклад фельдмаршал.
       действительно, доктор ягельский быть отправлять на суконный двор и подавать в медицинский контора донесение, что суконный двор находить он не в благополучие. доклад его быть составлять, конечно, так, чтобы и овца быть целый, и волк сыта.
       затем дело о суконный двор как-то затихать и будто проваливаться в тот бездонный пропасть, который именоваться на русь "красный сукно". все, что проваливаться под земля, может еще иногда снова являться на свет божий, но то, что проваливаться или класться на русь "под красный сукно", слишком бояться свет божий, чтобы снова появляться на немой.
       о суконный двор, поездка и ревизия доктор ягельский поговорить два день и переставать, но ордер, долженствовать стереть с лицо земля умалишенный доктор шафонский, все-таки не появляться.
       наконец, спустя три день, шафонский, все-таки сидеть безвыездный у себя на введенский гора, вдруг получать официальный бумага из медицинский контора, приглашать он являться одиннадцатый март на суконный двор, в десять час утро, чтобы участвовать, в число прочий доктор, в освидетельствование фабрика и фабричный.
       шафонский, прочитывать этот бумага, выронить она на пол и опускаться на близстоять кресло. он закрывать лицо рука и долго просиживать неподвижно... он быть оправдывать!!
       наконец он будто очнуться и вымолвить громко:
       -- да! я правый! я чистый! слава бог!.. но в москва не слава бог!.. теперь надо опять воевать! да не с пришелец и проходимец штадт-физикус, а с она сам!.. да! теперь с ты надо бороться!-- восклицать шафонский вдруг, подыматься на кресло с гордый отвага.
       и глаз его загораться. он будто вдруг увидеть пред себя знакомый враг. увидеть среди куча рассеянный по стол и по пол книга и лекарство тот немой и страшный гостья-странница, с который уже бороться недавно, и побеждать, и прогнать!.. но теперь она опять приходить, опять наступать! и еще страшно, еще беспощадно! будто посмелеть, будто сила набираться. будто во всеоружие темный неведомый сила! будто на последний, но верный победный бой!
       -- потягаться!-- восторженно восклицать умный и честный гражданин екатерининский век.-- потягаться! за ты все и все!.. за ты норов и обычай! за ты начальство! за ты невежество и робость людской! за ты и сам фельдмаршал, и вельможа-правитель, и глупый народ. за ты и его грязь, и его кабак, и он вера слепой и дикий не в наука, а в судьба... да, все за ты! добрый уголок на земля ты себя выбирать теперь и приходить. мы народ хлебосольный, гостеприимный, простодушный. даже и чума принимать в распростирать объятие!..
       шафонский быть правый.
       даже и чума в россия -- скатерть дорога! милость просить! пожалуй, не обижать! ведь на весь воля божий! ведь от свой судьба не уходить! ведь что быть -- тот не миновать!..
      
    XXI
      
       доктор ягельский, делать, по приказание начальство, осмотр суконный двор, доставлять в полицейский канцелярия бахметьев казенный сведение или тот данный, который заблагорассудить барабин и кузьмич он доставлять, т. е. рассказывать и показывать.
       по приказание артамонов на суконный двор показывать только двести тринадцать человек, умирать за весь время от гниючки, в тот число тринадцать человек ребенок. по приказание риндер, не заглядывать на суконный двор, но который показываться этот цифра слишком большой, число быть уменьшать в рапорт на сто тринадцать. господин штадт-физикус, конечно, очень хотеться, чтобы дело далее не пойти, но это оказываться невозможный.
       с тот пора, что в военный госпиталь появляться страшный болезнь, быть уже в москва хотя и очень немногие, но вполне верить шафонский, а не риндер, и интересоваться событие.
       в число лицо, который наиболее занимать вопрос о новый болезнь, быть сенатор еропкин. чума в москва показываться он настолько любопытный и важный вопрос, что он решаться, выдерживать небольшой карантин, побывать на введенский гора и лично видеть больной. затем он взять несколько книга у шафонский, прочитывать они и быть окончательно обращать в вера шафонский. не быть медик, он ясно увидеть, что этот болезнь настоящий чума и что на суконный двор в тот самый время, когда на введенский гора сниматься карантин по приказание начальство, уже процветать тот же самый болезнь.
       еропкин заниматься снова чума. он повидаться с доктор ягельский, переговаривать с риндер.
       -- куда лезть не в свой дело!-- гневно говорить про он риндер.
       но делать быть нечего; приходиться собирать медицинский совет свидетельствовать суконный двор.
       в назначать день шафонский являться в число прочий доктор на осмотр. болезнь за несколько день принимать еще большой размер. доктор ягельский делать ревизия девятый март, доктор собираться одиннадцатый утро, а в промежуток два сутки успевать уже умирать десять человек.
       после осмотр доктор отправляться в медицинский контора и там открывать заседание. доктор риндер, опять-таки лично не побывать на суконный двор, красноречиво доказывать, что это очень прилипчивый гниючий болезнь, но, конечно, не моровой язва. шафонский же снова доказывать горячо, что болезнь быть самый настоящий вид моровой язва. быть решать составлять такой доклад, который бы мочь согласовывать весь мнение. совет доктор сделать следующий осторожный заявление, под заглавие:
       "заключение московский доктор о появляться на суконный двор опасный болезнь.
       мы, нижеподписавшийся, рассуждать подавать от доктор ягельский в московский полицеймейстерский канцелярия рапорт и предлагать определенный для свидетельство в тот рапорт объявлять болезнь доктор осмотр, заключать: что сей болезнь быть гниючать, прилипчивый и заразительный и, по некоторый знак и обстоятельство, очень близко подходить к язва. то ради должно употреблять всякий предосторожность, а именно:
       1. вывесть как жить там, так и принадлежать к оный фабрика больной и здоровый за город, а двор оный запирать, не выбирать из оный ничто, и, раскрывать окны, оставлять.
       2. отделять больной от здоровый и иметь надлежащий смотрение.
       3. исследовать, не заражаться ли где вне оный фабрика, кой иметь с они сообщение, и ежели такой где сыскиваться, то высылать они также за город.
       4. умирающий сей болезнить погребать за город, на удобный место, и вырывать могила гораздо глубокий, а тело с их платье закапывать.
       подписывать доктор: шкиадан, эрасмус, шафонский, мертенс, вениаминов, зибелин и ягельский".
       риндер, конечно, не подписываться, а отправляться тотчас словесный докладывать все и объяснять салтыков. он уверять фельдмаршал, что гниючок, от который умирать на суконный двор, конечно, немножко похожий на простой язва, а не моровой, но что, как только весь фабричный быть распускать, а суконный двор запирать, то все прекращаться.
       фельдмаршал, начинать смущаться, совершение успокаиваться.
       -- вы говорить, простой язва, простой?-- спрашивать он, подымать бровь на сидеть перед он риндер.
       -- точно так-с.
       -- а другой быть какой? настоящий?
       -- точно так-с. другой быть настоящий. моровой язва.
       -- понимать. простой чума и настоящий чума.
       -- даже и не чума-с,-- возражать риндер,-- а простой язва, гниючок.
       -- а какой разница?-- спрашивать салтыков.
       -- разница...-- колебаться риндер,-- как вы докладывать... от простой язва болеть и умирать, только не все, а от моровой язва умирать все. но вы не изволить тревожиться, даже от настоящий моровой язва только простой народ мереть. а к пример, дворянин и человек благовоспитанный не болеть и не умирать.
       -- а-а!-- протягивать салтыков, видимо удовлетворять,-- это хорошо.
       и, подумать немного, покоситься как-то на шляпа риндер, который тот держать в рука, салтыков прибавлять глубокомысленный:
       -- это даже очень хорошо!..
       наступать молчание. фельдмаршал, очевидно, размышлять. после размышление, в продолжение, по крайний мера, два минута, фельдмаршал подымать глаз на риндер и будто удивляться, что видеть он перед себя.
       -- что?-- выговаривать он вдруг, как если бы случаться что-нибудь особенный.-- что вы говорить? о что вы? что вы?
       -- насчет гниючки на суконный двор,-- предупредительный и изгибаться на свой кресло вымолвить риндер.
       -- да... гниючок?.. чума?.. дворянин не болеть, не мереть! очень хорошо. и даже очень хорошо... так что я, фельдмаршал салтыков, я не мочь... ни-ни?!
       -- помиловать, ваш сиятельство!-- даже рассмеяться риндер, как если бы салтыков заподозривать он в возможность сделать какой-нибудь невежество в его дом.
       -- это очень хороший!
       и, повторять раз двадцать этот слово на весь лад и громко, и как бы про себя, салтыков отпускать от себя риндер, обещать ордер о распущение фабричный и закрытие суконный двор.
       покуда риндер быть у фельдмаршал, шафонский вместе с самойлович отправляться к единственный из сановник, почти к единственный из весь начальство московский, который интересоваться вопрос.
       шафонский с досада и негодование рассказывать сенатор об осмотр двор, о совещание доктор и подличание большинство пред господин штадт-физикус.
       -- что же вы порешить?
       -- порешить мы большинство голос три несообразный вещь. первый, что болезнь не чума, а некоторый подобие ее. во-вторых, порешить выводить весь фабричный из город, а в-третьих, разыскивать по город, нет ли где больной, и тоже выводить за город.
       -- ну что же, хороший дело. что же тут дурной?-- замечать еропкин.
       -- да ведь наш решение, ваш превосходительство, доходить, конечно, до сведение фабричный, и когда мы собираться полицейский мера выводить они со двор, запирать двор, а они вести за город, то мы и половина не собирать. они уже теперь разбегаться.
       самойлович подтверждать то же самый, что суконщик, не желать вовсе отправляться на жительство куда-то, за несколько верста от город, уже становиться тайком покидать суконный двор.
       -- да, это нехороший. что же тут делать?
       шафонский становиться убедительно просить сенатор вмешиваться в дело, отправляться к салтыков и убеждать он потребовать от доктор положительный название болезнь, а затем поспешить вывод фабричный за город.
       еропкин соглашаться, но затем, посоветоваться с домашний, вернуться к доктор и объявлять, что не поехать.
       -- мой говорить, что нечего мешаться не в свой дело, как бы из питер нахлобучка не получать. я ведь в петроград не жаловать. выдумывать, что я с панин да с бибиков в дружба состоять. выдумывать даже, что я с бригадир "дюжинный" обниматься сидеть, от заря до заря, а я это старый вертопрах к себя на порог не пускать. а как я еще тут сунуться о чума шуметь -- сейчас и сказать -- масон, да из сенат-то и турнуть. нет уже, голубчик, вы хорошо ступать к царевич грузинский. он -- обер-комендант, это его дело. а то -- к бахметьев. это прямой полицеймейстерский занятие. а мой дело в сенат присутствовать.
       оба доктор выходить от осторожный сенатор и разъехаться в разный сторона.
       шафонский отправляться к грузинский. доктор не сразу допускать к обер-комендант, а когда он входить, то заставать у царевич грузинский черномазый монах. кавказский монах, отец серапион, часто бывать у царевич, исключительно ради то, чтобы поговорить с он на родной язык и выпивать бутылка родной привозный вино.
       шафонский заставать и отец серапион, и обер-комендант сладко-веселенький, улыбаться на всякий слово. перед они быть уже один пустой бутылка и другой, выпивать наполовину.
       -- что сказать, помутитель общественный спокой, буян?-- ухмыляться, спрашивать грузинский.
       шафонский становиться объяснять свой дело.
       -- не хотеть ли стаканчик мой божественный питие?-- прерывать его грузинский.
       доктор отказываться и начинать горячее требовать от обер-комендант принимать мера против нелепый решение докторский совет.
       грузинский вздыхать и вымолвить сожалительный, глядеть на доктор:
       -- ах, батюшка! молодой вы -- не молодой, человек ученый, доктор, а такой, извинять, глупство затевать. статочный ли дело, если б всякий чиновник начинать бы рассуждать и всякий человек за он, даже простой народ тоже бы становиться рассуждать? быть бы содом и гоморра, во все царство настоящий вавилонский столпотворение. вы быть рассуждать, и я тоже свой мысль пораскинуть, да вот хоть бы тоже и отец серапион выдумывать что-нибудь...
       -- да уж, конечно,-- пьяно проговаривать монах,-- и я тоже выдумывать...
       -- молчать, монашек, не рассуждать!-- крикнуть вдруг грузинский и топнуть нога.
       серапион потупляться, как красный девица.
       -- ну, вот я и сказывать... вино не хотеть ли? нет? ну, не надо. вот я и сказывать... что, бишь, я сказывать?..
       -- так вы не изволить принимать никакой мера? -- прерывать шафонский полупьяный речь обер-комендант.
       -- оставлять я, голубчик, в покой. приказывать что -- исполнять по-военному. приказывать суконщик тащить за город -- потащить. приказывать ловить -- перелавливать. приказывать повесить -- перевешать. приказывать вы в холодный -- тоже с наш удовольствие. что приказывать, то и сделать!
       и обер-комендант, ударять в такт свой слово пустой стакан по стол, при последний слово так стукнуть, что стакан разлетаться вдребезги на монах.
       отец серапион даже вздрагивать и, обтирать один рука о свой длинный, немного замасливать ряса, выговаривать сладко и ласково:
       -- порезать мочь.
       -- молчать, монашек! пойти, тащить третий...
       серапион весело и быстро, но уж не на твердый нога, пойти за вино. шафонский вставать.
       -- куда же вы, голубчик? аль испужаться, что я вы в холодный собираться? не пужаться, не приказывать -- не тронуть. а приказывать, то не только вы, а в усердие еще кто-нибудь захватить по дорога.
       шафонский, сдерживать гнев, прощаться с грузинский, садиться в сани, велеть быть кучер ехать на пречистенка, к полицеймейстер бахметьев, но с полдороги повертывать в другой сторона и снова отправляться к еропкин.
       "тот еще мало сделать,-- подумать доктор,-- уж хорошо сенатор уламывать. он разумный человек, честный, усердный, и коли приниматься за дело, то что-нибудь да быть".
       и шафонский, снова являться в дом еропкин, в продолжение час горячо уговаривать его домашний и его сам не оставлять пагубный дело без внимание. он убеждать наконец сенатор поехать к фельдмаршал и уговаривать он, по крайний мера, на то, чтобы он потребовать от доктор обстоятельный разъяснение болезнь.
       -- понимать, ваш превосходительство,-- говорить он,-- ведь толковать мы на наш совет докторский, что болезнь быть настоящий моровой язва, а в бумага прописывать, что она быть подобие язва. ведь это мы услуживать господин риндер и, становиться быть, обманывать власть и государыня.
       еропкин наконец решаться и обещать на другой же утро отправляться к фельдмаршал. вечер и за ночь еропкин, продумывать о чума, осваиваться с мысль действовать. поутру, просыпаться, он почувствовать себя гораздо бодро, весело и, умываться, решать даже, что он, в качество сенатор, обязанный помогать дело важный и опасный, что его долг -- дряхлый правитель научать ум-разум.
      
    XXII
      
       подъезжать уже к подъезд фельдмаршал, еропкин, уже добродушно ухмыляться, вымолвить себя под нос:
       -- надо пугнуть старый, что и сам помирать может. хорошо дело быть.
       долго в этот утро еропкин провозиться с фельдмаршал. на беда его, салтыков оказываться на этот раз совершенно непонятливый. когда же старик понимать наполовину, в что дело, то вымолвить убедительно:
       -- как же, как же... гниючок, простой язва...
       -- то-то не простой, граф, а настоящий турецкий моровой язва. коли пойти морить, то весь мы перемирать от она: и вы, и я, и весь город.
       -- нет. совсем нет,-- отрезать салтыков, подымать бровь.-- дворянин не мереть...
       -- все мереть!-- уж горячо отзываться еропкин.
       -- нет, дворянин не мереть,-- как затверживать фраза повторять салтыков.-- риндер говорить: "простой народ мереть, а дворянин не мереть".
       -- и весь он врать!-- горячо выговаривать еропкин и испортить все дело свой слово.
       салтыков быть поражать созвучие два слово и забывать о дело.
       -- народ мереть! все врать!..-- проговаривать он, улыбаться.-- ишь, как отлично!.. и даже очень хорошо...
       "экий чучело!-- подумать про себя еропкин.-- старость-то что делать! ну, как это поверять, что ты победа великий одерживать, фридрих бить на весь германский поле?! а тут палец вертеть в воздух да забавляться то, что "мереть" похоже на "врать".
       еропкин закачивать голова и, как бывать с он часто в его рассеянность, прибавлять вслух:
       -- удивительный этот дело!
       -- да,-- отзываться салтыков,-- и впрямь удивительный!
       еропкин приходить в себя и смущаться, не сказать ли он вслух что-нибудь лишний.
       однако сенатор добиваться все-таки от фельдмаршал, чтобы тот потребовать у доктор называть прямо, какой болезнь находить они на суконный двор. еропкин посоветовать спрашивать у медицинский контора, какой образ быть она лечить болезнь, когда она сам не знать, какой болезнь и как она называть.
       через несколько день салтыков получать следующий рапорт доктор:
       "решительный доктор мнение о моровой язва.
       сей 1771 год, март 26-го день, государственный медицинский коллегия в контора медицинский совет, получ словесный повеление от его сиятельство господин генерал-фельдмаршал граф петр семеныч салтыков, называть точный имя оказываться на большой суконный двор болезнь, полагать: что оный, в данные сей март 11-го и 23-го число мнение, ничто к прекращение оный не опускать, кроме общенародный имя; а как ныне оное от совет точно требоваться, то инако оный не называть, как моровой язва.
       подписывать доктор: эрасмус, фон-аш, мертенс, шафонский, вениаминов, ягельский и зибелин".
       фельдмаршал, получать бумага и прочитывать она, почему-то быть вдруг поражать так, как если бы в первый раз узнавать о тот происшествие, который уже отчасти начинать волновать весь город. он тотчас рассылать верховой к еропкин, грузинский, бахметьев, шафонский, риндер и даже к преосвященный амвросий.
       -- ты сам, фединька, слетать к владыка,-- сказать он любимец адъютант.-- сказать: "беда!"
       через два час все съезжаться у фельдмаршал.
       -- моровой язва!..-- встречать фельдмаршал всякий, выпучий глаз и высоко подымать мохнатый бровь.-- слышать? моровой язва?!
       и фельдмаршал вглядываться в лицо каждый, как будто искать на он себя утешение, будто надеяться, что слышать начинать он доказывать, что этот известие ложный, и становиться он успокаивать.
       но из весь, слышать слово фельдмаршал, один риндер как-то съеживаться, сделать жалостливый гримаса, и лицо его говорить: "если ваш сиятельство непременно угодно так прозывать болезнь,-- так пускай! наш дело подчиняться и ежиться".
       съезжаться к фельдмаршал решать единогласно, во-первых, самый важный мера: давать знать немедленно о появление моровой язва в петербург. затем быть решать немедленно запирать суконный двор и вывести фабричный за город.
       -- вывести!..-- грозно произносить салтыков бахметьев.
       -- слушать-с!
       -- а ты смотреть, царевич, чтобы назад не приходить!-- обращаться фельдмаршал к грузинский.
       -- слушать-с!
       -- а вы, преосвященный владыка, приказывать, чтобы беспременно во храм бог молиться... все бог...
       амвросий вежливо отвечать что-то фельдмаршал, не вполне внятный.
       -- а вы в сенат,-- обращаться салтыков к еропкин,-- тоже бы надо...
       -- что приказывать?-- отзываться еропкин.
       -- да как же, тоже бы надо... ведь моровой, ведь язва... надо беспременно...
       -- да что приказывать, граф?
       -- а все! действовать!.. важный событие, все надо действовать...
       -- да мы мочь только в сенат обсуждать, какой в этот случай...
       -- ну, да, да... обсуждать... обсуждать!.. ведь моровой. да, ты, доктор,-- вдруг вспомнить салтыков, обращаться к риндер,-- ты, голубчик, сказывать -- дворянин не мереть. а вот сенатор заладить, что мереть...
       -- на весь воля божий,-- снова съеживаться риндер.
       -- как воля божий?!-- вдруг заорать из весь стариковский сила салтыков.-- как воля божий?! а!!
       -- воля божий...-- прошептать риндер, оробеть.
       -- становиться быть, и дворянин мереть!-- восклицать салтыков, как мочь восклицать утопать, увидеть, что последний соломинка, за который он держаться, рваться теперь у он в рука. риндер совсем как бы свернуться в какой-то подобострастный клубочек и молчать, низко опускать повинный голова.
       -- вот и поздравлять!-- протягивать салтыков и разводить рука.-- вот и поздравлять!..-- снова проговаривать он, обращаться к амвросий.
       и фельдмаршал, совсем потеряться, простаивать несколько секунда, растопырить рука, потом пробормотать что-то такой себя под нос, но очень грустный голос и опять смолкать.
       гость становиться прощаться. салтыков как бы бессознательно перецеловаться со все, поцеловать даже шафонский и только после троекратный поцелуй соображать, что делать унизительный для себя вещь, и, как-то печально махнуть рука, выговаривать:
       -- ну, все равный... не приставать...
       когда гость уезжать и фельдмаршал оставаться глаз на глаз с свой любимец адъютант, то вдруг выговаривать:
       -- фединька, что ж тут делать?
       -- чего изволить?
       -- спрашивать я, голубчик: что ж тут делать, коли и дворянин-то мереть?
       -- ничто-с. я полагать, это весь пустобрешество. ведь дохтура говорить... а они учить врать нарочито.
       -- как учить?
       -- так-с. я тетенька это намедни пояснять. дохтуров все обучать полоскание мешать, мертвый резать и врать. коли какой не смышленый и не обучаться здорово врать, он и лечить не позволять.
       -- это враки, фединька. а ты вот сказать, что я с чума-то делать?
       -- приказывать бахметьев она словить да в острог...
       -- что? что-о? хворость словить, якобы буян баба...
       -- я, петр семеныч, прощать, много поверять тетенька, чем проходимец дохтура... а тетенька сказывать: чума по москва ходить... вот как быть барыня.
       -- что-о?
       -- тетенька сам она видеть,-- воодушевляться фединька.-- салоп у она атласный желтый... шапка вроде попова -- с наушник... один глаз с моргота. и прихрамывать на левый нога.
       -- это кто же, тоись, прихрамывать?.. твой тетенька?..-- не понимать салтыков.
       -- нет-с. чума, чума! тетенька сказывать...
       -- твой тетенька -- дурафья! вот что!..-- рассердиться вдруг фельдмаршал.-- вот кабы ты обучать смолоду читать и писать грамота российский, ты не болтать бы пустяковина.
       адъютант жалостливый заминаться, слегка смущаться. успокаиваться, салтыков выговаривать ласковый:
       -- фединька? а фединька?
       -- чего изволить?
       -- если дворянин тоже мереть... мы с ты уезжать ко я в марфино... туда не прийти небось! а?..
       и салтыков, хитро подмигивать адъютант, закусывать губа беззубый десна.
      
    XXIII
      
       у барабин в дом становиться тихо, чем когда-либо; можно быть подумать, что муж и жена, примириться, жить душа в душа.
       когда барабин, вернуться домой, узнавать, что жена освобождать запирать ивашка, он быть так поражать это поступок, что с тот пора ходить как потерять. он не знать, что думать, и теряться в догадка. разум не дозволять он подозревать жена, и, в сущность, он не верить, чтобы мочь быть что-нибудь между жена и деревенский парень, бежать с фабрика. но он понимать только, что прежний жизнь истомлять павел, что она быть несчастливый и воспользоваться теперь первый предлог показывать свой воля. это именно и испугать барабин. он считать срамной и позорный проявление личный воля жена в дом, в семейный отношение, даже в хозяйство.
       -- баба -- рожать и молчать!-- говаривать он всегда, еще до женитьба.
       теперь барабин стыдно быть даже человек, знать о то, что он запирать провиниться парень, а хозяйка освобождать он. барабин уходить с утро из дом, будто по дело, но окончательно бросать заниматься суконный двор и почти не заглядывать в он. изредка, зайти, он рассеянно выслушивать доклад кузьмич, равнодушно узнавать, что народ весь продолжать заболевать и умирать, и, пробыть с полчаса, уходить и скитаться по москва.
       более все сидеть он у свой старинный приятель, купец караваев. человек этот быть не под пара даже барабин. он быть просто изверг и иметь уж на душа два крупный преступление. его совет друг сводиться к один.
       -- убивать тот парень или убивать жена и жениться на другой. народ баит -- грех. мало что болтать...
       -- убивать,-- восклицать барабин,-- не мудреный дело. да что толк? ведь я любить она и я без она жить нельзя.
       и караваев приниматься доказывать друг, что он срамиться, что он не мочь любить жена, способный на такой поступок.
       павел, с свой сторона, быть тоже в возбужденный состояние дух. она видеть, что новый отношение с муж близиться к пагубный развязка, и она просто начинать бояться он. иногда из боязнь она даже раскаиваться в свой поступок.
       "что за важность,-- думать она по время,-- если бы он наказывать парень, она совершенно чуждый".
       если и быть в она в продолжение два-три день какой-то странный чувство к этот добролицый парень, то оно давно исчезать после случай ночь в их дом. павел, в сущность, сознаваться перед себя, что на этот раз она кругом виноватый, что не следовать она пускать к себя ивашка, слушать его песня и сказка. а затем, во всякий случай, следовать повиниться во все и выпрашивать прощение, умолять муж выпускать парень, а не делать это самый.
       через несколько день после тот дикий, невероятный ночь павел отправляться к отец и на этот раз не выдерживать, подробно передавать весь случаться у они в дом.
       только один митя, еще прежде отец узнавать весь, оказываться за она и находить поступок она совершенно законный и добрый.
       отец же осуждать дочь, находить она вполне виноватый перед муж.
       -- я с ты, дочка,-- сказать артамонов,-- никогда не беседовать о твой житие-бытие, потому что ты сам молчать. я твой семья будто в наказание божеский посылать. один дочь, единственный, да и тот с хозяин горе мыкать. сам я виноватый во все, каяться, да поздно. не надо быть я ты за он отдавать. знать я всегда, что титка человек дельный, смышленый, но дурашный, самодур. да и ты виноватый теперь против он, что быть скрытничать? хотеться ты сказка слушать, спрашиваться бы у муж да и пускать бы этот дурак к себя день. а нешто можно ночь к себя водить? всякий, окромить тит, невесть что подумать. а я бы, заставать у мой жена ночь этакий лясник, сказочник? как перед бог, тут бы он и пошабашить. так бы он все, вместе со весь сказка, в мякина и углаживать бы.
       и после минутный размышление артамонов спрашивать:
       -- зачем ты не спрашиваться?
       -- он бы не дозволять, родитель. тоже бы приревновать.
       -- к проходимец, что ты!
       -- да ведь он, родитель, ко весь ревновать, он все равный, что за человек. месяц три назад запрещать я в наш приход ходить, заставлять в другой церковь бывать. к наш священник становиться ревновать.
       -- к отец семион?!-- изумляться артамонов.-- да ведь он, пожалуй, я ровесник. да и духовный лицо... иерей?!
       -- да-с!-- невольно улыбаться павел.-- все-таки приревновать.
       -- тьфу, прощать господи...-- плюнуть артамонов.-- уж именно, бес какой-то в немой сидеть.
       помолчать, снова артамонов вымолвить:
       -- ну, что же? я вы, что ли, мирить теперь?
       -- нет, зачем!-- быстро отзываться павел и как-то странно тряхнуть голова, точно упрямый ребенок.
       -- так что же тут делать?
       -- пускай так оставаться! -- глухо выговаривать павел.-- что же, эдак не плохо. хорошо в молчанка играть и, почитай, не видаться по целый день, чем все разговаривать об один и тот же. хороший молчанка, чем ревность да ревность, да всякий выдумка, да всякий укор, да обида.
       и в слово павел быть столько горечь, столько накипать злоба, что артамонов пристально поглядеть в лицо дочь и озабоченно задумываться.
       он будто теперь только понимать, что дело зайти далеко. сначала он относиться быть легко к ссора муж с жена, считать весь пустой размолвка на несколько день. теперь же, по голос и лицо дочь, он узнавать, почуять, что в ее отношение сердечный к муж происходить чуть не полный переворот.
       -- что же ты быть делать?-- выговаривать старик беспокойно.
       -- что? не знать. что я мочь сделать?..
       артамонов и его дочь быть так похожий друг на друг, что между они не мочь быть ничто скрытый или недосказывать. они видеть друг друг насквозь, угадывать малый движение душа. поэтому всегда бывать мудрено отец с дочь говорить о что-либо не вполне искренно.
       теперь старик тотчас понимать, что дочь скрывать от он свой мысль и намерение.
       -- зачем скрытничать, дочка? я ты не звать на допрос или на суд. сам приходить, сам начинать беседа. а теперь отлынивать.
       павел вместо ответ опускать голова на рука.
       -- говорить, мириться не хотеть; прощение просить не хотеть, так он, что ли, заставлять прощение просить? ведь это быть уж негоже, ведь он ты муж. это быть срамной дело, и я мудрено его на это натравливать: поди, мол, прощение у жена просить. он я на смех подымать.
       -- ничто я не хотеть!-- выговаривать павел.-- пускай так быть, хоть до скончание век. а быть невтерпеж...
       павел запинаться.
       -- ну, что же? топиться, сказать. пустой, дочка. утапливаться невзначай -- нет дело просто, а топиться нарочито? ай как мудрено!.. я, павлинек, топиться раз в яуза...
       голос старик настолько изменяться при этот слово, что павел невольно подымать голова и взглядывать в лицо отец.
       -- да, дочка, топиться. это быть давно, вы никто на свет не быть. я про это не любить сказывать, и даже родительница твой покойный никогда это не знать. теперь вот к слово приходиться... вот приходиться ты остерегать... ну, и сказать.
       -- от матушка?!-- с изумление выговаривать павел.-- с горе?
       -- тьфу... что ты! христос с ты...-- встрепенуться старик.-- что ты сказать!
       и старик, подымать рука, чуть не перекрещивать дочь.
       -- нешто можно такой брехать. мы разве с покойница так жить, как вы с титка? нет, дочка, я топиться еще до женитьба и из глупость людской. наживать я кое-какой деньжонки, еще когда быть приказчик у тесть, да отдавать они на два месяц друг-приятель на дело торговый. а друг-приятель-то и быть таков, удирать куда-то за астрахань. а я -- сгоряча-то и топиться! ну, а плавать-то хорошо смолоду. вот тут и пойти канитель. я говорить себе -- топиться, мирошка! а другой будто-с во я кричать: врать, страшно. нырнуть я в вода и сидеть там на дно, авось, думать, задыхаться. а как дух-то не хватить -- и выныривать. подождать, мол, капелька, отдыхать и опять нырнуть. и эдак-то я час с целый бултыхаться в вода. народ сходиться смотреть, весь берег уставлять, похваливать: затейник какой выискиваться, турман изображать в вода. и ни у кто нет в мысль, что я такой делать...
       -- ну, и что же?-- вымолвить павел, с любопытство слушать отец.
       -- что?.. покуражиться, а там выходить на берег, одеваться, да и пойти домой. дома и спрашивать я старичок один, который я сказываться наперед: "ну, что, говорить, топиться?" -- "топиться",-- говорить. "что же, не утоп?" -- "мудрено,-- говорить.-- в другой раз попробовать".-- "ну, нет, брат, в другой раз не попробовать. это дело один раз делаться, а не два".-- и артамонов рассмеяться.-- вот так-то и ты, павлинек, пробовать, мочь быть, и быть, только ничто из то не выходить. ты ведь плавать?
       -- плавать.
       -- ну, и нельзя. кабы ты не плавать да угождать бы с каменный мост посередь река, то другой дело, тут и пойти бы топор ко дно. а коли плавать уметь, никак невозможно.
       и старик начинать снова смеяться, добродушно глядеть на дочь.
       -- вишь, до какой пустяк добалтываться, вместо то чтобы толково рассудить. ну, что же сказать? ты что быть делать?
       -- коли эдак пойти, батюшка, то я к вы прийти...-- нерешительно вымолвить павел.
       -- побеседовать?
       -- нет, уж совсем позволять.
       -- не мочь...-- строго выговаривать артамонов.-- я беглый женка, вдовый от живой муж, держать в дом не становиться. нет, ты я не срамить. утапливаться -- срам нет, горе один, а сбегать со двор -- один сор. нет, дочка, ты этот мысль бросать. у я в дом не притон какой для беглый.
       павел подымать голова и, широко раскрывать свой огневой глаз, смотреть в лицо отец с ужас и трепет. она тайно только и надеяться на то, что сейчас сказать отец. за последний день она даже мечтать о то, как уходить из дом муж, пожертвовать даже ребенок, если муж не давать он взять с себя. павел мечтать, как она снова заживать у отец на прежний девичий лад, с брат митя. а тут вдруг по один слово отец все рухнуть.
       -- пустой все. переставать кручиниться и разный глупство выдумывать. ступать-ка домой и просить прощение у титка. не лежать к он сердце, ну, притворяться; что же делать. да я сам за он посылать завтра.
       и павел, прощаться с отец, грустный пойти домой.
       на другой день артамонов действительно вызывать к себя зять. долго говорить с он старик, тоже покривить душа, ласково принимать барабин, который, в сущность, не любить и вполне обвинять в горемычный житие дочь. умный старик суметь, однако, вполне уговаривать барабин, объяснять он его глупый поведение, его глупый, ни на что не основывать ревность.
       барабин, с свой сторона, говорить о жена и свой сердце, над который потерять всякий власть, с такой юношеский жар, о свой любовь к жена с такой чувство, что старик быть даже тронуть. и в первый раз со день свадьба дочь он заговаривать с барабин искренно, сердечно, в первый раз называть он зятюшка.
       -- вот что,-- решать старик,-- давать, попробовать, я впутываться в ваш дело. как вы повздорить, так ко я, я судить быть. мочь быть, хорошо пойти.
       -- во я бес сидеть, мирон дмитрич, ничто тут не поделать. и сам я знать, что безумствовать.
       -- ну, вот я твой бес и быть из ты изгонять, коли не молитва, так ругня. и палка бы становиться выгонять он из ты, так ты же не даваться!-- усмехаться старик.
       -- эх, родимый!-- вдруг выговаривать горько барабин,-- кабы знать я, что этот бес палквй выгонять, то даваться бы я на каждодневный истязание. кабы знать я, что павел николь я не изменять, всегда верный жена быть и быть да всегда любить и любить, так я бы себя за это не только что под кнут, а не распятие отдавать.
       барабин проговаривать это с такой отчаяние, такой глубокий горе звучать в его слово, в его голос, что артамонов невольно задумываться.
       -- вот и правда сказываться -- человек сам себя враг и на всякий-то разный лад. уж подлинно бес в ты застревать. в церковь, что ли, ты часто ходить, бог молиться. хоть я не охотник до поповщина, а тут бы хоть на дух часто бывать, что ли? ничто другой не придумывать. ну, а на этот раз уж ты для я услуживать. прийти павел к ты за прощение, помириться и забывать все.
       -- зачем!-- восклицать барабин под влияние новый чувство.-- я сам сейчас побег к она, хоть в ножка поклониться, сам прощение просить быть. что любить она сказка -- эк преступление какой... да я завтра дюжина сказочник по москва собирать и все согнать во двор, заставлять петь, плясать и всякий скоморошество выворачивать. и впрямь, ведь она тоска один день-деньской сидеть. я, дурень, выдумывать, что она, окромить мой глупый рожа, ничто не надо. а она молодой, она хотеться тоже и посмеяться. я, дурень, все причина!..
       и барабин снова заступаться с тот же горячность за свой жена, как несколько минута назад говорить против она. он быстро выходить из дом тесть и почти побежать к дом.
       артамонов махнуть рука, вздыхать и пробурчать:
       -- мотыга, не человек. мотаться во весь сторона. то любить, то убивать. семь пятница на один неделя и ни один среда, вот что это. да, мудрено с такой ты, павлинек. ты весь в я, ты надо жить вот как, начистоту; знать, что завтра быть, знать вперед весь мысль, каждый слово свой сожитель. а с это вертеться во весь сторона: куда ветер подуть -- туда и он, вот что петух жестяной на башня. да, мудреный дело; чем это кончаться, и сказать нельзя.
       барабин между то побежать к себя домой, бросаться в горница жена и, растворять дверь настежь, шагнуть к она с такой вид, что поневоле происходить роковой недоразумение, который врезаться боль в сердце барабин.
       он наступать к жена молча, задыхаться от избыток чувство, хотеть страстно обнимать она, бросаться перед она на колено и умолять о прощение. павел, ничто не знать, увидеть муж, появляться вихорь у она в горница, с подымать рука, дико вскрикивать. она отскочить от он в ужас, судорожно перекрещиваться, схватывать себя за голова и бросаться под образ.
       -- помогать!-- невольно вскрикивать она, ожидать свой последний минута.
       барабин останавливаться как истукан и почти задыхаться. он бросаться к жена, подымать она с пол, усадить на кресло и становиться страстно, как сумасшедший, целовать ее рука и платье.
       но павел оставаться на этот раз холодный как лед. ее испуг проходить и смениться какой-то другой чувство. если это не быть полный, ясный, невольный отвращение к этот человек, то, во всякий случай, чувство близкий к то.
      
    XXIV
      
       на суконный двор быть переполох, работа останавливаться, главный управитель, барабин, почти не являться, неизвестно почему. двое артамонов -- пимен и силантий, приходить аккуратно, как всегда, но в качество простой приказчик, не вмешиваться ни во что. про владелец фабрика, гроза рабочий, мирон митрич, говорить потихоньку, что и за он приниматься начальство и как бы он не угождать в сибирь.
       сначала, когда являться на суконный двор доктор ягельский и осматривать и здоровый, и больной, и умирать, фабричный посмеиваться и подшучивать. сам суконщик казаться дело самый простой.
       -- хворать и умирать человек, экий диковина! всегда так быть. прежде умирать редко и на разный лад, а теперь часто все на один лад, вот и весь разница.
       когда ягельский являться на ревизия фабрика, то не только кузьмич и барабин быть убеждать, что начальство в лицо медицинский контора хотеть сорвать взятка, но даже артамонов быть в это уверенный и передавать барабин сто рубль заткнуть глотка доктор. к удивление барабин, ревизор от деньги отказываться и даже объяснять он, что на фабрика очень неблагополучный и как бы они все не доставаться от начальство.
       вскоре после это, когда состояться на суконный двор съезд главный доктор и подробный осмотр как двор, так и суконщик, рабочий переставать шутить и смеяться; пойти толк, смятение и общий перепуг.
       кто говорить, что все распускать по город, кто уверять, что все выводить за москва и пускать на весь четыре сторона; кто объяснять, что суконный двор уничтожаться, владелец и управитель пойти в сибирь, а суконщик все рассылать в разный место на поселение.
       -- да за что же?-- вопрошать некоторый.
       -- как за что!-- отвечать самый умный,-- нешто можно эдак!-- народ мереть, а работа все идти.
       тот же самый, который за неделя назад находить, что умирать на суконный двор всякий день -- дело самый обыкновенный, теперь и думать, и громко говорить, что дело этот самый необыкновенный и даже беззаконный.
       -- вот тит-то наш ноздря вырывать да клеймо в лоб поставлять, и поделом. нешто это дело возможный.
       наконец появляться слух, который подтверждать сам барабин, являться на фабрика, что весь рабочий, отделять больной от здоровый, вывести с фабрика. больной -- в угрешский монастырь, верста за сорок от москва, а здоровый запирать до осень на два фабрика купец ситников и балашов, в мещанский и на таганок.
       заявление барабин быть принимать со внимание. на суконный двор считаться тысяча семьсот семьдесят человек рабочий. в тот же вечер, когда запирать двор, не оказываться триста человек.
       -- кузька-то нету?-- говорить двое суконщик в один угол.
       -- эй, ребята, а где семен с иван?-- толковать в другой угол.
       -- а где макар?
       -- а где дудочка?
       -- братец, и глазок пропадать.
       -- эй, ребята,-- говориться в другой здание,-- что народ-то не хватать. ведь, должно, разбегаться.
       -- и то, разбегаться. а что, братец, и мы бы, право...
       -- то-то и мы. ей-богу! чего сидеть, досиживаться до беда.
       -- а вот что, ребята, давать завтра, как вставать, со двор-то драл, ей-богу!
       -- микита, а микита, у твой кума-то дом большой?-- спрашивать один.
       -- большущий, братец, что твой головинский дворец. два горница, страсть какой... в один три курица тесно, а в другой ни вставать, ни садиться,-- шутить микита.-- да вы про что это? к она, что ли? так мы у она на двор жить мочь; теперь теплынь скоро быть, вишь, снег таять.
       и весь, расспрашивать о макар и иван, на другой день, как только отпирать главный ворота, сам, незаметно для кузьмич, исчезать с суконный двор. к вечер на фабрика быть тишина и недоумение самый недогадливый -- не убегать.
       когда на третий день начальство собираться наконец являться на суконный двор и запирать главный ворота, то, отделять совершенно здоровый от больной и от видимо хворать, на суконный двор насчитывать из тысяча семьсот семьдесят человек менее семьсот. много тысяча разбегаться.
       -- да где же они? ты чего глядеть? под суд хотеть? в сибирь прогуливаться желать?-- кричать начальство и на кузьмич, и даже на сам барабин.
       барабин, бывший за весь этот время особенно злобный, вследствие домашний буря, отвечать дерзко, что суконщик не крепостной, что и крепостной люд разбегаться от господин, а фабричный народ -- человек вольница!
       -- вы чего же собор-то собирать,-- злобно отвечать барабин,-- коли порешить народ забирать да запирать, так делать бы дело скоро или молчать. пускать в народ всякий слух, а сам не ехать. так вот они вы и быть сидеть дожидаться!
       к вечер тот же день суконный двор для весь сосед изображать нечто особенно мрачный, даже страшный на вид. ворота быть наглухо запирать и заколачивать доска, но окно все растворять настежь, несмотря еще на холод. а внутри большой двор не быть ни душа людской, и только завывать голосисто и дико один оставлять на цепь собака. кузьмич забывать о она, суконщик быть не до она, а начальство насчет бедный пес никакой точный ордер не иметь.
       сосед охать и ахать от пронзительный, ужасный вой среди двор, продолжаться трое сутки. но входить во двор, пустой и безлюдный, где быть похоронить среди дрова столько покойник, конечно, никто не решаться. в околоток идти уже молва, что все без покаяние и без честный погребение умерший и зарывать среди мусор фабрика ходить по ночь. и только через четыре день вой прекращаться -- бедный пес околевать с голод.
      
    XXV
      
       спустя неделя в дом артамонов быть тоже неспокойный. ворота быть растворять, старик выезжать из дом по два и по три раз, быть угрюмый и озабочивать.
       у старик в первый раз в жизнь вдруг начинаться путаница и в торговый дело, и в семейный.
       старший сын, силантий, тихий, кроткий, очень глупый, уже два день хворать и лежать в свой комната.
       -- что валяться? -- раз два спрашивать старик у второй сын.-- поди сказать, чтобы идти ко я сейчас. нечего нежиться, а то палка подымать.
       силантий, по приказ отец, вставать. прийти к отец, он едва держаться на нога, бледный, с сверкающий глаз, и тут же у отец, не устаивать, он садиться на пол в изнеможение. артамонов знать, что сын капля вино в рот не брать и, конечно, не пьяный. второй сын пимен уводить брат опять, и артамон, знать, что сын продолжать валяться, уже не спрашивать о он.
       наконец, после закрытие фабрика и приостановление работа, однажды, около полдень, к старик приходить
       павел, бледный, дрожать, и не только лицо, даже голос ее изменяться.
       -- что ты?-- встречать ее артамонов.
       -- он я ударять...-- отзываться павел странный, шипеть шепотом.
       артамонов поглядеть на дочь, закусывать губа, отводить глаз в сторона и молчать несколько мгновение.
       -- за что? -- выговаривать он наконец.
       -- я хотеть ночевать у сынишка... в горница.
       -- а нешто он хворать? -- встрепенуться артамонов, любить внучка.
       павел молчать.
       -- чего же молчать? хворать, что ли, мальчуган?
       -- нет, слава бог...
       -- так чего же ты?..-- начинать было старик и, изумленно поглядеть в лицо дочь, встречать ее глаз, полный гнев и злоба.
       -- я не хотеть с он... я хотеть уходить спать с сын!..-- глухо произносить павел.
       они понимать друг друг. артамонов опускать голова, и наступать долгий молчание. но вдруг старик испугаться мысль, который приходить он в голова, что дочь по-прежнему попросить позволение оставаться у он в дом, не возвращаться к себя. и старик выговаривать быстро:
       -- доходить ты к энтома миндаль, силантий, поглядеть, что он там валяться. коли хворый, так идти бы в баня, а коли баловаться, так я и впрямь он палка подымать. поди-ка, поглядеть.
       павел, знать хорошо свой отец, все-таки не понимать ничто. ее собственный горе быть так большой, ее положение быть так затруднительный, что она не знать, что быть делать. она убегать из дом, где оставаться ребенок в полный власть барабин, и хотеть теперь упрашивать отец не только оставлять она у себя, но вытребовать малютка. а тут отец, будто ничто не понимать, посылать наведываться к больной сын.
       павел простаивать несколько мгновение в нерешительность и хотеть уже заговаривать, но артамонов резко, почти грубо, как никогда не относиться к дочь, проговаривать:
       -- чего стоять? говорить, идти к брат.
       павел, изумленно поглядеть в лицо отец, тихо выходить от он.
       едва она скрываться за дверь, артамонов вставать, выходить в другой дверь, докликаться человек и велеть посылать к себя скоро младший сын митя. мальчик тотчас являться и быстро, озабоченно подходить к отец.
       -- митрий,-- выговаривать старик строго,-- слушать в оба. сестра тут. там, дом, с энтим повздорить. коли быть говорить с ты, проситься ночевать, так смотреть, до я этот дело не доводить. я она у я в дом укрываться не дозволять. у ты свой горница быть, ну, в она и распоряжаться; делать как знать, а до я не доводить. понимать, что ли?
       но на этот раз мальчуган не понимать отец.
       -- зачем она проситься ночевать? для брат, что ли, силантий? так мы там с пимен возиться.
       -- а ты не рассуждать, глупый. быть сестра проситься оставаться, ну и оставлять у себя в горница, да чтобы я это не знать, а она про то не сказывать. а прибегать барабин, чтобы все сказывать он про павел -- не знать, мол, не видать. теперь понимать?
       -- понимать...-- выговаривать митя.-- а коли приставать, быть буянить, можно его, тятя, палка?
       -- это ты, что ли, палка-то собираться? так он ты пополам перешибать.
       -- я маленький, не мочь, а быть у я на двор трое парень, с суконный, попроситься ночевать. я они спускать мочь на чудодей. можно, что ли?
       -- нет, обождать, митрий. отдувать он всегда можно, прежде дело надо разбирать. теперь надо только он с рука сбывать да павел уберегать от он. ну, а что энтот миндаль?
       -- потеряться в мысль, болтать, ничто не понимать.
       -- во как? что же это у он?
       -- а кто он знать? я, тятя, что думать... только вот ты обругивать, а то бы сказать.
       -- ну, говорить.
       -- говорить... а ругаться быть?
       -- ну, обругивать, эка важность!
       -- да не важность, а зачем зря ругаться. а вот я сказать, а ты зря не ругаться.
       -- тьфу ты... полно торговаться,-- нетерпеливо выговаривать артамонов.-- ты тоже, митрий, много воля забирать. говорить, в что дело, что ты выдумывать?
       -- а вот что,-- рассердиться митя,-- силантий, должно, хворать на такой же лад, как и все на двор хворать, а там, сказывать, быть чума. понимать ты?
       -- эх, дура, право дура,-- рассердиться артамонов.-- вот кабы ты мало с свой брат сидеть, то не спятить бы, право. чума! передирать бы я все и доктор, и начальство, да и хворый-то вместе с они отбарабанить бы. все бы у я выздоравливать.
       артамонов нетерпеливо вставать с свой кресло, зашагать по комната и задумываться.
       митя стоять около большой кресло отец, спинка который быть высокий его голова. он опираться на ручка кресло и молчать, видимо, глубоко задумываться о что-то, что тревожить он. артамонов, шагать взад и вперед по горница, снова заговаривать, бранить московский начальство, медицинский контора, барабин, кузьмич и весь суконщик.
       -- да, ты толковать,-- вдруг выговаривать митя, не подымать глаз на отец.-- весь вы вот так.
       -- как! -- закричать на весь горница старик, наступать на сын. и смешно быть видеть со сторона, как рослый, громадный, сильный старик с крик наступать на маленький, худой мальчуган и как мальчуган этот, подымать голова, чуть не закинуть она назад, встречать холодно и спокойно, недетский взгляд сердитый взгляд отец.
       -- как! -- повторять митя тихо и мерно, будто не обращать внимание на волнение и гнев отец.-- зачинать народ болеть о рождество, переболеть, перемирать народ на фабрика -- не перечесть. о кто ни спрашивать старый кузьмич, сказывать -- нету, помирать. и алешка помирать, и демьян помирать, и двое брат гаврилов, и никанор, и сидорка безухий, что в чехарда приходить играть... все помирать!..
       -- ты чего же это язык чесать? -- вдруг проговаривать артамонов.-- сказка, что ли, я рассказывать?
       -- сказка... хорошо, кабы сказка, а то, тятя, быль. ну, вот три месяц народ мера, доходить дело до начальство, разгонять по город народ. что ни дом в москва -- суконщик, на десяток один хворый, а хворость-то от один к другой приставать. что же из это должно теперь быть? -- подымать митя глаз на отец.
       -- а коли весь это враки? -- прогреметь голос артамонов, так что человек в сени услыхать он.
       -- а коли все не враки...-- едва слышно, покойно проговаривать митя.
       -- я ты...-- начинать артамонов, подступать еще на шаг и подымать рука на сын.
       митя на этот раз удивленно взглядывать в лицо отец.
       -- что ты, тятя! ведь вот, становиться быть, я правда сказывать, коли ты так осерчать. становиться, ты сам понимать? вот теперь у мы трое с суконный двор. один из они жалиться, поди, к вечер захворать. силантий, поди, чрез день, два... чего смотреть? известно, через день, два помирать. а они у мы в дом, а хворость страсть от один к другой лезть. ну, что же из тот быть? ты вот старый человек, а я махонький. я вот так сказать: весь москва перемирать... и быть это... из-за наш двор суконный!..
       митя замолчать. артамонов проходить два раз по горница, вдруг останавливаться, махнуть рука и выговаривать:
       -- уходить ты. ну ты совсем.
       митя пойти к дверь.
       -- постоять, митрий,-- останавливать старик,-- я ты вот что сказать. от свой судьба не уходить. коли все, что ты сказывать,-- правда и быть беда великий по весь москва, то быть тогда ты в дом мой набольший. сам ты сказать тогда, что у ты больше разум, чем у я, становиться быть, ты и начальствовать во весь дело. а коли ничто не быть да весь ты врать, так же врать, как и подлец дохтура завсегда врать, ну, митрий, тогда смотреть! быть у я в дом три миндаль и весь три гнать учна, и третий миндаленка пуще весь.
       артамонов говорить полушутя, полусерьезный, но митя не шутливый, а немного грустный голос отвечать, тряхнуть голова:
       -- нету, тятя, уж три-то миндаль никак в дом не быть. из три один не выживать, а я, как ты сказывать, быть поставлять набольший. потому что все, про что я ты сказывать,-- весь то быть. вот поминать мой слово!
       -- кто ты это сказать? -- снова нетерпеливо крикнуть артамонов.
       -- мой башка, тятя, сказать. она только я и верить.
       -- а мой не верить?
       -- твой...-- как бы колебаться, проговаривать мальчуган.
       -- ну да, мой...-- снова гневно кричать старик.
       и митя махнуть рука, как бы говорить: "опять сердиться!" и, не отвечать, он выходить вон.
       артамонов останавливаться среди горница, передумывать и как бы взвешивать значение весь, что говорить сейчас здесь четырнадцатилетний мальчуган. старик, вспоминать слово любимый сын, невольно раз два улыбаться самодовольный. он видеть, что этот сынишка с каждый день становиться разумно; не только умный, дальновидно, толковый он сам. и артамон смутно готовый быть желать, чтобы слово сынишка оправдываться, хотя бы ради то только, чтобы поклониться он потом и все заставлять поклониться.
       "вот, мол, глядеть, один на весь москва все предвидеть! вот голова-то. кланяться, человек! что из этакий мальчуган быть?"
      
    XXVI
      
       спустя два день в сумерки, когда артамонов сидеть у себя в горница, вдруг громко хлопнуть дверь и входить митя с изменяться лицо.
       -- тятя, тятя! -- закричать он, задыхаться.
       артамонов, взглядывать на сынишка, слегка оробеть, но через мгновение, прежде чем сын заговаривать, старик уж быть спокойный и устыжаться свой робость, который никогда не знавать в жизнь. он сердито спрашивать сын:
       -- что там? что прибегать?
       -- тятя, солдат верховой от генерал-губернатор во двор.
       -- зачем? -- проговаривать артамонов, и бровь его как-то вздрагивать и становиться сдвигаться на широкий и высокий лоб, образовывать два большой, глубокий морщина.
       уж давно, много год, этот два морщина на лоб старик действовать на сотня человек суконный двор пуще, чем самый сильный удар и раскат гром и молния.
       -- зачем? -- выговаривать еле слышно старик.
       митя поводить плечо, как бы не решаться сказать то, что быть у он на язык.
       -- за я? -- проговаривать старик.
       митя сделать тот же движение.
       -- сказать ли он, что за я приезжать?
       -- сказать,-- проговаривать тихо митя.
       наступать гробовой молчание. старик опускать голова. большой седой борода упираться в грудь и оттопыриваться конец вперед.
       митя пытливый и испуганно глядеть на старик отец. он не столько испугаться приезд верховый солдат от фельдмаршал, сколько испугаться теперь лицо свой отец. мальчуган надеяться, что отец принимать известие иначе. он бежать сюда и робеть от то, как принимать отец известие. но через несколько мгновение голова артамонова начинать подниматься, он что-то обдумывать. бровь раздвигаться, два черта на лоб оглаживаться, он взглядывать на мальчуган, увидеть на лицо его страшный испуг, и лицо старик вдруг проясниваться. а затем, через мгновение, громкий, но слегка поддельный, неискренний смех раздаваться в горница,
       -- что же, дмитрий, в сибирь, что ли, мы ссылать? и я-то тоже... эх, старый я становиться! пуганый ворона куст бояться, а я ведь не ворона, да и не нарождаться еще тот человек, который бы я напугать. вишь, страсть какой. за я?..-- рассуждать старик, как бы сам с себя.-- зачем они я? допрос чинить о то, что человек мереть? что ж? я они камешек, что ли, зашибать, как воробей? а коли и впрямь чума? что же, я она выдумывать али словить на граница да в суконный двор пускать, якобы волк в овчарня? на, мол, бегать!.. кусать!..
       -- так что же, сходить, что ли, тятя, сказать он? -- спрашивать мальчик,
       -- что я он сказать? нечего я он говорить. а он-то что говорить?
       -- говорить, за ты присылать, чтобы быть ты тотчас у фельдмаршал.
       -- ну, и сказать, приезжать.
       мальчик выходить, но через несколько минута являться снова и сказать, что солдат дожидаться, чтобы проводить отец до фельдмаршал.
       артамонов в первый раз изменяться в лицо, быстро выходить из горница, сходить вниз по лестница и, увидеть верховой солдат, выговаривать гневно:
       -- за я приезжать?
       -- за вы. приказывать вы сейчас доставлять.
       -- в карман, что ли? али в сумка? пойти и докладывать, что сейчас быть за ты.
       -- да я приказывать...
       -- ну! -- старик так крикнуть на весь улица, чуть не на весь квартал, что солдат хлестнуть по лошадь и выезжать со двор.
       артамонов молча вернуться к себя в горница и, покуда закладывать лошадь, озабоченно начинать шагать из угол в угол. но вдруг он останавливаться среди большой зала и крикнуть будто сам салтыков:
       -- нет, врать, закупать, разоряться, по мир пойти... быть босоногий и опять быть, босоногий, сидеть без хлеб и опять посидеть... врать, на то вы и на свет, чтобы мы вы покупать. митрий! -- крикнуть старик на весь дом.
       мальчуган быть уж за отец в дверь и держать новый длинный, синий сюртук и новый картуз.
       -- бросать!..-- крикнуть старик.-- я не в гость, не к обедня. в старый к он поехать. да и этот новый...
       и старик, будто стыдиться и злиться на себя за то, что чувствовать смутно робость, дрожать рука расстегнуть свой большой сюртук и, судорожно дернуть, отрывать один пуговица. пуговица, как бы потешаться над он, запрыгать по гладкий пол, будто живой. старик сбросить сюртук на пол и крикнуть:
       -- старый давать! самый старый! с кучер филаток приносить я сюртук!
       но в этот минута мальчуган взять старик за рука и произносить:
       -- полно, тятя, полно, нешто ты в что виноватый? Тн слушать! титка барабин, поганый, за то, что павел у мы, сбегать, доносить салтыков, что хоронить на двор по твой приказ.
       -- кто сказать? -- выговаривать артамонов тихо, глядеть в лицо сынишка.
       -- я говорить, тятя.
       -- что ж ты -- гадалка, что ли?
       -- ты слушать, тятя. ступать прямо в канцелярия да на бумага доносить, что титка хоронить без твой ведомо умирать, как собака, да поставлять задний число. понимать ты? да вот на, брать с себя, надевать кафтан-то.
       и митя из весь сила подымать длинный кафтан на воздух, чтобы отец мочь он надевать.
       -- не хотеть в новый...-- заартачиться старик, как ребенок.
       -- полно возиться, словно махонький,-- укоризненно вымолвить митя. -- время терять. дело не в новый, а в немой деньги. уж я доставать из сундук и полагать для канцелярия. чего смотреть? говорить ты, поехать и бумага задний число подавать. тут в карман тысяча рублевый полагать. ну, надевать скоро, да с бог!
       старик одеваться, молча расцеловываться с сынишка, сеять в санки, и в тот минута, когда кучер уж трогать лошадь, артамонов задерживать он и выговаривать, глядеть на сынишка, который провожать он на крыльцо:
       -- ну, митрий, коли я ты когда опять миндаль обзывать, так ты, голубчик, прямо -- хлысть я в рожа!
       -- ну, ну, ступать уж... с бог! -- махнуть рука митя.
      
    XXVII
      
       вскоре артамонов быть уже в канцелярия генерал-губернатор, где он случаться бывать раз два в год. он быть знакомый лично со весь чиновник и даже в хороший отношение с самый влиятельный.
       не иметь приятель между начальство для торговый человек всегда считаться на русь не только глупость, но большой дерзость и никогда даром с рука не сходить.
       во время правление салтыков чиновник, его окружать, и большой, и маленький, быть сам большой и маленький генерал-губернатор.
       поэтому артамонов, как и многие он подобный, быть лично знакомый с этот народ, изредка видаться, а в рождество и светлый воскресение звать они к себя в гость, угощать. выпивать романея или донский, они выходить в кабинет -- с хозяин пошептаться глаз на глаз. после этот краткий свидание хозяин выходить не очень веселый, но как-то спокойно и бодро на вид, а чиновник гораздо любезно и весело.
       когда артамонов входить теперь в приемная, то находить в она до пятнадцать разный проситель, и молодой, и старый; между они быть и барыня, и простой баба. почти весь лавка и стул быть занятый. какой-то старушка, особенно ласково и жалостливый обращаться ко все, как бы думать, что только горе и несчастие мочь приводить всякий в этот комната, слезливый рассказывать всякий уже в десятый раз про свой горе и всякий расспрашивать о его дело. увидеть вновь входить высокий, важный на вид купец, старушка и про он подумать:
       "вишь, сердешный. тоже приволакивать. зачем? голубчик ты мой!"
       и она подвигаться, потесниться, чтобы давать место артамонов.
       старик сурово оглядывать приемная, садиться около старуха, полагать картуз на колено, и улыбка полудосада, полупрезрение мелькнуть у он на лицо.
       "толочься тут, поджидать, покуда пускать, кланяться на старость год!" -- как бы говорить он сам себя.
       -- что, родимый, волокита и ты, что ль, какой? я чай, засуживать? -- обращаться к он старуха.-- вот и у я так-то быть малый смирный, и вдруг это близ он украсть... вот я и таскать теперь по чужой грех.
       но артамонов даже не поглядеть на старуха и внимательно смотреть в растворять дверь следующий иомната, где идти веселый болтовня и сновать разный фигура.
       -- веселый народ,-- сказать кто-то из проситель.
       -- что они, пес, тосковать! -- вдруг, как гром, упасть в этот комната слово артамонова.
       проситель перетрухнуть не на живот, а на смерть, старуха так и откинуть от артамонов. один из пожилой проситель, какой-то капитан в засаленный мундир, как-то задыхаться от этот слово старик, оглядеться кругом и со страх подтягивать свой нога и спрятать они под лавка.
       в тот же минута выходить чиновник, старик с большой очки на нос, оглядывать приемная и, увидеть фигура артамонов, растопыривать рука и пойти к он навстер-чу, скашивать голова набок.
       -- мирон дмитрич! помиловать! что же вы это? пожаловать, пожаловать!.. как не стыдно-с!
       -- ничего, посидеть,-- угрюмо отзываться артамонов, вставать.
       -- что вы, помиловать! пожаловать, пожаловать!
       чиновник уводить артамонов к себя, проводить через три комната, наполнять писец, усадить, предлагать понюхать табак и на откать старик прибавлять:
       -- виноватый, забывать, вы это не заниматься. а забывать, собственно, из-за долгий разлука. зачем пожаловать?
       артамонов объяснять, что вызывать фельдмаршал, вероятно, вследствие происшествие на суконный двор. чиновник закачивать голова:
       -- знать-с... знать-с... пренеприятный происшествие, очень неприятный. надо подумать, как тут извертываться.
       -- да некогда думать-то. уж вы сейчас подумать да сказать; я надо наверх идти, на допрос.
       -- уж, право, не знать, мирон дмитрич, что ж тут сделать? кабы знать, зачем его сиятельство требовать, а то неизвестно. подставлять всякий штучка всегда можно, да надо знать, в чем тут дело. он, мочь быть, вы вытребовать на пожертвование какой-нибудь сумма в польза сирота, а вы сумлеваться насчет хворость на двор у вы.
       артамонов объяснять чиновник то, что говорить он митя о донос насчет зарываться на двор умерший от чума.
       -- посидеть маленечко, сейчас узнавать,-- мигнуть он чиновник.
       и, сбегать быстро, почти слетать в другой горница, он вернуться назад и выговаривать шепотом, садиться уже около старик:
       -- верно-с. маленький доносик быть, но, полагать надо, не от барабин, от другой кто, да это все равный. мы бумажка написать, вы подписываться, и я на себя взять. сказать, подавать быть четвертый день, да я виноватый, позабывать.
       чиновник становиться писать быстро, скрипеть перо по шероховатый бумага, а артамонов думать о свой сынишка:
       "митрий-то, митрий мой! он бы сам в генерал-губернатор... как мысль-то раскидывать мальчуган!"
       через несколько минута бумага быть готовый. артамонов поставлять под она три крест, затем слазить в боковой карман, доставать оттуда пачка серенький бумажка, перевязывать тесемочка, и, полагать они около чернильница, выговаривать только:
       -- а вот-с, позабывать совсем. должок!
       -- не изволить беспокоиться,-- смущаться, якобы красный девушка, выговаривать чиновник.
       и затем, будто бояться какой-нибудь неожиданный и неприятный возражение со сторона артамонов, он прибавлять:
       -- так вот-с, все прекрасно-с. теперь мочь объясняться с он-то. приказывать, я вы проводить по наш лестница прямо в приемная?
       но артамонов отказываться, выходить снова из канцелярия и отправляться на главный подъезд.
       в приемная фельдмаршал, вследствие неурочный час, не быть никто. молоденький адъютант докладывать о он, и старик позвать в кабинет начальник край.
       в кабинет, обивать желтый штофный материя, в большой кресло сидеть фельдмаршал, а около он, на диван,-- архимандрит антоний. артамонов останавливаться на ворог и поклониться.
       -- что ты? -- выговаривать салтыков, подымать бровь.-- кто таков? зачем?
       -- изволить присылать за я верховый.
       -- я присылать?
       -- точно так-с.
       -- мочь быть. а как звать?
       -- артамонов мирон.
       -- а-а-а! -- протягивать громко и гневно фельдмаршал.-- артамонов! убийца... душегуб... разбойник. сам соловей-разбойник. я ты в каторга!
       артамонов молчать. на лицо его не быть испуг, заметный быть только нетерпение.
       -- вот они что делать,-- обращаться салтыков к антоний.-- человек мереть, а они они зарывать в дрова, бея исповедь и причастие...
       -- я тут ни при чем, ваш сиятельство. позволять обстоятельно докладывать все дело!
       -- докладывать.
       артамонов рассказывать в короткий слово, что на двор действительно похоронить человек пять-шесть умирать в беспамятство, но что это быть сделать без его ведомо и что виновный в это быть он строго наказывать. обстоятельный же об это донесение быть подавать в канцелярия, на имя фельдмаршал.
       -- не так, не так! не то совсем выходить...-- замахать салтыков.
       артамонов ссылаться на один из главный чиновник канцелярия, просить вызывать он и узнавать все дело.
       -- хорошо, вызывать. фединька, позвать-ка иван егорыч. сказать, вот этот борода судить идти бы.
       адъютант быстро выходить, а салтыков, заметать движение артамонов выходить, вскрикивать:
       -- стоять, стоять! тут стоять, борода, а то убегать еще, в москва нескоро находить. нет, стоять!
       артамонов почему-то перемениться в лицо и глухо вымолвить:
       -- я бегать не рука. убегать -- за я тут оставаться девять дом, фабрика да полтора миллион рублевый.
       салтыков широко раскрывать глаз.
       -- девять дом? -- проговаривать он.
       -- точно так-с.
       -- фабрика?
       -- точно так-с.
       -- еще сколько рублевый?
       -- да миллион четыреста тысяча набираться.
       -- тьфу ты, страсть! -- проговаривать салтыков.
       архимандрит даже как-то задвигаться на диван из сторона в сторона, а затем ласково взглядывать на плотный, громадный старик, гордо и сурово глядеть с порог горница.
       -- что ж ты на большой дорога грабить, что ли? -- засмеяться салтыков.
       -- зачем грабить? это не наш дело. мы грабить...-- мерно проговаривать старик.
       архимандрит опять заезживать на диван, хотя уже по другой причина, а салтыков снова слегка разевать рот.
       -- кто вы грабить? полиция доносить!.. бахметьев доносить! у я не сметь грабить! кто ты грабить?
       -- всякий такой человек...-- выговаривать артамонов такой голос, как если бы хотеть сказать: "что, мол, об это толковать; дело давнишний и дело известный: перемена он не быть".
       чиновник, за который посылать, являться тотчас вслед за адъютант. он быть тоже хороший и давнишний знакомец артамонов, но, входить, не только не поклониться, но даже не взглядывать на купец.
       -- ну, вот,-- выговаривать салтыков, показывать на чиновник,-- вот он ты сейчас, борода, рассудить. он у я мастер. ну, рассудить, иван егорыч, что с он делать? в сибирь, говорить, надо... а то четвертовать его, разбойник...
       чиновник в короткий слово излагать дело артамонов, и так излагать, что и сам мирон заслушиваться. выходить весь необыкновенно и удивительно. все выходить хорошо, умно, даже как-то приятно и вкусно. в конец конец, выходить даже по дело артамонов, что во все виноватый сам фельдмаршал, а артамонов, как известный гражданин замечательный ум и сердце, быть так благосклонный, что никакой претензия на салтыков не предъявлять. при это дело быть, конечно, докладывать шиворот-навыворот, и, под влияние красноречие свой "мастер иван егорыч", салтыков вдруг раскаиваться:
       -- прощать, голубчик, вот оно что... прощать!.. много дело у я, запутываться. ступать домой, не поминать лихо. один бог без грех. только, помниться, иван егорыч, ты намедни совсем не так докладывать...
       артамонов выходить, медленно и тихо проходить несколько горница, презрительно усмехаться. в прихожая он нагонять "мастер иван егорыч" и становиться было говорить о маленький упущеньице в дело.
       -- мы постараться с наш удовольствие, для вы всегда готовый весь сделать. но, знать ли, надо бы выставлять кто-нибудь свидетель. закон строгий, сам изволить знать. мы тоже человек ответственный. тоже человек, мирон дмитрич. и у мы женушка и детушки и тоже хлебец просить. прогнать со служба, но мир ступать, а женушка и детушки за ты...
       артамонов знать, в что дело, и только не перебивать "мастер иван егорыч", чтобы давать он договаривать свое. когда же тот запинаться, как бы в ожидание, артамонов отстегивать два пуговица свой сюртук, вынимать пакетец, доставать оттуда пачка, тоже перевязывать нитка, и, взять она за один кончик, подавать "мастер".
       -- пожаловать-с, всегда готовый, за это не постоять,-- проговаривать он гордо.-- что другой, а деньги у мы быть.
      
    XXVIII
      
       дом бригадир воротынский быть снова, как до приезд матвей, тихий и скучный. бригадир быть не только не в дух, но даже угрюмый и грозный. все бояться подступаться к он. молодой офицер стараться уезжать из дом с утро и мало видаться с отец, который придираться ко всякий слово, браниться и выходить из себя за всякий пустяк. человек становиться менее ленивый, быстро исполнять приказание барин, усердный служить.
       даже аксинья с труд сдерживать порыв гнев бригадир, из который в обыкновенный время делать, что хотеть.
       перемена этот происходить вследствие побег ули. в первый раз от род с бригадир случаться нечто подобный, и он не мочь прощать себя, что допускать подобный род смешной и глупый приключение. он бояться, что весь москва заговаривать об это.
       тотчас после исчезновение девушка из дом он рассылать лакей по весь москва искать беглянка. кроме то, он немедленно посылать за алтынов и приказывать он, чтобы он разыскивать уля, грозить в противный случай не только стребовать с он получать за она деньги, но даже подавать на он донос и отдавать под суд за весь его темный дело. один слово, "дюжинный" бригадир-волокита расходиться не на шутка.
       алтын прежде все бросаться в дом воробушкин. капитон иваныч по-прежнему дома не быть. маланья объяснять, что барин изредка, разик два в неделя, только заглядывать домой и опять уходить неизвестно куда.
       -- Bee искать ульяна борисовна, сокрушаться во она! -- объяснять маланья.
       -- ты что это жаться? -- выговаривать алтын, замечать невольно, что маланья, бледный, слегка похудеть лицо, стоять как-то скорчиться и тяжело переводить дыхание.
       -- нездоровиться, все ломать. перевалка ходить, вишь, по город, вот и я захватить.
       -- ну, а барыня знать ли что об ульяна?
       -- где она знать, прохор егорыч. она у мы все хворать, потом справляться, быть совсем здоровый, а денек четыре то опять сваливаться и лежать. почитай, ничто не видеть, болтать такой язык, что и не разбирать. беда! а тут еще содом: напускать этот черт, драка, брань день-деньской, благо барин нету, а барыня хворать. пьянствовать, драться. о-ох, господи!..
       и маланья на вопрос алтынов объяснять, что барыня, быть здоровый, прослышать, что много народ суконщик искать квартира по город, напускать к себя целый дюжина постой, по рубль с человек.
       -- а сам-то захворать, а они-то разбойник пьянствовать да драться. я и без они неможется, а один я учорась побивать. не понаведаться каиитон иваныч, они весь дом разнести, разбойник.
       и действительно, алтын услыхать в кухня громкий крик и хохот пьяный голос.
       алтын поехать тотчас к климовна, чтобы заставлять она тоже искать уля. климовна тоже не оказываться дома, а на двор она, в сарай, быть опять-таки несколько человек фабричный.
       "ишь, раз попадья тоже напускать к себя квартирант,-- подумать алтын,-- должно, выгодно. давать-ка и я поразыскивать себя дюжинки два, у я место много. двадцать четыре рубль и зашибать".
       и, приказывать девушка присылать к себя климовна тотчас, как она вернуться домой, алтын отправляться к ромоданова. подъезжать к самый крыльцо во двор прапорщик карабинерный полк, конечно, не решаться. он выходить из санки, проходить в один из флигель и расспрашивать первый попадаться дворовый о то, нет ли у они в дом беглянка.
       лакей, получать три гривна на чай, развязывать язык, рассказывать всякий всячина барин про все, что делаться в дом: анна захаровна собираться замуж за какой-то офицер, нриехавший из туречина; марья абрамовна укладываться ехать в петербург, абрам петрович уж давно в донской монастырь вместе с отец серапион и с иван дмитриев. лакей передавать даже, что тронька, обозлиться на арапка, чуть было не откусывать она нос, а барыня страсть горевать: не с кто выезжать -- кучер аким помирать поутру: в два день сдергивать мужик.
       -- марья абрамовна про это дело,-- сказать дворовый,-- хотеть сам фельдмаршал докладывать. у аким племянник быть на суконный двор. как распускать они, он к аким в горница и напрашиваться, потому что хворать, а через два день и помирать. а за он и наш аким убираться на тот свет, марья абрамовна сказывать, что надо этот дело запрет полагать.
       вернуться домой, алтын на время позабывать о свой поиск и тотчас приказывать весь свой денщик-каторжник разыскивать по город суконщик и предлагать внаймы большой сарай, стоять во двор. оказываться, что в этот дело стоить только клич кликнуть. наутро у алтынов набираться с полсотни квартирант, предлагать хотя бы два рубль с человек, только чтобы рука не вязать, давать бы зашибать в соседний кабак.
       на другой же день алтын снова приниматься разыскивать девушка. он знать воротынский давно, никогда не видать он такой гневный и бояться действительно он угроза.
       "черт его побрать совсем,-- думать он,-- мало ли что он за я знать. подавать жалоба фельдмаршал, так и впрямь улетать куда макар теленок не гонять. старый хрыч! надо девчонка разыскивать..."
       прогонять трое сутки положительно по весь моекве весь свой денщик, который всегда уметь и мочь весь мышиный норка обшаривать, алтын узнавать наконец, что дворовый боярыня ромоданова, иван дмитриев, жить в монастырь вместе с молодой барчонок, за несколько время перед то привозить туда в санки какой-то девушка, красивый, видный из себя, но затем девушка этот пропадать.
       -- весь видеть,-- добавлять разыскивать денщик,-- как она приезжать и назад не съезжать, а куда деваться, никто не ведомый, так и сказывать: словно сквозь земля проваливаться.
       алтын сразу понимать все, понимать даже то, что прежде не понимать. прежде он не понимать вполне причуда генеральша марья абрамовна купить девушка во что бы то ни становиться. теперь он понимать, что внучек, вероятно, науськивать бабушка. и теперь он быть уверенный, что уля у барчонок и, вероятно, укрывать они где-нибудь около донский.
       -- через два день быть мой! -- весело хлопнуть в ладоши алтын.-- весь донской окружать мой молодец, и, как выходить на улица, накрывать и опять к бригадир. во второй раз не убегать.
       и алтын тотчас отправляться в донской. расспрашивать монах, не доезжать с полверсты до монастырь, он узнавать, что у абрам петрович, помимо богатый келья, внутри монастырский ограда быть еще домик вне ограда, близ главный ворота.
       -- туда к он и гость из москва приезжать,-- сказать монах.-- богатый барин! неведомый как он господь на душа полагать в наш состояние приходить.
       но алтын уже не слушать, погнать далее и через несколько минута быть уже у крыльцо небольшой домик, вновь исправлять и окрашивать. в окошко домик выглядывать знакомый он фигура дмитриев, с который в последний раз они так шибко поругаться и чуть не подраться.
       "нечего я хвост вилять! -- подумать алтын, выходить из сани. -- я вы скручивать. нешто можно держать девушка около монастырь. а еще послушник монастырский!"
       и алтын глубоко убежденный быть, что один словом так перепугать насмерть и дмитриев, и его барчонок, что он тотчас выдавать уля голова.
       дмитриев выходить навстречу и зорко, злобно приглядываться к он.
       -- зачем пожаловать? -- грубо выговаривать он.
       -- за дело! -- тоже грубо отзываться алтын. -- в монастырь девчонка держать нельзя: либо сей минута подавать я она, либо я прямо к архимандрит пройти. понимать?
       иван дмитриев перемениться в лицо, но не от испуг, а от злость.
       "пройдоха...-- подумать он.-- никто и ухо не вести. поблизости никто не чуять. а этот, вишь, из москва весь пронюхивать".
       и иван дмитриев тотчас переменять голос, становиться любезный, ласковый, будто перепугаться. он попросить алтынов входить в домик, а сам вызываться сбегать в монастырь, докладывать обо все барчонок.
       -- исполнять все, что прохор егорыч приказывать.
       -- то-то, голубчик,-- рассмеяться алтын,-- со я не шутить!
       -- зачем шутить? вы мы пожалеть, такой каша заваривать, что и не расхлебывать.
       сбегать к абрам, дмитриев пробыть у он около получас, потом выходить из монастырская ограда другой калитка, сбегать в близкий деревушка в полуверста от монастырь. запыхаться, вернуться он снова в монастырь и, пробежать двор, останавливаться на минута под колокольня отдышаться и обтирать потный лицо. затем степенный шаг пойти он к домик, где дожидаться алтын.
       -- быть все по ваш желание! -- объяснять он прапорщик.-- только, прощать, теперь никак нельзя, соблаговолять уж до ночь обождать. вы все равный, а теперь никак нельзя. такой каша завариваться, что не давать бог. а лошадка с кучер отсылать становиться в поле. архимандрит не велеть ночь гость принимать.
       алтын подумать и соглашаться на весь.
       черево несколько час, уже поздно вечер, когда стемнеть совершенно на двор и когда монастырский ворота быть запирать, человек шесть мужик среди темнота появляться в домик. с они вместе быть и отец серапион и иван дмитриев.
       через несколько минута в домик раздаваться крик, сделаться свалка. монах, сидеть на очередь сторож у монастырский врата, вздрагивать и прислушиваться. но крик смолкать, весь снова стихать. монах, перекрещиваться и уверяться, что все он пригрезиться, задремать снова.
       а в маленький домик происходить ужасный истязание. карабинерный прапорщик с голова, обматывать всякий тряпка, который не только не давать он кричать, но даже едва позволять дышать, лежать на пол, а несколько мужик сечь он.
       спустя около час два человек вынести алтынов на рука, пронести с полверсты в поле, где ждать кучер, и полагать он в санки. сопровождать их иван дмитриев крикнуть кучер:
       -- ну, братец, не замораживать барин, вишь, как накатываться! четыре штоф на он один выходить. доставлять в целость на дом, а проспаться, сказать он, что чем богатый, то и рад. чтобы приезжать в другой раз, быть угощение еще хорошо, ничто не пожалеть. ну, пойти!
       кучер, несколько удивленный, что барин прохор егорыч вдруг нализываться до такой степень, тронуть лошадь и повезти свой барин в москва. часто оглядываться он: авось барин проспаться, садиться. но алтын лежать в сани без движение так, как он полагать. он быть в беспамятство...
      
    XXIX
      
       однажды рано утро к подъезд дом еропкин подъезжать сани, из который выходить доктор шафонский и приказывать о себя докладывать.
       -- их превосходительство дрова пилить. обождать! -- объяснять лакей.
       -- что? -- удивляться шафонский.
       -- дрова пилить. уж за второй полено! скоро кончать.
       -- что ты, голубчик? да нешто петр дмитриевич... зачем это?.. так, для удовольствие?..
       -- они завсегда всякий утро полено два, а то и три на кружочек такой махонький напиливать! -- ухмыляться лакей.
       -- куда ж этот кружочек они нужный?
       -- никуда-с. мы они выбрасывать, а то для подтопка идти с лучина.
       -- так зачем же он?..-- начинать было доктор, но, находить неудобный расспрашивать лакей, смолкать и отходить.
       -- скоро кончать,-- уверять лакей.
       шафонский садиться в угол и становиться дожидаться. доктор быть озабоченный и едва усаживаться в кресло, как глубоко задумываться.
       он оказываться пророк. он и мальчуган митя артамонов один провидеть и предсказывать то, что теперь в москва начинаться.
       повсеместный, повальный, моровой язва!
       и теперь шафонский уже не радоваться чума. он быть оправдывать в глаз весь медицинский персонал, начальство и общество. риндер куда-то уже исчезать, будто проваливаться сквозь земля.
       самый отчаянный его сторонник, смеяться над "шафонский" или "введенский чума", как они называть болезнь, и теперь продолжать смеяться. они уверять, что риндер поехать в петербург жаловаться ва доктор-выскочка. другой говорить, что штадт-физикус поехать в отпуск.
       -- находить время! -- бурчать многий.
       так или иначе, но главное запевала кружок немецкий доктор не быть в москва: он стираться с лицо земля.
       шафонский ежедневно рыскать, хлопотать, будить полусонный от праздность начальство и увещевать... суконщик уже разбегаться по москва, и с суконный двор забирать и сводить на два другой фабрика менее семьсот человек из тысяча семьсот семьдесят бывший налицо до ревизия медик.
       шафонский предсказывать зараза весь город. и теперь его предсказание сбываться. не находиться бы в москва улица, где не быть бы в два-три дом суконщик-квартирант. затем во всякий улица москва находиться бы два-три дом, в который новый квартирант сначала появляться здоровый, вскоре становиться хворый, а потом покойник.
       картина, который представляться шафонский в будущее и даже в близкий будущее, быть так ужасный и страшный, что он сам прерывать часто свой раздумье восклицание:
       -- бог милостивый! наука сильный! но не надо спать.
       то же восклицать он и теперь, дожидаться еропкин.
       -- да, не спать! действовать! и дрова не пилить! -- досадливо прибавлять он, прийти в себя и заметать, что уже полчаса дожидаться хозяин.
       наконец сенатор выходить, бодрый, с румяный лицо, в тепло бархатный шлафрок.
       -- прощать, голубчик. никто не сказать, а то бы я бросать свой баловство! -- заговаривать он ласково, встречать доктор.-- я, ради здоровье, упражняться, дрова пилить всякий утро. вычитать в один немецкий книжка. попробовать -- диво! вон и становиться дрова пилить по утро. как после это, государь мой, вкусно все что ни полагать в рот! что приказывать?
       шафонский объясняться.
       -- а вы все с чума! -- восклицать сенатор.
       -- не я все с она, ваш превосходительство, а она все с мы!
       -- знать, знать... слышать. в город уж двое поколеть, не из суконщик. верно, с пьянство...
       -- не двое, петр дмитриевич. я уж знать с дюжина. сам съездить, осматривать и хоронить велеть за город, а не в приход.
       -- ну-с? -- выговаривать еропкин вопросительно.
       -- да это я надо сказать: ну-с! а вы на это отвечать. вы -- власть иметь. вы правитель... а мой дело заявлять, предостерегать.
       -- что ж я-то тут? опять вы я впутывать хотеть, афанасий иванович.
       -- помилосердовать!.. кто же?.. вы надо сказать граф петр семенович...
       -- а много толк выходить, что я тогда ездить к граф...
       -- быть толк. быть. и теперь все-таки опять поехать! я с вы поехать. нельзя так оставлять.
       -- да я-то тут... что же? поехать вы! вы -- доктор. а я -- сенатор. мой место -- сенат. что ж лезть-то не в свой дело!
       -- дело совесть, ваш превосходительство. дело долг гражданский и долг христианский!
       -- мало ли, государь мой, в чем состоять долг. хоть бы вот мой, сенаторский. да ведь один в поле не воин. в свой поле! добавлять я сей мудрый пословица российский. а уж в чужой-то поле и вовсе быть пятый колесо!
       -- нет! нет! ваш превосходительство! -- горячо выговаривать шафонский.-- у мы никогда честный гражданин пятый колесо не быть ни в какой дело. куда бы он, по долг свой совесть, ни вмешиваться, везде очутиться как раз самонужнейший четвертый колесо. а потому -- что весь-то на русь катить испокон век на три колесо!
       -- красный вы изъясняться, голубчик! -- качнуть голова еропкин.-- только, докладывать вы прямо, оставаться мы в сторона. наш изба с край. я порядок московский хорошо вы знать. пойти мы приставать к граф, он осерчать по свой старость на мы не в мера, называть масон, обжаловать кто следовать, и турнуть мы оба вон из москва, яко смутитель общественный покой.
       шафонский становиться горячо доказывать сенатор, что салтыков слишком дряхлый, почти безумный и что, в вид грозить страшный беда, он мочь погубить весь край.
       -- плохой быть, как до питер хватить она! -- сказать он.
       -- кто?
       -- да чума же, чума! фу, господи!
       -- да как же?
       -- как? -- почти закричать шафонский.-- да в карета, верхом, пешком... на весь лад. босоногий, в один портки добегать туда. и в самый дворец влезать.
       еропкин не понимать.
       -- да ведь суконщик быть тверитянин, быть новгородец. ведь все теперь сберутся уходить по дом и двор. здоровый-то загуливать здесь. а именно хворый-то и пойти до дом, к себя, в свой родимый сторонка. нужный карантин везде! а здесь нужный больница.
       еропкин молчать и наконец вымолвить нерешительно:
       -- верить... верить... все так... но...
       -- что же-с? спасибо, что ли, вы, сенатор, сказать царица, что вы, в кой-то веко раз, промаргивать великий бедствие.
       -- на то быть начальник край. фельдмаршал...
       -- на что он?! он на мирный время быть нужный. гость кормить и поить да песочек везде посыпать... а теперь действовать надо!..
       и шафонский наконец добиваться, что требовать. сенатор одеваться, и оба отправляться к фельдмаршал с доклад.
      
    XXX
      
       салтыков, против свой обыкновение, тотчас же принимать и сенатор, и доктор. узнавать причина посещение, он восклицать вне себя:
       -- и вы тоже?! ведь беда...
       -- воистину беда, ваш сиятельство,-- сказать еропкин,-- и надо бы немедленно... не терять время...
       -- уезжать! уезжать! -- восклицать салтыков.-- и я то же говорить! и я говорить...
       еропкин и шафонский оба равный вытаращивать глаз на старик.
       -- фединька! -- отчаянно взвизгивать салтыков.
       -- что приказывать!! -- отзываться сзади молоденький адъютант.
       -- видеть. вот видеть! вот и они говорить. надо уезжать! ведь дворянин-то, знать ли, тоже мереть! -- обращаться фельдмаршал к шафонский.-- уж мереть!
       -- уж мереть! -- озлобленный и дерзко вымолвить шафонский, мерять старик с высота свой и рост, и нравственный величие.-- нет еще... но не изволить беспокоиться. и это скоро последовать!!
       -- ну вот! скоро последовать...-- жалобный голос повторять салтыков адъютант, как-то приседать.-- скоро и дворянин... а холоп уж мереть! чума ведь, голубчик! -- и, оборачивать ладонна вверх, старик протягивать оба рука к адъютант, как бы подавать он этот чума.
       -- надо немедленно, ваш сиятельство, распоряжаться, чтобы...-- заговаривать было еропкин, но салтыков перебивать он.
       -- бежать, фединька, сказать фомич: распоряжаться! бежать, ты, разбойник. ты во все виноватый!
       и фельдмаршал уже слезливый обращаться к еропкин:
       -- он во все виноватый! я вчера еще сказывать. распоряжаться! поехать скоро! в марфино! а он, молокосос: "не изволить беспокоиться!" вести, говорить, собираться, укладывать... а он я: "помиловать!.." вот и помиловать!..
       -- так вы, ваш сиятельство, изволить уезжать из москва в вотчина? -- сухо вымолвить шафонский, а взгляд его большой глаз гореть странный свет.
       -- сейчас, голубчик, сейчас! вещь после доставлять. да там у я, в марфино, весь быть. полный чаша! слава бог. а что и нету... так обходиться. что же делать... обходиться...
       -- а в город, в столица, кто же править быть? кто руководить и начальствовать быть...
       -- а я же! я...
       -- из марфино?
       -- из марфино, голубчик. тут недалече. а что самонужнейший, спешный... вот петр дмитрич. он мочь распоряжаться! ведь вы, отец мой, не уезжать?
       -- нет-с! помиловать! -- усмехаться еропкин.-- я даже отчасти осмеливаться посоветовать и ваш сиятельство...
       -- ну вот! ну вот! зачем вы уезжать! не надо уезжать. вы вот и распоряжаться. я на вы полагаться. ордер даже вы попросить. сейчас у я написать... фединька! -- кликнуть салтыков и пойти к дверь.
       еропкин хотеть что-то возражать, но шафонский схватывать сенатор за рука и шепнуть:
       -- бог ради, петр дмитрич, не отказываться... довольно и словесный заявление. и вы быть правый.
       -- фединька! фединька! -- визгливо звать фельдмаршал, высовываться в дверь зал.
       вероятно, там оказываться новый посетитель, потому что фельдмаршал вдруг отчаянно замахать рука в зала и залепетать:
       -- не время! прощать! недосуг! вы тоже об она? о чума? нет! ну все равный! не время. а вот, досылать ко я фединька.
       и старик, захлопывать дверь, вернуться к два шептаться. шафонский горячо уговаривать еропкин. сенатор стоять понуриться, в нерешимость.
       когда салтыков ворочаться к оба, еропкин вдруг как-то встрепенуться от последний слово доктор и громко выговаривать он:
       -- бояться?! что вы, помиловать! я еще никогда трус не праздновать. я не графиня марфа семеновна...
       -- какой графиня марфа? -- спрашивать салтыков, не знать, конечно, прозвище, данный он москвич.
       -- а быть такой, ваш сиятельство! -- так презрительно выговаривать шафонский, что даже сенатор качнуть голова, как бы говорить: "однако не очень! все-таки начальник край".
       -- не слыхать. ну, да бог с она. не до она! -- пробурчать салтыков.-- а что же она?.. случаться что с она?.. помирать?..
       -- она уезжать из москва! -- шутить злобно доктор.
       -- тоже уезжать! вот видеть!.. совсем небось...
       -- совсем! больше не вернуться. если б даже и захотеть... за это я отвечать! -- обертываться шафонский к сенатор.-- я знать мудрый сердце великий монархиня наш и знать часто вперед, что от она ждать!
       салтыков подымать голова на доктор, подымать бровь, и как будто что-то новый, неожиданный мелькнуть в голова его. еще мгновение, и старческий мозг соображать бы все, понимать бы и намек, и угроза, и опасность... но в кабинет ворваться его фединька.
       -- петр семеныч! в канцелярия два писец...-- завопить адъютант и вдруг обертываться к шафонский.-- вы вот, доктор, поглядеть... уж и впрямь, не чума ли?
       в один мгновение в кабинет не оставаться никто, салтыков почти убегать в свой спальня и, расспрашивать свой фединька, начинать одеваться в дорога. еропкин поехать в сенат заявлять об отъезд начальник и сделать совещание. шафонский быстро пойти в канцелярия и находить за один стол два писец... один быть бледный и жаловаться на колика, проситься домой. другой быть мертвецкий пьяный и едва вертеть язык.
       -- ты с он жить? -- спрашивать доктор первый.
       -- с он-с.
       -- вместе ходить в должность?
       -- вместе-с!
       -- и сегодня вместе завертывать по дорога... то-то...
       -- эдакий народец! -- восклицать "мастер" иван егорыч, все понимать.-- а ведь как мы напугать! хороший, голубчик. пойти вон!..
       а через три час из серпуховский застава выезжать синий, позолотить карета фельдмаршал-граф и генерал-губернатор.
       -- ну, вот и выезжать! фединька! доставать, голубчик! -- ласково сказать салтыков.-- в правый! в правый...
       и адъютант полезть рука за табакерка под дряхлый старик, герой, опаздывать умирать вовремя.
      
    часть третий
    I
      
       наступать первый май. ранний весна уже давно уносить снег, и весенний москва, уже не укрывать глыба снег, представать в свой обыкновенный весенний одежда, весь из конец в конец черно-зеленый. где не быть пустырь, огород, сад с зелень, там быть неизменно грязь, лужа, топь и трясина.
       апрель месяц в первопрестольный -- время разлитие река: москва, яуза и неглинный -- всегда проходить особенно тихо и мирно. всякий сидеть дома. куда же сунуться, когда в несколько шаг расстояние от дом можно утопать? даже такой барыня порхунья и летунья, как марья абрамовна ромоданов, и тот сидеть дома.
       выезжать в тяжелый, четырехместный, на высокий рессора экипаж, берлин или колымага и, несмотря на тройной цуг лошадь, застревать где-нибудь на угол два улица, в трясина. господин из экипаж гайдук или двое на спина вынести на островок, затем собирать народ и кое-как через три-четыре час вытягивать колымага, а путешественник, перепачкаться, в грязный чулок и башмак, вернуться домой. даже самый записной пьяница сидеть иногда трезвый, так как до иной кабак доходить -- надобно три раз вплавь переправляться.
       и вот весна московский, вследствие необходимость путешествовать по море яко посуху, всегда быть время есамые мирный и кроткий.
       на этот раз, однако, не быть тот же заиоведный тишина. весь апрель, несмотря на распутица, проходить не совсем спокойно.
       с тот пора, как доктор ягельский быть командировать на суконный двор разузнавать, какой заводиться там хворость, и с тот пора, как собираться совет доктор, не сразу решаться вымолвить слово чума, проходить полтора месяц.
       когда суконщик разбегаться по москва, и появляться во весь улица в качество квартирант, и разнести с себя молва о чума и ее самый на себя и в себя, в вид тряпье и в вид разный мелкий хворость, многие говорить о чума. до безумие всякий испугаться сразу и струхнуть, но через несколько день уже успокаиваться. первый громовой удар заставлять перекрещиваться, но удар стихать, и нельзя же весь стоять и все креститься.
       и вот в тот минута, когда многие начинать снова почти с недоверие относиться ко второй чума на фабрика, как когда-то относиться к первый на введенский гора, раздаваться другой оглушительный громовой удар, от который, казаться, сотрясаться весь москва.
       фельдмаршал генерал-губернатор испугаться и убегать!
       этот известие облетелый в один день весь первопрестольный, весь боярский палата, весь домишко, весь избушка. и как будто чума зависеть от он, как будто она бояться присутствие салтыков,-- москвич перетрухнуть не на живот, а на смерть. если бы сказать, что весь московский доктор и аптекарь до единый убегать из город, то, конечно, никто бы не испугаться, но бегство начальник весь край громовой удар подействоваяо на житель. салтыков, который простолюдин видать только изредка, в глубина большой карета, блестеть в золото и серебро, быть, конечно, не тот салтыков, не тот развалина, который даже сам не мочь доставать из карман свой табакерка. несколько день проходить в смятение. в голичный ряд, на варварка, в кремль, на разгуляй, у сретенский ворота, у сухарева башня собираться кучка, толпиться народ, опрашивать всякий барин, толковать о чудный известие, задавать вопрос друг друг,
       -- кто же теперь начальство быть? кто же теперь генерал-губернатор быть?
       какой-то остряк в голичный ряд пускать в ход самый верный новость:
       -- генерал-губернатор больше в москва не быть, а быть теперь на впредбудущий время завсегда генерал-губернаторша.
       -- баба! во как ловко! кто же она такой?
       -- а сам, становиться быть, чума...
       и многие голова поверять, многий язык разнести по переулок, что въезжать в карета в серпуховский застава сам чума и, располагаться в дом салтыков, быть теперь управлять москва.
       вскоре пойти уже слух и толки о то, в чем она, матушка-чума, ходить. кто говорить, в сарафан и кичка на манер ярославский, а кто заверять:
       -- как быть, родименький, голый, ничего, тоись, на она нету. как мать рожать.
       в этот день, когда обер-комендант грузинский, полицеймейстер бахметьев, преосвященный амвросий не знать, к кто обращаться, у кто спрашивать совет, или разрешение, или приказание, сенатор обращаться за весь это к свой товарищ, петр дмитрич еропкин. почему? никто порядочно это не знать, а мало все сам еропкин.
       когда-то в тот день, что графиня марфа семеновна вместе с свой фединька удирать из москва, еропкин отправляться в сенат и увещевать товарищ решать: что делать, что предпринимать.
       и вот среди подниматься сумятица в дом и на улица каждый говорить по всякий повод:
       -- надо петр дмитрич сказать! надо у петр дмитрич спрашивать! что сказать петр дмитрич!
       петр дмитрич каждый отвечать:
       -- да что же вы ко я-то? что вы у я спрашивать? я-то тут что ж? действовать по свой обязанность, что вы долг повелевать.
       но, однако, перед то, договариваться до подробность с шафонский, петр дмитрич невольно, незаметно для себя сам давать совет, давать приказ, распоряжаться, и все исполняться по его указание. и только вечер, когда переставать народ осаждать он дом и кабинет, умный, прямодушный и скромный гражданин говорить свой новый приятель, афанасий шафонский, тихо и боязливо:
       -- ну, голубчик, на ваш душа грех быть. не нона завтра прийти я из питер такой нахлобучка, что в лепешка обращать. весь беда на я сваливать, сказать -- я весь напутывать и чума разводить.
       и вот однажды прискакивать из петербург курьер, привозить бумага, указ сенат и всякий род повеление и ордер. один из этот бумага приходить по назначение к генерал-поручик и сенатор еропкин. петр дмитрич прочитывать она, едва устаивать на нога от волнение и заплакать.
       государыня весь россия, монархиня, благодарить он за своевременный принятие мера, за честный исполнение долг гражданин и сенатор и утверждать он главный начальник москва, на место бежать начальник.
       и еропкин, самый скромный и тихий из весь московский сенатор, "домосед и бирюк", как звать он многие барыня, становиться вдруг сразу в один утро начальник все и все.
       и пора быть. когда еропкин заменять убегать генерал-губернатор и бояться распоряжаться, новый, самодельный и самовластный генерал-губернаторша уже распоряжаться давно. босой ли, голый или в сарафан с кичка ходить по москва, еще быть не решать в народ, но в то, что она уже ходить, и ходить по весь улица, не быть сомнение.
       через несколько день после назначение еропкин у он уже быть вновь составляться временный канцелярия из человек мало похожий на "мастер иван егорыч" и другой подьячий салтыков. многий дворянин, умный, дельный, сидеть по свой дом и не числиться на служба, поступать по собственный охота в состав комиссия и канцелярия. в первый же день являться к еропкин: кречетник, ладыженский, саблуков, мамонов, граф брюс, загряжский, волоцкий, князь макулов, сабакин, лерх и многий другой. в число прочий являться проситься на временный служба молодой офицер, петербургский франт матвей воротынский, и морской корабельный флот лейтенант в отставка, воробушкин. за они появляться сотня канцелярист, писец и протоколист, находиться тоже не у дело и не на служба, иной без грош деньги, другой совсем без хлеб. и весь этот охотник, этот новый маленький армия, собираться по собственный воля воевать со вновь прибывать в москва матушка генерал-губернаторша, почему-то не походить совершенно на тот человек, что сидьмь сидеть по десять и двадцать год по разный канцелярия и отделение город москва. весь этот народ быть бодрый, веселый, деятельный. народ ласковый и честный. просто срамной народ, совсем на начальство не похожий.
       москва разделяться на четырнадцать часть, и в каждый часть быть свой комиссар, избранный не за чин, не за звание, не за деньги, а выбирать из почетный человек. скороспелый начальник край, еропкин, сам выдумывать и этот срам заводить.
       на многий улица, во многий боярский налет охать и ахать, рука разводить, судить, рядить, ругаться и в азарт приходить.
       -- подумать только, матушка,-- говорить один дворянин один генеральша,-- я не комиссар, бригадир григорий матвеич воротынский не комиссар, а кто же? всякий сволочь у мы в квартал, моряк какой-то синицын или воробейкин. видать я он и допрежде, в конурка, на ленивка жить. теперь во весь наш часть комиссар и первый человек, и кланяться он. вчера казачка досылать свой к он в домишко разузнавать, как его, бестия, звать по имя и отчество. случаться беда какой, соврать, называть не так -- съедать, проходимец. ну и узнавать: звать -- капитон иваныч.
       вместе с разделение москва на участок быть объявлять несколько строгий указ. о всякий заболевать в дом домохозяин обязывать быть тотчас давать знать в съезжий дом. смотритель съезжий дом тотчай давать звать комиссар, и комиссар немедленно заявлять о то еропкин, а начальник тотчас посылать в дом доктор. больной, если он иметь признак зараза, отправляться тотчас в николо-угрешский монастырь, а комната он окуривать. здоровый запираться в отдельный часть дом, и к этот дом приставляться караул. в тот же время, где захворать вдруг умирать, дом считаться заражать, и точно так же к он приставляться часовой.
       но за полтора месяц время такой извещение в полиция о заболеть или об умерший быть только два.
       так как вслед за фельдмаршал многие дворянин последовать он пример и выезжать из москва с пожитки и человек, то вокруг город быть назначать караульный, рогатка и карантин.
       но на застава к южный город, как: тула, калуга, рязань -- обращаться мало внимание, на другой застава, по дорога, ведущий на север: в тверь, ярославль, новгород и петербург, быть обращать, по приказание свыше, большой внимание. если можно быть без помеха проехать от москва до харьков и до астрахань, то невозможно быть не только проехать, но и пробираться пешком во все край между клин и вышний волочек. и матушка-чума не становиться спорить, не пойти в клин, в тверь и в новгород на петербург; она и без он быть раздолье, можно быть нагуляться вдоволь по весь другой город российский. но она и в этот город заглядывать только мимоходом. слишком много дело и забота быть она в один москва первопрестольный. уж больно она ласково принимать, всякий-то к себя в дом на весь лад зазывать. уж такой добродей этот москвич!
       за весь апрель месяц матушка чума, однако, весь еще скромничать, совеститься; шататься по москва, она заходить много в дырявый хижина да лачужка, а если заглядывать в богатый дом дворянский и купеческий, то водиться покуда не с господин, а только с их холоп.
       но быть человек в москва, который знать, что подходить лето, жара, овощ, ягода и квас вволю, и новый гостья переставать скромничать, начинать шататься по город еще более и начинать заглядывать во весь дом, и к богатый, и к бедный, и к серый люд, и к боярин.
       и этот человек, приятель начальник край, первый открывать и называть чума -- чума, не дремать, действовать. но в тот же время он видеть уже ясно на дело, что если за он наука, а равно и новый начальник край, еропкин, с помощник, то против он весь остальной и весь остальное -- и народ, и обычай, и лето, и три великий конь российский: "авось", "небось" и "бог милостивый", на который уже тысяча год катить во вой ивановский в тележка об три колесо матушка русь православный!..
      
    II
      
       бригадир воротынский после неожиданный побег ули безумствовать целый неделя, потом еще неделя гневаться и выходить из себя, а затем, наконец, понемногу и поневоле успокаиваться. делать быть нечего, и приходиться мириться с досадный и глупый происшествие.
       аксинья, полюбить уля во время ее краткий пребывание в дом, стараться всячески после ее побег успокаивать григорий матвеич и убеждать, бросать весь поиск, оставлять девушка в покой.
       -- насильно милый не быть,-- полушутя, полусерьезный повторять аксинья.-- что ж, я-то вы надоедать, что ли? ведь это даже и обидно, что вы скучать по девушка, который порядком и не видеть.
       -- да, я знать,-- досадливо отвечать бригадир,-- ты радехонек, ты это на рука, ревновать сдуру.
       -- а что же, если и ревновать? вестимо, оно обидно. небось я бы убегать, так вы бы этак не печалиться.
       бригадир беспокойно поглядеть в лицо женщина.
       -- ты бы убегать... ну, нет, я бы ты на дно морской находить и убивать бы собственный рука. вот этот ружье французский, что на стена висеть. да ты и не убегать.
       -- да коли быть так скучать по ульяна, то я на смех уходить,-- шутить аксинья.
       разговор об уля повторяться очень часто. даже о сын заговаривать бригадир об убегать девушка, но матвей всегда прекращать этот беседа слово:
       -- а черт с она совсем! вот любопытный беседа, пора об она и думать забывать.
       за весь этот время молодой воротынский снова бывать постоянно в дом колховский, провожать у они целый день, обедать и ужинать, и так как у он не быть там сверстник или товарищ, за исключение идиот, то в город уже давно решать, что молодой сын "дюжинный" бригадир -- принимать, но еще не объявлять жених княжна.
       между то положение молодой воротынский в дом колховский сильно изменяться. он менее ухаживать и любезничать с княжна, менее возиться с идиот, не писать стих, не петь романс и быть в дом как свой человек.
       в тот же время он начинать много ездить по весь москва и по-прежнему, как бывать в петербург, ухаживать направо и налево, заводить интрига со всякий мало-мальски приглянуться он фигурка. при это матвей тратить не только очень много деньги, но просто сорить червонец.
       бригадир почти никуда не выезжать и за последний время мало принимать гость, в особенность после побег ули он бояться, что всякий приезжий, знать этот история, заговаривать с он, поставлять он в глупый положение. но наконец и до бригадир доходить слух, очень странный, о сын, тратить большой деньги. он сам видеть, как матвей покупать пропасть лошадь и как бригадирский конюшня, давно пустой, снова наполняться великолепный рысак весь масть.
       наконец однажды григорий матвеич позвать сын к себя утро, садиться на свой трон и постараться принимать самый строгий и внушительный вид.
       матвей быть позвать два лакей, который бригадир приказывать сказать:
       -- очень-де нужно по важный дело переговаривать.
       матвей являться, как всегда, беспечный, добрый, смеяться.
       -- что приказывать, батюшка? -- вымолвить он, весело улыбаться и разглядывать забавно-важный физиономия отец.
       -- приседать и слушать. дело важный.
       -- небось об уля,-- усмехаться матвей.
       -- полно, садиться,-- сердито проговаривать бригадир.
       матвей усаживаться и подумать:
       "кой черт?"
       -- ты я сын или нет? -- важно спрашивать бригадир, стараться быть как можно величественно.
       -- сказывать -- сын, а доподлинно не знать. вы хорошо известно,-- с легкий усмешка отвечать матвей.
       -- не ломаться, а то выгонять! -- стукнуть палка по пол григорий матвеич и рассердиться совершенно искренно.-- ты я родной сын, следовательно, должный отвечать прямо, открывать на весь мой вопрос. говорить, откуда ты деньги доставать?
       матвей пристально вглядываться в лицо отец, усмехаться, хотеть что-то отвечать и заминаться.
       -- не лгать, отвечать правда. занимать? в долг брать?
       матвей весело расхохотаться.
       -- что заливаться?
       -- ах, батюшка! да нечто можно этакий спрашивать? в долг брать! да какой же дурень я давать?
       -- ты, мочь быть, полагать, что я за ты порука быть? что я заплатить? так я, знать это...
       матвей еще весело рассмеяться.
       -- батюшка, все известно, что у вы быть большой достояние, а теперь он и в помин нет.
       -- этот вранье, я хорошо знать, что у я быть. не твой этот дело отцов деньги считать; заслуживать -- твой быть, не заслуживать, все пойти на сторона.
       -- а вы не гневаться, батюшка. только я вы верно докладывать, что никакой шальной взаймы я не давать, знать, что у я нет ничто, кроме шпага да кафтан, а у вы если и быть, то, становиться быть, ваш собственный.
       -- откуда же у ты деньги?
       -- мало ли откуда,-- поводить плечо матвей,-- доставать.
       -- вестимо, не воровать, а доставать, да откуда? ведь деньги-то большой, я видеть.
       -- да, деньги, пожалуй, что и большой,-- небрежно проговаривать матвей, как бы прихвастывать.
       -- откуда они?
       -- не все ли равный, батюшка, откуда? лишь бы не воровать быть.
       -- в карта играть? выигрывать? честно ли? или связываться с какой картежник? ныне это не редкость.
       -- какой тут картежник у вы в москва! самый записной, коли проигрывать в вечер сто рубль, так в тот же ночь удавиться. тут не петербург. пробовать я здесь играть, за трое сутки шестьдесят рубль выигрывать. нет, не далеко бы я уезжать, кабы карта жить.
       -- откуда же у ты деньги? -- нетерпеливо крикнуть бригадир.
       -- зачем вы это нужный, батюшка?
       -- затем, чтобы быть спокойный, что не ныне завтра ты не захватить и не засаживать в острог. срамиться не хотеть, понимать ты?
       -- ну и быть спокойный, никакой срам не быть,
       -- ну, матвей, слушать. либо сейчас говорить, откуда деньги, либо выходить вон из мой дом.
       -- эх, родитель, грешно это вы. двадцать год не видеться, заживать быть хорошо, а тут из-за пустяковина вздорить. ведь, говорить, не воровать, и не картежный, и не фальшивый. настоящий российский червонец. так что же вы? приказывать, я и вы ссужать сколько угодно.
       бригадир встрепенуться, вытягиваться в струнка и уже становиться важный истинно и неподдельно.
       -- нет, матвей григорич, прощать, отец на сыновний счет не жить. это, мочь быть, у вы в петербург так водиться. у я, спасибо, еще свой быть. проживать.
       -- вы не обижаться, батюшка...
       -- а то паче, когда денежки-то этот неведомый откуда и какой. мочь быть, такой паскудный, что и сказать нельзя.
       -- кабы я знать, что вы не быть, как весь московский вельможа, болтать, так я, пожалуй...
       -- как ты сметь со я так разговаривать! -- вскрикивать бригадир.
       -- побожиться, что не разбалтывать, я вы сейчас поведывать, откуда у я деньги.
       -- божиться я не становиться, что я твой божба! а давать ты мой воротынский слово, который держать и держать так, как и ты желать вперед.
       -- ну, ладно. деньги мой от княгиня.
       -- какой?
       -- какой! колховский.
       бригадир вытаращивать глаз на сын, разевать рот, и несколько секунда длиться молчание.
       -- взаймы брать?
       матвей поводить плечо и усмехаться.
       -- отвечать!
       -- я в десять год не отдавать то, что в один день тратить теперь,-- вымолвить матвей.
       -- так это по-питерский. еще не жениться, а уж на счет будущий жена жить.
       -- я и не собираться на она жениться, то быть на дочь.
       -- на мать, что ли, собираться? -- усмехаться бригадир.
       -- зачем? я еще не спятить. в сын она годиться, а не в муж.
       -- какой же это деньги?
       матвей грубо и резко в несколько слово объясняться.
       бригадир перемениться в лицо, смолкать и опускать голова.
       -- вот оно...-- проговаривать он тихо.-- вот оно!.. двадцать год вдали жить, почитай, чужой, а имя-то мой носить!.. ну, матвей григорич, нет, становиться быть, в ты ничто воротынский, нет ничто и простой дворянский, плохо ты мой федька-холоп. и тот на такой мерзость не пойти. кабы мочь я ты лишать мой честный имя, имя воротынский, то лишать бы. пакостничать под какой другой фамилия. ты, братец, подлец!
       -- один бог без грех, батюшка, а у всякий человек свой быть. у иной старый плохо грех на душа. иной старый молодиться на старость год, потешный приключение наживать, так что город смешить и притча во языцех становиться.
       -- это в мой огород,-- выговаривать вне себя воротынский,-- так поди, спрашивать у все в москва, что я за человек, и сказать ты: "и он, мол, не без грех, но дворянин и никакой гадость за свой жизнь не сделать. в наемник не бывать, сам нанимать". спрашивать тоже и про себя, хороший ли, мол, я; увидеть, что сказать. а теперь собирать весь свой пожитки дареный, конь даровой, и чтобы твой дух не пахнуть у я в дом. хорошо опять без сын оставаться, чем этакий мерзавец сын величать.
       матвей изменяться в лицо, хотеть что-то заговаривать, но бригадир грозно подниматься на свой трон и крикнуть:
       -- вон пойти! когда остепеняться, разуметь, что подлец становиться, раскаиваться, прийти ко я -- принимать, обнимать. а покуда ты подлец, нога твой чтобы не быть у я. убираться!
       матвей вставать, озлобленный, выходить и, прийти в свой горница, садиться и задумываться на тот самый диван, где когда-то богатырский заснуть вскоре после приезд.
       в первый раз в жизнь первый человек называть подлость и гадость то, что матвей делать уже год пятнадцать. добрый, беспечный малый, однако, не хотеться слыть подлец. он убеждать себя, что отец дурить на старость год, завираться, а между то смутно чувствовать, что отец правый. кончаться то, что матвей вставать и гневно проговаривать вслух, как бы обращаться к отец, и в голос его слышаться неподдельный чувство:
       -- зачем же ты бросать я один в питер? зачем сам пример я не служить свой жизнь и теперь не служить? зачем достояние дедов и бабкин спускать все на дурацкий затея и тоже на разный поганый прихоть? а теперь что тут в дом, наверху? бригадирский сиротский отделение! кто тут в дом хозяйничать? крепостной девка! не ты бы говорить, дюжинный бригадир. быть родитель почтенный, который мочь учить ум-разум и честь дворянский свой сын, да не ты, старый вертопрах.
       матвей, озлоблять, позвать федька, который проходить мимо его горница, и велеть он укладывать вещь. федька, глупо ухмыляться, не понимать смысл то, что делать, начинать усердно убирать в сундук все попадаться он под рука.
       матвей, ходить по горница, вдруг останавливаться, как-то ахнуть и выговаривать вслух:
       -- постоять же, родимый, вот так придумывать угощение! быть ты у праздник...
       матвей быстро выходить из свой комната, подниматься наверх, тихонько и осторожно проходить в тот половина дом, где быть отдельный горница аксинья, и входить в она. аксинья не быть.
       "должно быть, дома нет,-- подумать он,-- а то всегда тут сидеть".
       он повертываться и хотеть выходить, но в конец коридор показываться фигура аксинья в куцавейка и платок.
       когда она приближаться к матвей, он невольно отступать на шаг и ахнуть. на аксинья лицо не быть.
       она проходить мимо он, опускаться на стул, схватываться рука за голова и начинать как-то странно покачиваться из сторона в сторона.
       -- что ты? -- подступать к она матвей,-- что с ты? хворать, что ли? очуметь, что ли? ныне, сказывать, чума по весь улица ходить.
       -- да, ходить,-- выговаривать аксинья,-- ходить, ходить... кабы она и я взять.
       -- да сказать, в что дело?
       не скоро добиваться матвей толк от взволнованный женщина. наконец она рассказывать, что муж она опасно больной, мочь, не выживать, а она принуждать сидеть здесь, у бригадир, и не иметь возможность ухаживать за любимый муж.
       -- и все это от какой-нибудь дрянной рублевый зависеть! -- восклицать вдруг аксинья.-- быть я богатый, сейчас бы счастливый быть!
       -- ну, вот за это-то я и приходить. ты сколько деньги нужно, чтобы весь свой дело справлять? ну, вольная и всякий такой! и отсюда уходить... сколько надо?
       аксинья махнуть рука.
       -- да полно махать, дело сказывать скоро. прийти сюда твой бригадир, ты же в дура оставаться. он я гнать вон, и я сейчас уезжать. говорить скоро, сколько ты деньги надо?
       аксинья подымать голова, искаженный лицо ее странно оживляться.
       -- барин, не шутить так! такой шутка убивать можно...
       -- ах, создатель мой! -- нетерпеливо восклицать матвей.-- сказать ты или нет,-- сколько ты надо?
       матвей доставать из кафтан большой бумажник, развертывать он и вынимать несколько ассигнация.
       -- двести, что ли? триста? четыреста?
       -- триста,-- выговаривать аксинья как-то бессознательно.
       матвей отделять несколько бумажка, сунуть они в рука женщина, захлопывать бумажник, полагать в карман и выговаривать весело:
       -- ну, вот! когда убегать?
       аксинья, казаться, потерять всякий способность размышление. она сидеть на стул, держать деньги в рука, не шевелиться и не спускать глаз с молодой человек.
       матвей махнуть рука и выходить вон из горница.
       тут только аксинья приходить в себя. она стремительно вскакивать с место, прижимать деньги к лицо и опять замирать.
       -- что ж это? неужто правда? -- тихо проговаривать она.-- деньги! деньги! триста! то, что нужно... мочь бежать отсюда сейчас. бежать! господи! да неужто это правда?
       в этот минута раздаваться шаг в конец коридор. аксинья окончательно приходить в себя. она бояться, что бригадир сейчас выходить к она, прочитывать по ее глаз, что у она быть деньги, отнимать они, и тогда все пропадать навсегда,
       аксинья бросаться к дверь и запирать она на задвижка. действительно, к дверь подходить григорий матвеич, попробовать отворять дверь, потом позвать любимица и, не получать ответ, проговаривать:
       -- чудный, запирать, а ее нету!
       он становиться кликать человек, но никто не являться. все быть внизу и беседовать, поражать известие, что старый барин гнать вон из дом молодой.
       бригадир снова проходить весь коридор и скрываться во внутренний комната.
       аксинья отворять свой дверь, стрела пролететь по весь коридор, по лестница, по швейцарский, мимо изумленный человек, точь-в-точь так же, как недавно уля, и через минута скрываться за ворота.
       матвей видеть из окно, как аксинья пробежать по двор, и рассмеяться.
       "ну, теперь искать она..." -- подумать он.
       бригадир точно так же из свой окно видеть аксинья, пробежать через двор, и встрепенуться, будто предчувствие сказать он, что случаться что-то особенный.
       через два час матвей, не прощаться с отец, выезжать со двор, а на несколько телега вывозить он имущество в соседний герберг или гостиница.
       бригадир, видеть отъезд сын в окно, тихо проговаривать три раз:
       -- подлец сын! подлец! подлец!..
      
    III
      
       когда бригадир сделать допрос сын о происхождение большой деньги, который офицер тратить, то быть уже в москва человек с десять дальновидный человек, который знать давно положение молодой петербургский офицер в дом колховский.
       большинство в общество не очень удивляться приключение, и, во всякий случай, негодующий находиться очень мало. подобный род история на москва быть так много, что к они давно привыкать. день три кое-кто поахать, некоторые разводить рука, пожимать плечо, усмехаться, но через несколько день привыкать и переставать интересоваться.
       дело быть простой, заурядный.
       месяц назад матвей, снова принимать в дом княгиня после недолгий размолвка, снова начинать ухаживать за княжна и, близко узнавать она, увидеть, что надеяться разбудить этот странный существо почти невозможный. очевидно, что она недаром быть родной сестра полный идиот.
       княжна анюта особенно равнодушно относиться ко все, что быть не романс и не стих. только поэзия, роман и музыка иметь на она некоторый влияние. арфа она любить, играть много и очень порядочно и часто, под влияние свой музыка, приходить в особенный состояние, но какой-то болезненный, плаксивый.
       в этот минута она делаться матвей особенно противный. примиряться с семейство, матвей снова становиться другой князь захар, любимец княгиня, а княжна продолжать относиться к он любезно, но равнодушно, как-то сонно. матвей мочь надеяться, что мать просто выдавать княжна за он замуж, не спросить она согласие, но вскоре он сам не только не захотеться это, но он находить в себя полный отвращение к этот "ученый обезьяна", как он становиться называть она.
       переставать бывать, раззнакомливаться, не иметь более никакой цель, упускать этот громадный состояние, чтобы под нос кто-нибудь воспользоваться он, матвей тоже не мочь. и самый простой мысль являться он в голова.
       княгиня быть год пятьдесят, мочь быть, и много пятьдесят, но на вид она быть еще женщина не старый, пригожий, а около свой ребенок казаться еще молодой. они спать непробудный сон: сын физически и духовно, дочь физически. мать быть всегда бодрый, веселый, разговорчивый, умный. матвей около неделя размышлять, колебаться и решать начинать ухаживать за княгиня.
       в первый же день резкий поворот в поведение молодой офицер, при первый намек на что-то новый, неожиданный, княгиня быть несказанный изумлять, но в тот же время неожиданно для матвей и неожиданно даже для себя самый польстить и, наконец, взволновать и смущать донельзя.
       матвей быть в этот дело ухаживание искусный актер, но не расчетливый, не холодный, а актер, увлекающийся свой игра до тот степень и до тот математический линия, где трудно разграничивать ложь от истина, притворство от действительность. матвей начинать, конечно, притворство, игра, но затем постепенно увлекаться, убеждать сам себя, что княгиня еще мочь легко нравиться, мочь еще быть любимый, и становиться весь искренний, убедительно и увлекательный.
       княгиня не мочь не верить молодой человек, и то, что в первый день показываться она бессмыслица, позор, подлость относительно свой ребенок, вдруг находить у она в глубина душа полный оправдание.
       тайна заключаться в два вещь. с один сторона, матвей принадлежать к тот счастливый порода человек, который легко, без всякий усилие, как-то сам себя нравиться всегда все равно -- и мужчина, и женщина. княгиня давно уже любить этот добрый, веселый, хороший человек. он и дурной делать так, что хотеться он прощать. с другой сторона, тайна переворот в душа княгиня заключаться в то, что она еще многое не видать от жизнь. оглушать, как от удар, открытие, что молодой, красивый офицер любить она со весь юношеский жар,-- как поневоле думать и поверять она,-- княгиня оглянуться назад на свой прошлое и увидеть, что никогда еще не бывать с она ничто подобный. она еще не знавать, не испытывать никогда то, что она посылать судьба уже в пожилой год. и переворот совершаться в она круто, резко.
       отдаваться вдруг увлекать ее сила новый, еще не изведывать чувство, она, конечно, лишаться разум; но зато, чувствовать себя виновный относительно ребенок и общество, она вдруг сильно изменяться относительно всего и весь окружающий. она будто извиняться, просить прощение. она становиться еще более ухаживать за сын-идиот, еще более ласкать и баловать дочь. прежний гордость и надменность относительно лицо, низко ее поставлять, смениться смирение и ласка. она начинать раздавать большой сумма бедный и, наконец, становиться все много и часто ездить по церковь и монастырь. вскоре она становиться совсем ханжа, и дом она начинать наполняться богомолка, странник, блаженный и монашенка и всякий род люд, который прежде не сметь переступать порог ее дом.
       один слово, княгиня всячески перед бог, перед общество, перед свой холоп, перед собственный свой совесть стараться замаливать свой грех.
       княгиня быть счастливый, но грустно счастливый. "бочка мед и ложка деготь" -- сказываться теперь в ее жизнь. думать о то, чтобы выходить замуж за матвей, она не сметь. он убедительно, красноречиво уверять она, что это дело невозможный, смешной, погибельный; что, в случай брак, его чувство не устаивать и один год. и княгиня переставать и мечтать об это.
       первый время княгиня часто думать и говорить:
       -- человек совестно... проваливаться бы сквозь земля... на старость год с ум спятить. не глядеть бы глаз на свет божий.
       матвей весело и беспечно смеяться над это и грубо уверять:
       -- ничто, пройти, привыкать.
       и он приводить десяток, если не сотня пример из петербургский общество, называть по имя многий и многий известный петербургский боярыня, который обстановка домашний быть такой же, если не плохой.
       но этот стыд и разлад с свой совесть не только не уменьшаться, а увеличиваться в княгиня. она мечтать уже о необходимость уезжать из москва куда бы то ни быть, далеко от прежний круг знакомый.
       -- если бы выдавать замуж анюточка, взять бы мы захар и уезжать бы втроем куда-нибудь на край свет,-- говорить княгиня.
       матвей не противоречить. он знать, что прежде чем находиться жених для анюта, много вода утекать.
       однако находиться строгий судья новый положение вещь в дом княгиня.
       "бабий синедрион", то быть десяток давать-поэтесса, в число который быть немало старый дева, смущаться, переставать появляться с свой тетрадь и заседать в гостиная княгиня.
       этот обстоятельство больно укалывать княгиня, то более что дочь, ничто не подозревать, удивляться, добиваться разъяснение всего. княгиня начинать бояться, что анюта в один прекрасный день узнавать правда.
       -- какой тогда глаз быть я смотреть на она! -- с ужас восклицать княгиня.
       распространяться по город опасный болезнь, от который, по пример начальник край, бежать дворянский семья по деревня, давать повод и княгиня начинать сбор, чтобы ехать ранее обыкновенный в дальний вотчина.
       когда матвей, изгонять свой отец, являться вечер к княгиня и весело рассказывать она свой приключение, княгиня быть огорчать этот известие, становиться упрекать молодой человек за неуместный откровенность с отец.
       -- и так мой житие срамной,-- сказать она,-- не сметь никто в глаз поглядеть, а тут еще твой родитель начинать повсюду поносить и на смех я подымать.
       -- кто рассказывать? он никто не видеть. да нешто и без он не знать? ведь этакий не укрывать. а наплевать нужно на это,-- уверять матвей.-- вы тут в москва -- чудной народ, все опасаться во все. всякий должный жить, как он вздуматься, как он казаться весело. вот у мы в питер человек умный, жить себя припеваючи, лишь бы деньги быть. нешто мочь человек жить вот так же, как описываться житие преподобный отшельник и угодник, с медведь да со зверь. это все хорошо прежде быть. вон какой-то пустынник с ворона жить. она к он летать, он она кормить свой хлеб, а сам голодный сидеть,-- рассмеяться матвей.-- какой мы до кто дело. жить себя, как нравиться. под суд мы отдавать не мочь, ничто преступный тут нету. а кроме то, надо еще помнить, что проживать, и все помирать, и сгнивать, и червь мы съедать; как бы мы ни проживать, по-монашески или в свой удовольствие, весь один конец.
       -- а на тот свет что же быть? ничто разве? -- грустно замечать княгиня.
       -- да с тот свет приходить ли кто назад сказывать, какой там порядок?
       -- полно уж,-- укоризненно махнуть рука княгиня.
       -- да, конечно! да вот у вы тут, в дом, всякий сочинение читаться, а читать ли вы, что писать один умный француз? он даже с государыня приятель, он в питер поджидать, из париж хотеть приезжать. говорить, умный человек во весь мир, писать и проза, и стих, и комедия, и ученый сочинение. десять человек не написать то, что он написать в год. и вот что он говорить... я не читать, а видеть, многие читать. они даже звать по фамилия это француз. вольтижер, что ли? имя не помнить...
       княгиня усмехаться.
       -- вольтижер -- это паяц. ты хотеть сказать -- вольтерьянец. писатель то звать господин вольтер...
       -- ну да, вольтерьянец. дело не в имя. а ведь все говорить, что он умный человек. что он учить в свой сочинение? то, что на тот свет нет ничто, славный бубен за гора! ни ад, ни рай нету. к господь-то бог сам он так относиться, что поговорить он этак не с бог, а хоть с какой ни на быть начальник, так он бы сейчас в тюрьма посадить.
       -- полно, полно, весь это я хорошо ты знать. читать кое-что и вольтер. он умный, слово нет, язык у он вострый, да весь это и прежде он говориться и писаться, да все пустой. все-таки судьба человек хороший и человек дурной должный быть после смерть неодинаковый.
       -- ну, что же? ты бояться теперь в ад, что ли, попадать? -- рассмеяться матвей.
       -- да я и теперь подчас плохо, чем в ад кромешный. становиться я вчера захар заставлять молиться, а сам стыдно на образ поглядеть. так и ждать, что какой из нарисовать угодник сказать я: "хороший ты, мол, сам-то, обертываться, на себя поглядеть".
       матвей начинать весело смеяться.
       -- как? написать-то угодник закачивать голова да стыдить начинать? вот финт-то быть бы!
      
    IV
      
       аксинья, выбегать из дом бригадир, почти не помнить себя, нестись по улица москва. она спрятать дорогой деньги, неожиданно получать от молодой барин, к себя за пазуха и весь ощупывать они.
       она все казаться, что это сон, что деньги вдруг исчезать так же быстро, как быстро приходить. если бы аксинья потерять этот деньги теперь, то, все вероятный, не становиться бы даже искать. она бы подумать, что все она привидеться, как во сон, и все кончаться грустный пробуждение.
       еще утро этот же день она узнавать тайком, через глупо ухмыляться федька деянов, что приходить какой-то человек, не то мещанин, не то поп. он велеть тихонько передавать она, что известный она человек господин раевский очень хворать и желать бы с она повидаться.
       аксинья понимать, что этот человек -- расстригать поп никита, который бывать у ее муж,-- сердце замирать в она.
       известие о неожиданный болезнь муж так перепугать она, что она, не спрашиваться, не говорить ни слово бригадир, тотчас одеваться и выходить из дом.
       на квартира раевский она не находить никто. барин ее муж от страх чума уезжать из москва, как объявлять оставаться женщина. а что касаться василье андреев, то он, хворый, перевозить куда-то неподалеку, но куда именно -- она не знать. она посоветовать аксинья подождать расстрига никита, который весь знать; но аксинья не мочь дожидаться, выходить без спрос из дом бригадир. умолять женщина расспрашивать подробно расстрига никита о то, где ее муж, она обещаться непременно быть наутро снова.
       с отчаяние на сердце вернуться она домой, не видать муж и знать только, что он больной. до утро не увидеть она он, а затем, завтра, повидаться на полчаса, снова должный быть ворочаться домой и не видать он, по крайний мера, неделя.
       и в первый раз рассудительный аксинья приходить на ум, не добиваться деньги, не устраивать ничто, бежать из дом бригадир к больной муж.
       и смущенный, с заплаканный глаз, с тяжелый гнет на сердце, входить она в этот рыжеватый дом постылый, противный она человек. и здесь, на порог горница, встречать она веселый молодой барин и будто чудо сунуть она в рука тот деньги, о который так давно уже мечтать она. не то милость божий, чудо благость он к человек, не то дьявольский наваждение!
       и вот она снова теперь бежать к муж, но уже с деньги.
       через час аксинья быть уже на тот же квартира раевский и узнавать от женщина, что муж она перевозить в кабак "разгуливать".
       -- что с он? -- восклицать аксинья.-- как, хворать он?
       -- да, хворь.
       -- что ж это такой приключаться с он?
       -- да что же мудреный, нона много народ хворать. сказывать, так теперь следовать: хворать и помирать. должно, конец свет.
       аксинья расспрашивать, как находить муж, и побежать далее.
       кабак "разгуливать" быть находить не мудрено. не быть человек не только в этот часть город, но и во весь москва, который бы не знать этот кабак.
       на перекресток четыре улица возвышаться большой желтый дом, довольно грязный на вид. внизу, в три-четыре большой горница помещаться трактир знаменитый и кабак, а остальной дом быть разгораживать на множество маленький квартирка, горница, отдаваться внаймы, а в этот горница отдаваться даже угол.
       и всякий род народ,-- сгон со весь москва,-- жить в этот дом. тут попадаться и расстрига, и беглый острожник, и бежать из сибирь каторжник, и бесписьменный холоп без место, и простой мошенник-грабитель. из этот же дом, известный под тот же название "разгуляй", вербовать алтын свой помощник для свой темный дело.
       едва только аксинья приближаться к этот дом и хотеть быть расспрашивать о свой муж, как она попадаться уже знакомый фигурка маленький, тщедушный расстрига, отец никита.
       распоп никита лишаться свой духовный сан вследствие такой пьянство, который выходить из ряд вон. он случаться лежать мертвецкий пьяный по несколько день. и судьба приводить он тоже в "разгуливать".
       никита тотчас проводить женщина в маленький каморка. они проходить целый ряд душный и зловонный коридор и горница, где десяток, если не сотня, разнохарактерный народ жить вповалку.
       везде раздаваться крикливый голос браниться баба, визг ребятишки, и тут же попадаться кошка, собака, голубь, курица и даже попадать под нога аксинья маленький барашек. весь этот домашний птица и домашний зверь принадлежать жилец только наполовину, на несколько день, иногда на несколько час. все это быть ворованный по москва. все это уноситься к себя и продаваться на другой день. один слово, дом, характерно именоваться "разгуливать", быть ужасный вертеп и притон всякий род подонок москва.
       аксинья, отвыкать в свой привольный жизнь у бригадир от подобный род обстановка, с ужас думать о то, куда попадать она бедный, хворый вася.
       наконец, после многий переход, распоп никита отворять один дверка, и аксинья входить в маленький душный каморка с перегородка, за который находить свой муж.
       василий андреев, увидать жена, привставать, садиться на кровать, протягивать она рука и хотеть что-то сказать, но не мочь и, тотчас ослабевать, снова опускаться на подушка.
       -- что ты! что с ты, родимый? что такой приключаться? -- восклицать аксинья, обнимать и целовать муж.
       -- ах, рад я, рад повидать... должно, помирать...
       -- что ты! бог с ты!
       -- и оставаться он без отместка,-- продолжать, как бы сам себя, андреев.-- не бояться помирать, бояться, оставаться без отместка...
       -- полно, полно! я радость приносить. у я деньги, триста рубль. я оставаться с ты. назад не пойти!
       василий андреев широко раскрывать глаз и снова хотеть привставать.
       -- бог с ты! правда ли? -- слабо проговаривать он.
       -- правда, правда. вот они, хотеть -- глядеть, взять впрягать. вот они. триста рубль.
       в этот минута аксинья, занимать муж, все-таки услыхать за перегородка восклицание:
       -- ох, господи!
       она не обращать на это никакой внимание.
       восклицание этот вырываться у расстрига никита, который, оставаться за перегородка, невольно услыхать слово аксинья. триста рубль деньги у женщина в рука так поражать расстрига, никогда не видать подобный деньги и никогда не иметь, конечно, в рука, что он не выдерживать и невольно вскрикивать.
       и тотчас зарождаться мысль в голова его о легкость приобретение этот деньги. в такой вертеп, как "разгуливать", стоить только пойти к любой из жилец и сообщать он, что в один из каморка быть молодой женщина с триста рубль за пазуха, около больной муж. и конечно, через день деньги этот быть бы во владение то, кто первый пожелать бы они воспользоваться.
       расстрига взять себя за голова, как бы от испуг, и, бормотать что-то, поползти в коридор.
       между то аксинья и не подозревать о то, в какой опасность поставлять и себя, и муж, весь свой надежда на воля и счастие. она садиться около муж, расспрашивать о его болезнь.
       василий андреев ничто не мочь объяснять. он чувствовать себя дурно уже пятый день.
       -- должно, перевалка,-- сказать он.-- по москва ходить!..
       -- что ты! бог с ты! типун ты на язык! -- с ужас восклицать аксинья.-- знать ли ты, что за перевалка ходить по москва? помиловать бог!
       аксинья, часто слыхать за последний время от бригадир, что за болезнь возникать в столица, хорошо, знать, как страшный этот болезнь.
       -- слушать, вася! деньги у мы быть, хватить на весь, не посылать ли за какой знахарь? пускай он ты выходить, а там уж справляться; первое дело -- здоровье.
       василий андреев усмехаться, махнуть слабый рука и вымолвить:
       -- и так отваляться; зачем тратиться по-пустому? а ты сказать хороший, откуда деньги? от старый пес?
       аксинья объяснять подробно неожиданный случай.
       -- зачем тут знахарь,-- отвечать, выслушивать жена, андреев,-- я от радость один поправляться. и не то рад, что вольный быть; рад то, что теперь мысль мой отпускать я, вздыхать давать.
       -- какой мысль?
       -- каяться, родимый, весь я мерещиться, что ты морочить, что не уходить от старый собака по добрый воля, что ты глаз отводить. а вот теперь и правда: находиться деньги, ты вот и здесь. ты назад-то не пойти? -- как-то робко прибавлять больной.
       аксинья даже улыбаться.
       -- сейчас пойти, другой каморка разыскивать, в другой дом, чисто да много. а здесь вишь как гадко.
       -- ничто и здесь, лишь бы не помирать.
       -- нету, нету, как можно!.. я сейчас пойти, все справлять. с деньги все можно, а деньги быть, большой деньги...
       аксинья двинуться к дверь, но больной вдруг садиться на постель, протягивать к она рука и восклицать:
       -- стоять! обманывать... бросать... уходить к он, не пускать!
       -- что ты, родимый?! полно!
       -- не пускать, морочить! давать хоть помирать около ты, а там идти, полный воля...
       и не скоро женщина успокаивать больной. он снова опускаться на подушка и через минута заговаривать опять, но аксинья не мочь ничто понимать. муж говорить о большой нож, о повар, о брусок, о топор. аксинья понимать, что муж бредить. но в бред это, в бессвязный слово быть смысл: больной бредить о свой замысел, с который давно сживаться. вместе с словом нож, который он часто повторять, два раз называть он бригадир.
       через несколько час аксинья отыскивать маленький квартирка. василье андреев, не приходить в себя, перенести в новый помещение. аксинья тотчас посылать никита находить знахарить, сам оставаться около больной.
       "господи! -- думать она, сидеть поздно ночь у изголовье кровать весь бредить муж.-- неужто же помирать он, когда все слаживаться, деньги быть, когда можно бежать из москва! и тут вдруг хворость! и какой еще?"
      
    V
      
       в дом артамонов быть новый перемена. не хватать один член семья, самый безобидный из все, робкий и глупый, который, помогать барабин на суконный двор с утро до вечер, приходить лишь только ночевать. умирать старший сын артамонов, силантий, присутствие который в дом быть почти незаметно и который старик не любить, призывать к себя только затем, чтобы разбранить или посмеяться. теперь этот безобидный и безответный двадцативосьмилетний малый становиться жертва новый хворость, вскоре после распущение суконщик. только один митя догадываться тотчас, что хворость этот -- все тот же, что на суконный двор. и митя напрасно увещевать отец позвать какой-нибудь доктор.
       когда брат силантий становиться плохо, митя не отходить от он вместе с другой брат, пимен, и ухаживать за больной. когда силантий становиться совсем плохо, тот же митя сам съездить, без спрос отец, за доктор, который считать теперь самый искусный во весь москва.
       съездить и привозить шафонский к брат тайком от отец помогать митя тот обстоятельство, что артамонов часто вызывать теперь к новый начальник, еропкин.
       в этот новый канцелярия охотник-чиновник у артамонов не быть никто близкий знакомый и друг. в первый же раз попробовать он, захватить с себя два пачка ассигнация, подарить их один из комиссар, состоять при еропкин. комиссар, увидеть деньги у себя на стол, бросать их гордый богач купец в лицо.
       -- прощать старик...-- выговаривать артамонов, бледнеть.-- шестьдесят год весь покупать.
       от этот случай артамонов проболеть день два и затем снова несколько раз быть вызывать к еропкин для разный объяснение.
       один из такой поездка митя и воспользоваться, чтобы привозить доктор. шафонский, повидать силантий, объявлять, что у он тот же моровой язва, что быть на суконный двор, и что он оставаться несколько день жизнь.
       выезжать из дом купец, шафонский доносить о больной в съезжий дом.
       приезжать тотчас же комиссар замоскворецкий часть с помощник, и умирающий везти в николо-угрешский монастырь, но привозить туда уже труп. к дом артамонов быть поставлять часовой, который приказывать быть никто не впускать в дом, а главное, никто не выпускать.
       первый два день часовой строго исполнять приказание. старик артамонов, арестованный с семья в собственный дом, гневно потешаться это от заря до заря. несмотря на смерть старший сын, на заявление доктор, первый открывать в москва чума, артамонов не верить, чтобы в дом его быть моровой язва. обожать митя, старик ни на минута не побояться, что митя весь время быть при больной, и только сердиться на мальчуган за то, что он, позвать доктор, "осрамить они и под караул поставлять!". на третий или четвертый день после то, что увезти больной и приставлять караул, все в дом свободно по-прежнему выходить из дом и принимать в дом всякий. часовой сидеть у ворота и подремывать. через неделя он совсем исчезать по собственный воля. так бывать почти везде.
       в дом артамонов снова все пойти по-прежнему, так как вновь умерший быть при жизнь слишком незаметный в дом существо.
       но быть в дом нечто другой, что озабочивать старик артамонов гораздо более чума. в горница митя весь еще жить давно бежать от муж павел. вскоре и этот тяжелый вопрос разрешаться сам себя.
       однажды павел объяснять брат, что не хотеть оставаться в дом против воля отец и пойти домой.
       митя передавать сестра, что отец все знать и сам же приказывать он тайно спрятать сестра у себя.
       -- чудный ты, сестрица, будто махонький. нешто возможный дело, чтобы все в дом знать про ты, а батюшка бы ничто не знать? да и сам я нешто мочь бы ты спрятать, коли бы батюшка не позволять?
       павел вздыхать. она догадываться давно о то, что теперь узнавать. говорить о причина, который побуждать она вернуться к муж, павел лгать и брат, и себя сам. она тянуть домой другой.
       она, относиться более или менее равнодушно к свой ребенок, когда быть около он, теперь только в первый раз при разлука с он почувствовать, что любить он гораздо более, нежели думать. она захотеться во что бы ни становиться повидать сынишка, подержать он на рука, понянчиться с он. кроме то, она чувствовать, что ее положение укрытый в дом отец, будто беглый, быть какой-то странный, оскорбительный для она.
       "как ни тошно дома, а все хорошо,-- думаться она,-- там я хозяйка, а тут, как сказывать народ, вдова от живой муж".
       с каждый день павел мучиться все много и более. она пугать мысль, что барабин ни раз не наведываться в дом тесть. наконец однажды павел решаться и пойти к себя, готовый на весь. если бы она сказать, что барабин встречать она с нож в рука, то женщина все-таки пойти бы. бог весть почему она чувствовать теперь менее отвращение к он, менее боязнь. она считать себя более виноватый во все и готовый быть не притворно, а совершенно искренно просить прощение у муж.
       когда она входить во двор свой дом, то хороший чувство проникать в ее душа. тут быть все свое, близкий. первый, увидеть пропадать, пелагеюшка, бросать кочерга и опрометью побежать к барыня и заголосить. в дом барабин все знать, что барыня находиться у старый барин.
       первый вопрос павел быть, конечно, о ребенок, пелагеюшка отвечать несколько раз подряд:
       -- слава бог!
       -- что тит ильич? -- проговаривать павел.
       -- скучать, матушка, скучать и таперича. поди, сидеть у окошечко.
       павел подниматься наверх по лестница, нога ее слегка дрожать. предстоять встреча пугать она.
       "что он сказать? что сделать? а если выгонять на улица! если убивать!"
       но в тот минута, когда павел отворять дверь в горница, где когда-то быть свалка и вязать ивашка, твердый решимость на весь сказываться в она.
       "попросить прощение, а там быть что быть..." -- подумать она, почти прошептать сам себя.
       барабин между то сидеть неподвижно на стул у окно, где обыкновенно любить сидеть она, ожидать он с фабрика к обед.
       он опираться рука на подоконник и опускать глаз в пол. лицо его, слегка похудеть, слегка бледный, ясно говорить о то, что переживать он за время отсутствие жена. глубокий и тяжелый дума, очевидно нерадостный, овладевать они вполне. так случаться он сидеть за последний время по целый час. однажды просиживать он так, не двигаться, с обед и до вечер.
       покуда павел скрываться у отец, дикий порыв гнев и злоба сменяться в этот человек порыв ребяческий горе и ребяческий слезать. за этот время он часто собираться в дом тесть с нож в рука, зарезать беглый жена и, быть мочь, покончить тут же и с себя, и точно так же часто собираться он идти за жена и на колено вымаливать себя прощение и у тесть, и у жена. он готовый быть в иной минута унижаться всячески перед всякий, кто мочь бы помогать возвращать жена.
       сам он не наведываться в дом тесть ни раз, но приятель его, караваев, поселяться рядом с дом артамонов, подкупать суконщик, жить в дом, и, знать все, что твориться у артамонов, весь передавать приятель.
       барабин знать верно, что жена сидеть в горница маленький братишка и не показываться никуда, не только на улица, но не выходить даже в другой горница. только один не верить барабин, что старик ничто не знать о присутствие дочь в дом. он понимать, что тесть притворяться, не оправдывать поступок дочь, и не хотеть узаконивать он свой согласие на укрывательство.
       уверенность барабин в то, что жена никуда не показываться, сидеть, как заключенный, успокаивать он, утешать. дикий ревность не быть причина просыпаться и бушевать в немой. и поэтому весь чувство его слагаться так, чтобы стремиться скоро к примирение, прощение. не быть павел запирать по собственный воля в четыре стена, выходить она из дом, хотя бы только в церковь, ревность барабин просыпаться бы непременно во весь свой сила и, конечно, он попадаться бы жена где-нибудь на дорога с нож в рука.
       дрожать рука отворять павел дверь, через сила переступать порог горница и останавливаться. вид муж поражать она. проходить несколько мгновение. видеть, что муж не приходить в себя, что дума он из тот, который мочь продолжаться целый час, павел медленно, тихо, с трепет во все тело, приближаться к он и уже за шаг от он невольно опускаться на колено и схватывать он за рука.
       барабин вскрикивать и затрястись весь тело. никогда еще в жизнь не бывать с он ничто подобный то, что случаться теперь.
       он схватывать павел за оба рука, больно стискивать они в свой рука, потом порывисто обнимать она и проговаривать едва слышно:
       -- голубушка...-- и вдруг, припадать голова к жена на грудь, он страшно зарыдать.
       неожиданность случаться, лицо барабин, голос, наконец, этот страшный рыдание, который павел не только никогда не слыхать, но в возможность который никогда бы не поверять,-- весь это вместе совершать в женщина мгновенный глубокий переворот. в один миг то чувство, который она иметь к этот человек когда-то, год два-три назад, еще невеста, теперь сразу будто вернуться к она.
       она обнимать муж и мочь только повторять несколько раз:
       -- прощать... прощать я, родимый...
       и вечер этот день муж и жена быть так же счастливый, как в первый день после свадьба...
       павел даже передавать подробно и искренно муж весь свой тайный помысел за весь последний время.
       зайти речь и об давнишний история с ивашка. павел, смеяться, рассказывать муж, как она водить к себя от тоска ивашка, потихоньку от домашний, как он, сидеть у лежанка, рассказывать она какой-то дурацкий сказка и как она, с тоска ли, по глупость ли, мерещиться бог весть что. так же подробно рассказывать она все, что чувствовать в тот ночь, когда освобождать ивашка.
       и, рассказывать весь это, павел не смеяться, она стыдно быть теперь все, что тогда мерещиться она, а смеяться теперь барабин и над она, и над себя, и над ивашка.
       в тот ночь павел, передумывать все случаться за этот день, то счастие, тот мир душевный, который находить она снова в себя и муж, она все-таки невольно смущаться, будто кто-то невидимый присутствующий шептать она на ухо: "надолго ли?.."
      
    VI
      
       капитон иваныч воробушкин продолжать горевать о свой уля, весь его помысел ежедневно сосредотачиваться на судьба племянница.
       судьба злобно потешаться над старик. когда все быть он прилаживать, чтобы спасать уля от бригадир, и марья абрамовна давать даже более деньги, чем просить воробушкин, все снова разлаживаться.
       капитон иваныч узнавать, что уля бежать от бригадир, и новый поиск его быть напрасный. проходить неделя два, и он не мочь добиваться -- куда деваться девушка. наконец тот же климовна сообщать он известие, что видеться на улица с девушка, что она жить, скрываться у бесприходный поп авдей, но теперь она уже там не быть.
       воробушкин немедленно отправляться в дом отец авдей и находить там тот же нищета, что видеть когда-то и уля.
       отец авдей, жена его и весь внучка при имя ули, произносить незнакомый человек, бросаться к он и засыпать он расспрос об ее судьба.
       капитон иваныч быть так тронуть они любовь к девушка, что становиться с тот пора изредка заглядывать к отец авдей и оставлять у он деньги на хлеб. но что касаться до сведение об уля, то отец авдей знать не более сам воробушкин. он мочь сообщать только, что девушка уходить сам, потому что бояться, что климовна выдавать она алтынов и бригадир.
       идти за сведение к алтынов капитон иваныч не мочь, не хотеть, да это и не поводить бы ни к что. разузнавать со сторона, он узнавать только, что алтын больной, лежать в постель, что с он приключаться беда. один из его денщик рассказывать человек, подсылать воробушкин, что алтын ездить в окрестность москва и что по дорога оттуда на он нападывать грабитель и избивать он до полусмерть.
       воробушкин этот известие очень обрадовать.
       -- поделом вор и мука! -- восклицать он.-- мало ли зло этот собака наделать.
       известие это быть так приятно капитон иваныч, что он даже полюбопытствовать узнавать подробность. он еще более обрадоваться, когда узнавать, что алтын быть один время при смерть, очень туго поправляться и так перемениться лицо, так становиться плохой здоровье, что он почти узнавать нельзя.
       -- ловко отглаживать, должно быть! -- радоваться воробушкин.
       в этот время подходить смута в город, открываться зараза на суконный двор, который помещаться наискось против домик воробушкин, только с другой сторона москва-река, за каменный мост.
       воробушкин редко бывать дома, он ночевать у один свой приятель и только раз два в неделя заглядывать узнавать, что твориться в дом. авдотья ивановна становиться он окончательно ненавистный с тот пора, как продавать уля, покуда девушка быть в их дом, воробушкин, несмотря на постоянный ссора с жена, все-таки житься кое-как. теперь он мыкаться по город и сходить с ум об участь свой любимица.
       однажды, наведываться домой и узнавать, что жена хворать, капитон иваныч ехидно сказать она:
       -- когда помирать, приходить извещать, хоронить прийти и с радость пьяный напиваться.
       после бегство салтыков и назначение еропкин капитон иваныч, близко знакомый с два новый помощник новый начальник город, неожиданно быть вдруг назначать комиссар свой часть.
       обеднеть дворянин средний рука, получать этот почетный должность, немало озлить москвич. назначение это быть результат тот репутация, который составлять себя отставной моряк.
       капитон иваныч сам так польстить этот неожиданный назначение, который сразу возвышать он в глаз все его многочисленный знакомый, что он не помнить себя от радость. простой, небогатый дворянин становиться сразу в некоторый смысл особый и влиятельный лицо.
       и разумеется, капитон иваныч относиться к свой новый должность самый добросовестный образ и быть занятый с утро до вечер. он так усердно приниматься исполнять весь приказание еропкин, что в один дом его чуть не побивать, а в другой грозиться даже убивать. то не менее, во весь дом его участок, где открываться зараза, капитон иваныч продолжать пунктуально исполнять весь, "вышний правительство поводить", как выражаться он.
       этот забота по должность заставлять капитон иваныч поселяться снова в свой маленький домик, он не мочь уже по-прежнему рыскать по москва и ночевать где попадать. поселяться снова у себя, воробушкин прежде все разгонять весь постоялец-суконщик и уже в качество комиссар приструнивать и свой супруга. авдотья ивановна быть тихо вода низкий трава!
       -- как только ты слово пикнуть,--- заявлять он она,-- так тотчас, по давать я вышний правительство власть, я ты в николо-угрешить отправлять. только стоить я бумажка написать, что ты чумный, и так ты сейчас по рука и по нога связывать и повезти, куда я захотеть. захотеть -- в николо-угрешить, а захотеть, так и в турция отправлять.
       авдотья ивановна смиряться если не перед муж, не перед "капитошка", как она звать он всегда в минута озлобление, то смиряться поневоле перед звание комиссар. втайне, конечно, авдотья ивановна точно так же льстить этот обстоятельство. она объяснять климовна, что хотя она и не в лад жить с муж, а все-таки то не менее теперь она в некоторый род "комиссарша". при это она важно объяснять климовна, что если она захотеть, то стоить только она написать бумажка, и она климовна мочь упрятывать не только в николо-угрешить, но и в турция.
       -- вот только обида,-- жаловаться авдотья ивановна,-- жалование комиссар не полагаться, уж очень это глупо выходить. служба почетный,-- потому, говорить, жалование и не надо. а тут бы, по мой рассуждение, следовать бы тройной оклад полагать, коля почетный человек, так больше и жалование следовать.
       между то за тот же время авдотья ивановна, уже два раз хворать, очень сильно снова недужиться.
       капитон иваныч, вступать в должность, находить, помимо хворый жена, еще другой больной, но более серьезно,-- маланья. приглашать в дом освидетельствовать больной один неизвестный молоденький доктор, капитон иваныч узнавать от он, что маланья больной точно так же, как, сказывать, болеть на суконный двор.
       -- должно быть, господин комиссар, она захворать у вы от суконщик,-- соображать доктор,-- вы бы она надо тотчас отправлять в карантин, в николо-угрешить.
       капитон иванович собираться тотчас исполнять этот совет, и даже по два причина. во-первых, избавлять дом от заражать больная, а во-вторых, на дело показывать авдотья ивановна, что с она сам мочь происходить, если она быть супруга перечить.
       воробушкин собираться отправлять маланья, но надо быть нанимать тележка, лошадь, человек; день два-три проходить, забота по должность отнимать время. и наконец однажды, вернуться домой, он узнавать, что маланья лежать мертвый.
       -- ах, поганый баба! царство она небесный...-- восклицать воробушкин.-- какой колено отмачивать! не подождать... что бы она там умирать!
       и капитон иваныч не знать, что делать. он знать отлично, что, по распоряжение именно его "вышний правительство", он должный сообщать о то, что женщина умирать заражать, и просить приставлять караул к дом свой или отправляться на другой квартира -- незараженный. и в первый раз покривить душа честный и добросовестный исполнитель весь, "вышний правительство поводить". в качество комиссар, капитон иваныч вызывать немедленно свой новый приятель, священник отец авдей, и отец авдей, не справляться ни о чем, за два гривна отпевать маланья и сам свозить на погост.
       "сбывать с рука! -- подумать капитон иваныч,-- а то бы такой быть канитель... сам же комиссар, да сам же из заразительный дом".
       но, видно, судьба гнать бедный капитон иваныч.
       в конец апрель, прокомиссарствовать менее месяц, капитон иваныч вдруг лишаться свой почетный звание и становиться опять простой отставной морской корабельный флот лейтенант. и причина этот общественный падение быть тот же супруга авдотья ивановна, который, казаться, затем и посылать быть он судьба, чтобы весь его жизнь перековеркивать. однажды авдотья ивановна, после трехдневный рыскание по город, неизвестно где и с какой цель, вдруг снова захворать. капитон иваныч не обращать на это ни малый внимание. жена лежать уже неделя в постель, а капитон иваныч и не заглядывать к она.
       однажды женщина, взять на место маланья, являться к капитон иваныч, когда он вернуться со служба, и докладывать он, что барыия очень просить он пожаловать.
       -- что она? -- отзываться усталый капитон иваныч.
       -- говорить -- очень нужно. сказывать -- последний воля изъявлять желать.
       -- что?! -- удивляться воробушкин.
       женщина быть умный, не чета маланья, и объяснять весь капитон иваныч очень толково.
       -- барыня очень плохо себя чувствовать и, в тот надежда, что помирать, вы свой последний воля изъявлять желать.
       -- сказать ты она: первый, что я никакой ее воля не нужно, ни первый, ни последний; а второй, сказать, что я ее привередничание не верить,-- не таков она, чтобы помирать. этакий радость я в жисть не видать.
       женщина уходить, но появляться снова с тот же просьба от барыня.
       -- тьфу ты, банный лист! -- ругнуться капитон иваныч и пойти к жена.
       он не видать жена более неделя и когда приближаться к кровать, на который лежать жена, то невольно отступать на два шаг.
       теперь, благодаря свой обязанность комиссар, капитон иваныч уже сталкиваться несколько раз с больной, умерший от зараза. он тотчас же увидеть на свой жена весь признак чума.
       -- вот так колено! -- выговаривать капитон иваныч, выпучивать глаз на жена.
       -- помирать...-- слабо отзываться авдотья ивановна, лихорадочный глаз глядеть на муж.-- помирать...
       -- да, это точно...-- изумленно проговаривать капитон иваныч.-- это точный... помирать и впрямь. а ведь я, по правда сказать, думать -- ты баловаться. вот так штука! -- прибавлять снова капитон иваныч и разводить рука.
       -- ты я прощать!..-- заговаривать авдотья ивановна,-- коли в чем грешный быть супротив ты. прощать!..
       -- да это что уж толковать,-- рассудить капитон иваныч, продолжать стоять в приличный отдаление от постель.-- коли живой быть, не прощать, все-таки под суд ты упек, а умирать -- что уж делать? нечего делать, надо быть прощать. как же это ты угораздить чума захватить? где ты болтаться?
       и вдруг капитон иваныч соображать, что если его жена умирать, и быть известный в околоток -- от какой болезнь, то он приходиться сам выдерживать карантин и лишаться почетный место, который он очень ценить. "помиловать бог! -- подумать он. -- вот одалживать-то! и при жизнь-то поедом есть, да и помирать -- подкузьмить окончательно".
       -- авдотья ивановна,-- схитрить воробушкин,-- уж ты весь равный, коли помирать, а ты не сказываться, что у ты чума. первый дело, ты хоронить запрещать, без погребение оставаться, свозить ты в госпиталь, и доктор на кусочек нарезать. полагать, ты это быть не слышно: мертвый -- что ни резать, она все равный, а только все-таки, говорить, знать-то это ты неприятный. что за удовольствие, как нога, рука отрезать да весь расковыривать! я уж ты это верный сказывать.
       авдотья ивановна как-то глупо глядеть на лицо муж: не понимать она то, что он говорить, или не верить в опасность свой положение.
       -- я не сказываться...
       -- то-то, не сказываться никто.
       -- только вот, родимый...-- заговаривать авдотья ивановна с умоляющий лицо.
       и слово "родимый" в ее уста, обращать к муж, прозвучать как-то странно. даже умирать быть как будто совестно свой малодушие.
       -- сделать милость, пойти за климовна, пущать прийти... один лежать больно несподручно. да я надо с она сосчитываться,-- за она ведь деньги быть... помирать -- пусть ты отдавать.
       -- какой тут деньги? ну ты! не до деньги! а вот как бы не прослышать, что ты чумный, тогда беда быть. а климовна разбалтывать беспременно. нет, уж хороший лежать один: помирать -- все равный; не помирать, быть легко, тогда за она и посылать.
       капитон иваныч выходить от жена в раздумье.
       "ну, как я из комиссар турнуть?.. вот обида быть!" -- думать он.
       на другой день, вернуться снова из должность, капитон иваныч увидеть у себя в квартира вдова расстрига.
       климовна встречать воробушкин на подъезд и жалостливый голос объявлять он, что авдотья ивановна приказывать долго жить.
       капитон иваныч становиться как истукан и вытаращивать глаз.
       -- хоть вы и неладно жить, -- рассуждать климовна,-- а все-таки супруга. и потом, уж очень обидно, что не свой кончина помирать.
       -- как не свой! -- восклицать капитон иваныч.-- удавиться?!
       -- что вы! господь с вы! не свой кончина, говорить,-- от чума. теперь вы караул приставлять, хоть вы и сам комиссар.
       -- врать, треклятый! -- заорать воробушкин.-- врать и врать! сам ты чума!
       воробушкин входить в квартира, хотеть было проходить в горница покойный жена, но останавливаться. мысль он как-то путаться. и вдовство неожиданный, и чума в дом, и боязнь потерять место комиссар, и надежда без супруга справлять кое-как свой дело, находить и купить у воротынский племянница -- весь этот разнородный мысль, надежда и мечта наплыв ворваться в голова капитан иваныч и спутываться вместе.
       однако на другой день новый положение разъясниваться сам себя, и довольно печально.
       он действительно быть вдруг и вдова, и лишенный свой почетный звание, и отправлять в особый карантин для дворянин, не желать оставаться под караул в зачумленный дом.
       капитон иваныч быть глубоко обижать и в тот же время злой на покойница жена.
       -- и при жизнь я все пакостить! -- восклицать он в отчаяние.-- и кончина свой совсем напакостить. ведь будто на смех умирать!..
      
    VII
      
       в дом марья абрамовна ромоданова многий лицо, давным-давно составлять главный народонаселение дома, не быть в наличность: внук абрам с дядька дмитриев и с отец серапион, а кроме они, еще кейнман, анна захаровна, кучер аким и арапка. переворот полный в дом, и исчезновение этот лицо случаться быстро и совершенно неожиданно.
       когда суконный двор быть закрывать, то у всякий суконщик находиться родня в москва. точно так же один из они поселяться во флигель дом ромаданова, у дядя свой, кучер аким. быть уже больной, он вскоре умирать; за он, разумеется, последовать заражать дядя, а за аким -- часто посещать он, большой его приятельница, арапка.
       марья абрамовна быть, конечно, немало напугать; узнавать, что в москва чума, она не спать ночь. единственно, что поражать она гораздо много известие о чума, быть известие о то, что знакомый она сенатор еропкин сделать начальник, на место фельдмаршал. марья абрамовна давно знать петр дмитрич и ни капля не уважать, находить, что он зря попадать в сенатор.
       -- нет в он ничто ни сенаторский, ни генеральский. и на дворянин-то мало похожий; нет никакой важность. так, будто мещанинишко какой.
       еропкин редко бывать у генеральша, и марья абрамовна всегда относиться к он с высота свой величие. часто, когда докладывать о он, она приказывать принимать он в гостиная и прибавлять:
       -- обождать, не большой птица!
       и вдруг теперь, неизвестно какой судьба, этот невеликий птица становиться начальник москва.
       марья абрамовна помнить хорошо царствование елизавета петровна и быть, в сила предание в семейство, большой поклонница покойный императрица и враг, по крайний мера на слово, новый правительство и немецкий принцесса, как называть в москва фрондер царствующий императрица.
       при некоторый мера правительство фрондерство это в москва усиливаться. сигнал даваться из дом граф панин, повторяться в дом такой его подражатель, как воротынский, и это отдаваться во многий дом, в тот число и в дом ромоданова.
       при назначение внезапный и непонятный все известный, скромный человек, сенатор еропкин, ропот елизаветинец усиливаться донельзя. граф панин, как запевала, объявлять, что конец свет приходить, если подобный еропкин человек быть назначаться "с бухты-барахты" на важный государственный должность. панин уезжать из москва тотчас, заявлять, что всякий честный гражданин должный пойти в добровольный изгнание, бежать из столица, где правитель назначаться всякий мразь. фрондер-запевала уезжать в гость к салтыков в его подмосковный марфино, и многие последовать его пример.
       большинство, если не все, хотеть придавать свой отъезд вид протест и недовольство новый начальник, который они не желать повиноваться, но, в сущность, весь они бежать из город из страх чума.
       бегство дворянин по деревня и вотчина со весь пожитки, с куча дворовый быть так большой и неудержимо, что весь дорога и застава московский быть переполнять сотня воз. казаться, что весь москва боярский выселяться. еропкин тотчас же понимать, что коль скоро суконщик заражать москва, а москва разъезжаться во весь сторона, то и чума вместе с она расширять свой круг действие. быть немедленно устраивать карантин вкруг город и окрестность, чтобы хотя несколько сдерживать распространение зараза. разумеется, главный внимание быть обращать на дорога из москва в петербург, и главный карантин, под наблюдение офицер граф брюс, быть по дорога на вышний волочек и новгород.
       приказ еропкин, который он хотеть останавливать всеобщий бегство и спасать от зараза окрестность столица, производить такой ропот в москвич высокий слой, что если бы господин дворянин уметь бунтовать, то, конечно, на москва наставать бы смутный время.
       приказ еропкин заключаться в то, чтобы лицо, какой бы то ни быть звание и состояние, обращаться к начальство за разрешение покидать город и снабжаться свидетельство в то, что они не заражать. в несколько участок быть назначать доктор и повивальный бабки, который обязываться свидетельствовать каждый, кто желать покидать город, и затем выдавать пропускной билет. такой образ, мера этот падать главный образ на дворянин. простолюдин мочь легко удирать из москва, пробираться пешком через забор и канава, чрез поле и лес и миновать весь застава и рогатка. для дворянин, отправляться в колымага, с подвод, с целый свита холоп, быть, конечно, невозможно прокрадываться из город незаметный образ.
       после несколько день громкий ропот, гнев и пустой угроза господь дворянин должный быть все-таки, повиноваться новый приказ новый начальник, идти на позорный для дворянин освидетельствование. марья абрамовна, собираться даже уезжать из москва, отчасти из страх чума, отчасти потому, что весь именитый лицо город делать это по пример граф панин, должный быть точно так же выхлопатывать себя свидетельство на проезд.
       -- вот до что доживать! -- повторять она, как и другой.-- прежде только рекрут догола раздевать, а ныне весь московский дворянство раздевать.
       приглашать доктор или докторша к себя на дом запрещаться строго; надо быть, пройти известный формальность, быть для свидетельствование на дом доктор. марья абрамовна погневаться целый неделя и, наконец, решаться, под страх скандал, сделать то, что придумывать и делать многие из ее знакомый...
       в ее часть город быть назначать для освидетельствование отъезжать доктор маркграф с жена.
       однажды утро марья абрамовна объявлять свой любимица, барский барыня, чтобы она отправляться к докторша маркграфше вместо она, выдавать бы себя за генеральша ромоданов и получать бы свидетельство на проезд.
       анна захаровна быть так смущать и поражать этот приказание, что марья абрамовна даже изумляться, не понимать причина.
       -- ты понимать, что ты это за честь должно быть мой генеральский персона на час время изображать!-- сказать марья абрамовна.
       -- не суметь, родной мой! ей-богу, не суметь. где же я? -- бормотать лебяжьева.
       -- что не суметь? пустой. приезжать, сказать таков важно этот дохтура: "осматривать, мол, я чрез женка свой, да живо, чтоб не зазябнуть".
       -- догадываться, марья абрамовна. увидеть совсем не дворянский тело. ей-богу, родной, догадываться... посылать уж кто другой.
       -- кто? дура! арапка чернорожий, что ли? ты и год подходить, и вид не совсем холопка. ну, ну, собираться!
       -- ох, бояться! ох, бояться! -- заплакать вдруг анна захаровна.
       -- что бояться-то, дура? -- сердиться барыня на любимица.-- ведь с ты там ничто не сделать. сделать только то, что я в мой генеральский звание не приличествовать: раздевать ты догола, весь оглядывать и рассматривать и, видеть, что нет в ты чума, давать отпускной.
       -- так-то так,-- плакать анна захаровна, утирать глаз сложенный в комочек платок.-- а ну, как во я чума-то находить! умирать со страх, да и вы срам наделать.
       -- не врать! не ломаться! вот тоже выдумывать!..
       но барский барыня бросаться в нога и умолять всячески генеральша избавлять ее от представительство. марья абрамовна быть непреклонный, то более что посылать вместо себя быть некого.
       -- ты только быть важно. обругивать его! помнить, что ты изображать я. если ты вваливаться к докторша да быть с она тараторить, так она сейчас смекать, что ты прикидываться. быть важный! как в квартира входить, так первый дело разругать они весь, а пуще весь еропкин.
       анна захаровна отбиваться на весь лад, но наконец, делать быть нечего, должный быть повиноваться. она закладывать самый хороший карета генеральша, одевать в бархатный платье марья абрамовна, и с два гайдук отправляться она в квартира доктор маркграф.
       на беда анна захаровна, госпожа маркграфша быть женщина честной, добросовестно исполнять свой дело.
       через час приживалка быть в горница докторша и облегчаться от туалет и от все, что навьючивать на она, маленький и полный, высокий и худой марья абрамовна.
       маркграфша, никогда не видать в глаз марья абрамовна, а только слыхать о она, быть, конечно, вводить в обман, то более что анна захаровна, постоянно бывать при генеральша, усваивать себя много барский, и в этот отношение беда не быть. лебяжьева бояться совершенно иной -- и недаром!!
       после освидетельствование, продолжаться довольно долго, маркграфша объявлять "она превосходительство", что не мочь давать свидетельство на выезд генеральша без то, чтобы она не показывать муж иметься у она болезнь на плечо. это-то анна захаровна и опасаться. маркграфша уверять, что признак чумный зараза так разнообразный, что она не мочь взять на себя решать вопрос, что за штука у генеральша.
       делать быть нечего, анна захаровна приходиться выпивать чаша до дно. она соглашаться на осмотр плечо сам доктор. пунктуальный немец маркграф давать свидетельство на свободный проезд генеральша из город, но в число особый примета "ее превосходительство" марья абрамовна ромоданова прописывать и то, что находить на плечо самозванка, т. е. карбункул.
       и анна захаровна, не уметь читать, ничто не подозревать, снова навьючивать туалет генеральша и вернуться домой довольный, что получать свидетельство. уже год скрывать она от ромоданова и от все в дом свой болезнь и бояться, что доктор не давать она пропускной билет.
       марья абрамовна, получать и прочитывать свидетельство, ахнуть и чуть не упасть в обморок. во-первых, она ни за что не соглашаться бы воспользоваться такой свидетельство и осрамиться перед чужой человек, а во-вторых, она приходиться гнать вон из дом свой любимица.
       -- что у ты на правый плечо? -- вне себя восклицать марья абрамовна.
       восклицание как гром поражать барский барыня и сразу сваливать она с нога, в нога генеральша.
       -- прощать, родной, я не виноватый, сам вырастать.
       -- что вырастать?!
       -- не знать.
       -- а кейнман знать? лечить?.. знать он?..
       -- знать. лечить, резать, да ничто не полегчать!..-- нлакивать анна захаровна.
       -- а? так вы вот как! я надувать! а кабы ты, поганый, я заражать! кабы и у я этот вырастать! а?! об это ты не подумать?!
       и марья абрамовна, вне себя от страх и гнев, в тот же день выгонять вон любимица, а за она -- и друг-доктор.
       барский барыня, уезжать с пожитки на квартира, не забывать, однако, и свидетельство маркграфши, который она бросать в лицо разгневанный барыня. она взять бумага с себя, выменивать на другой же день на пропускной билет и выезжать из зачумленный столица под имя генеральша ромоданова.
      
    VIII
      
       покуда в москва воевать доктор, смущаться начальство, разбегаться по город суконщик, разносить зараза и начинать волноваться народ, в стена донской монастырь жизнь идти обычный порядок, тоже с свой маленький буря и угроза. до монастырь доходить слух о страшный болезнь, являться в город, но монах не бояться, уверенный, что к они за монастырский стена никакой чума не прийти. архимандрит обещаться устраивать строгий карантин, никто не впускать в монастырь и никто не позволять отлучаться в москва.
       менее все думать о чума два молодой послушник -- абрам и борис. они быть так счастливый, что никакой чума не смущать бы они.
       монастырский послушник борис появляться в монастырь, еще когда все быть покрывать снег. теперь давно уже наступать теплый майский день; все зеленеть как в монастырский ограда, так и кругом монастырь. но уля еще не мочь приходить в себя, не мочь опоминаться, сознательно оглянуться и объяснять сам себя, как сделать она роковой шаг и какой образ совершаться столь важный переворот в ее жизнь.
       уля часто сидеть у окно келья, смотреть по целый час во внутренний двор монастырь -- пустынный, безлюдный и немой. она вспоминать малый мелочь свой недавний прошлое, свой мыканье у алтынов, у воротынский, свой встреча на прорубь с бедный отец авдей и, наконец, свой роковой встреча с дмитриев поздно вечер, на улица москва. и с тот минута, что она соглашаться, не иметь пристанище, садиться в санки дмитриев и ехать с он в донской, сам не знать как, но знать только, что там находить она абрам,-- с тот минута весь жизнь ее повертываться иначе. с этот день потерять она собственный воля и повиноваться беспрекословно абрам, чего бы он ни потребовать.
       только раз, на второй или третий день после приезд, она проводить один бессонный ночь в маленький домик за монастырский ворота, тоже принадлежать барич.
       она обдумывать всячески свой беседа с абрам накануне вечер, вспоминать каждый его слово. она то решаться на весь, то смущаться и хотеть бежать из монастырь, снова мыкаться по москва, но мысль, что она быть находить, сила приводить к воротынский, останавливать она. под утро, поплакать немного, уля взять два бумажка, вырезать два билетик, затем доставать щепка, обжигать кончик на свеча и нацарапывать, как уметь, на один билетик -- "боже оборонять", а на другой -- "боже благословлять". полагать оба билетик в угол образный, она спокойно заснуть.
       просыпаться довольно поздно, она перекрещиваться, прямо пойти к образ, смело протягивать рука и взять наугад один из билетик, который торчать из-за старый пожелтелый икона. она сжинать он в рука и не сразу решаться прочитывать. она бояться, и бояться именно то, что билетик приказывать она обороняться и, следовательно, бежать из донский, примиряться с положение наложница воротынский или снова идти к прорубь москва-река.
       но уля, держать билетик в судорожно сжатый рука, мысленно поклясться послушаться и исполнять воля божий. наконец она развертывать билетик и прочитывать:
       -- "боже благословлять".
       все быть сказать, все быть кончать. она отходить, садиться на лавка и становиться ждать. через час являться абрам. уля встречать он ясный, кроткий взгляд и тихо объявлять, что согласный на весь -- и на ряса послушник, и на житие в монастырь под страх строгий наказание, и на все, что только ни пожелать абрам.
       и с тот пора проходить около два месяц. зима давно не быть, и вместе с растаивать снег будто растаивать горе улино, исчезать весь ее горький помысел, печаль и невзгода. она обожать абрам, исполнять, как закон, малый его прихоть и быть готовый, по первый его слово, идти за он хоть на смерть.
       несмотря на то что служка борис постоянно искусно избегать встречаться и говорить с монах монастырь, все-таки весь монастырь знать молодой служка. в четыре стена монастырский ограда быть мудреный не сходиться.
       однако архимандрит, тотчас же через два неделя после поступление новый служка, потребовать он к себя.
       уля отправляться в горница архимандрит ни живой ни мертвый, и, конечно, с первый же слово, после два-три вопрос, хитрый антоний понимать, с кто иметь дело. отпускать борис, он усмехаться и сказать:
       -- только вести себя смирно, подале от наш братия держать себя, знать молодой барич да дмитриев. быть жить тихо, я ты не тронуть.
       за исключение сам архимандрит, никто из монах не подозревать, что молодой служка борис -- переодетый красивый девушка.
       однако через несколько день антоний потребовать к себя дмитриев и объясняться с они ласково и кротко. но дмитриев вернуться к барич сумрачный.
       -- что он нужный быть? -- спрашивать абрам.
       -- что нужно! -- угрюмо отвечать дмитриев.-- бестия он, ехидный, раскусывать дело-то.
       -- что ты?! про уля спрашивать? узнавать?!
       -- да вы не пужаться, не нона узнавать, а тогда, как к себя она вызывать, давно.
       -- что же он нужно?
       -- что! не мудреный дело догадываться!
       -- что ж, гнать, что ли, вон?
       -- небось, не погнать. зачем гнать? он только двадцать пять червонец просить.
       -- ну так и давать!
       -- давать! давать бы, кабы знать, что этот последний. а как он начинать это за я посылать каждый неделя да весь деньги у мы обирать, так что и мы не на что жить быть, а потом, обирать, и прогнать? вы как об этот думать? этак уж пусть сейчас гнать, с деньги.
       -- так что же делать, иван?
       -- что делать? вот я хотеть надумывать, что делать. надо с он документ какой написать. пусть брать зараз хоть пятьдесят червонец, да чтобы последний быть, а то ведь этак кровь выпивать.
       -- ну, так и сказать он. уславливаться -- ты деньги отдавать, а он пусть обещать мы не тревожить.
       иван дмитриев рассердиться не на шутка.
       -- хорошо вы рассуждать, а как это сделать? а коли я полезть с условие, а он я турнуть, да прямо к преосвященный? нет, надо мы прежде приготавливаться на тот случай, если мы из монастырь весь погнать.
       -- да ведь мы же так с ты и собираться,-- усмехаться абрам,-- такой колено отмачивать, чтобы мы гнать из монастырь в монастырь. чего же ты теперь испугаться?
       -- э-эх вы, барин! не в то дело. пускай гнать! нешто я об это тужить? а ведь погнать отсюда, дело-то оглашаться, узнавать имя борька-то наш, прослышать воротынский, ульяна-то к он через полиция и вытребовать. нет, уж вы я оставлять, я ныне пораскинуть мысль, что-нибудь надумывать.
       однако на следующий утро дмитриев ничто не придумывать и решать, что надо покуда на время откупиться, и он снести деньги антоний. дмитриев ошибаться, но только отчасти.
       архимандрит не беспокоить счастливый чета много месяц и изредка, нечаянно встречать на монастырский двор молодой служка борис, ласково, но хитро улыбаться он и кивать голова.
       наконец однажды в монастырь являться карета ромоданова. марья абрамовна приезжать проведывать внучка и прощаться с он, так как она решаться ехать в свой дальний вотчина.
       когда марья абрамовна входить на крыльцо келья внучка, служка борис, полумертвый от страх, убегать в кладовая, и там дмитриев запирать он на ключ.
       посидеть немного у внучок, марья абрамовна отправляться на чашка чай к антоний. покуда генеральша кушать чай у настоятель вместе с послушник-внучок, являться к дмитриев келейник, любимец и родственник антоний, с просьба одалживать настоятель сто червонец. иван дмитриев привскакивать на место, потом опять плюхнуться на свой место и чуть было не упасть с он на пол.
       -- ах вы, кровопийца! -- заорать иван дмитриев вне себя такой голос, что келейник вздрагивать и попятиться.
       иван дмитриев обозлиться не в мера.
       -- поди ты сказать свой архимандрит, что нет у мы про он ни грош и впредь не быть. так и сказать!
       келейник вернуться к настоятель и тотчас, при гость, шепнуть он что-то на ухо. настоятель усмехаться и, обращаться к генеральша, вымолвить:
       -- не нарадоваться сердце мой, марья абрамовна, на мой два послушник. оба они тихий, скромный, богомольный, не знать, который скромный: абрам ли ваш петрович или борис.
       абрам, подносить чашка чай к губа, чуть было не проливать она на богатый персидский ковер настоятель; кусок баранка, который он жевать, становиться у он кол поперек горло. а настоятель улыбаться, глядеть на он так ласково и приветливо.
       -- какой борис? -- вымолвить марья абрамовна.
       -- а нешто вы не знать, ваш превосходительство, вот что жить у ваш внучка?
       и настоятель подробно все объяснять марья абрамовна, удивляться, что она борис не знать.
       -- откуда же ты такой доставать? -- спрашивать ромоданов внучка.
       абрам постараться двинуть язык изо весь сила, хотеть непременно проговаривать что-нибудь, но ничто не выходить: язык его прилипать к гортань.
       "вот сейчас все вверх нога и становиться!" -- думать он.
       и он смутно слышать, как настоятель приказывать келейник доходить к иван дмитриев и попросить он присылать или приводить молодой борис.
       -- позволять, я добежать,-- суметь наконец выговаривать, поперхнуться, абрам.
       -- сбегать, сбегать! -- ласково, певучий, даже нежно проговаривать настоятель.
       абрам, как коза, запрыгать по лестница настоятель, два раз чуть не упасть и через несколько секунда вбегать, запыхаться, в свой келья, где сидеть иван дмитриев.
       дядька по лицо свой питомец увидеть и понимать, что у настоятель что-нибудь да происходить и что происходить быть, конечно, последствие его отказ.
       -- борис требовать!.. сейчас борис... тьфу! уля!.. понимать ты,-- сейчас требовать... туда...-- едва переводить дыхание, заговаривать абрам.
       иван дмитриев никогда не переспрашивать и не любить тот, кто это делать, но на этот раз и он невольно выговаривать:
       -- что? что?
       -- уля требовать! как тут быть? пропадать!..
       -- ну, молодец! -- проговаривать иван дмитриев.-- ей-богу, молодец! каков бестия! что тут теперь делать?
       и оба несколько минута простаивать друг перед друг, молча и раздумывать.
       -- ну, а если сводить она? если бабушка-то ваш в ряска-то она не узнавать?
       -- что ты! господь с ты! -- замахать рука абрам.
       -- да она ведь она когда видеть-то? об рождество, а теперь май; да она же и похудеть, голубушка. надо думать, от монастырский жизнь, от пост и молитва. ей-богу, сводить!..
       но вдруг иван дмитриев ударять себя по лоб и прокричать чуть не на весь монастырь:
       -- ах я телятина, телятина! ах я оловянный башка!
       и, ни слово не говорить, он бросаться в коридор, отворять дверь в кладовая, позвать уля и объяснять оба перепугать молодой человек:
       -- слушать вы: идти сейчас туда! ты, ульяна борисовна, ответствовать марья абрамовна, что ни спрашивать, и стараться другой голос говорить да глаз не подымать. ты по глаз всякий, кто знать, за сто верста отличать. коли не узнавать она ты, так говорить нечего, гриб съедать наш архимандрит. а коли узнавать она ты, признавать, что ты тот самый улюшка, что за васька ходить...
       -- тогда что?! -- восклицать абрам.
       -- тогда наш антошка, настоятель, три гриб съедать.
       -- это как?
       -- да так. знать вы игра в носок, ну в дурачок, что ли?
       -- полно баловаться, иван!
       -- идти, вот увидеть все. ну, антошка, не тот, брат, ход! -- нараспев говорить дмитриев.-- не тот, родимый, ход! в дурак и оставаться.
       через несколько минута все трое -- веселый, с дерзкий лицо, дмитриев, румяный и смущать уля и полусмущенный, но верить в каждый слово дядька абрам -- представать перед марья абрамовна и архимандрит.
       в первый минута ромоданов, конечно, не узнавать уля в ее новый наряд и монастырский колпак. но затем, после первый же ответ служка борис, марья абрамовна вспоминаться чей-то знакомый голос; она пристальный вглядываться в служка. еще вопрос, еще ответ, хотя тихий, шепот!.. и марья абрамовна вымолвить, несколько изумляться:
       -- подходить-ка сюда близко!
       настоятель сидеть торжествовать и злобно ухмыляться, коситься на дмитриев. дмитриев давно опускать глаз и стараться изображать на лицо свой полный отчаяние и перепуг, но мысленно он повторять: "не тот ход, антошка!"
       иван дмитриев оказываться умный и дальновидно все.
       марья абрамовна взять за рука борис, пристально глянуть служка в лицо, разевать рот, выпускать рука и не сказать ни слово. архимандрит ждать мгновение за мгновение... вдруг марья абрамовна попросить себя еще чашка чай и это как бы дозволять дмитриев и борис уходить.
       ромоданова узнавать уля, но что же быть она сказать? сказать она один слово, и что же быть? абрам выгонять со срам из монастырь, и он являться к она в дом, к она на рука.
       хитрый быть антоний, а это не понимать, и правый быть дмитриев, говорить:
       "не тот ход, антошка!"
       если бы настоятель прямо пожаловаться генеральша или передавать она свой подозрение, то, конечно, ромоданов не решаться бы лгать и как бы входить в заговор с внучок в такой срамной дело. но ведь архимандрит только хотеть показывать она служка борис, который он так превозносить,-- ну вот марья абрамовна с борис и познакомиться, а после то и попросить себя чашка чай.
       однако когда через несколько минута марья абрамовна собираться уезжать, то, вернуться в келья внучка, она объяснять, многозначительно глядеть в лицо дмитриев:
       -- смотреть ты, чтобы все у вы быть благополучно, чтобы не выходить глупость какой! слышать ты? на ты я надеяться, иван.
       -- быть спокойный-с,-- ухмыляться дмитриев, глядеть в лицо барыня,-- все у мы быть тихо. тихий мы человек, и я тихий человек, и абрам петрович тихий да скромный, а уж борис-то наш куда тихий! совсем красный девица!
       и при это дмитриев, прямо глядеть в глаз барыня, расхохотаться во весь мочь. и тут промолчать ромоданова.
       "ведь ехать надо, от чума бежать, что же быть делать?" -- думать она.
       когда марья абрамовна, холодно три раз расцеловываться с внучок, выезжать с монастырский двор, то дмитриев почесать за ухо и выговаривать:
       -- а ведь дело-то не конец: обозлиться теперь небось наш-то не в мера. червончик десяточка пойти он снести, а то ведь он и далеко плутовать начинать. этакий же манер наш борис представлять самый преосвященный. да еще, пожалуй, такой штука подводить, что мы не в другой монастырь пролететь, а под суд улетать.
       взять деньги, дмитриев отправляться к настоятель.
       абрам и уля оставаться вдвоем в келья и приниматься весело смеяться. уля в себя не мочь приходить от весь случаться.
       -- да как же она промолчать? как же она не сказать? ведь она узнавать я,-- верно узнавать. кажется, век быть помнить, как она на я поглядеть да рот разевать. и как же она промолчать? -- приставать уля к абрам.
       но абрам только разводить рука.
       -- это уж иван пускай разъяснять, а я, признаваться, ничто тут не понимать.
      
    IX
      
       княгиня колховский тоже давно собираться выезжать из москва со весь семейство, все дом, и все не мочь собираться.
       сначала предполагаться, что матвей, несмотря на весь сплетня и пересуды в москва, все-таки последовать за семейство княгиня в их вотчина. княгиня бороться сам с себя и день, и ночь; она совестно быть везти за себя, вместе с дочь и сын-идиот, молодой офицер, который уже давно переставать считаться жених дочь, и почти все быть известно, какой род роль играть молодой воротынский. разъехаться, оставлять матвей в москва княгиня быть мудрено, чем шестнадцатилетний пылкий девушка-невеста расставаться с свой возлюбленный.
       княгиня, несмотря на свой год, быть увлекать юношески-страстно и безрассудно. такой слепой, всепоглощающий привязанность только и мочь быть, что в шестнадцать и пятьдесят год,-- у то, кто начинать жить, и у то, кто кончать жизнь, не испытывать в молодость буря и гроза сердечный.
       -- надо перебеситься в двадцать год, или взбеситься в пятьдесят,-- говаривать часто один из сочинитель кружок княгиня, писать под имя "дворянин-философ".
       часто, слушать рассказ княгиня в минута откровенность о ее безрадостный, скучный и будничный молодость, дворянин-философ качать голова, жалеть свой приятельница и говорить:
       -- ведь ты, княгинюшка, не жить еще! с твой ум, с твой сердце, с твой талант проживать этак жизнь, это значить зарывать свой талант в земля. сам-то хороший на свет, святой, единственно украшать человеческий жизнь,-- это-то ты и не изведывать. как бы ты, мой голубушка, на старость год не взбеситься!
       княгиня часто смеяться над предсказание свой друг. теперь вдруг шутка приятель и его шутливый предсказание сбываться.
       вскоре после то, как бригадир прогнать сын из дом и матвей нанимать себя отдельный дом, княгиня, собираться уезжать, опять откладывать отъезд.
       обстановка матвей, на ее же деньги, внушать она всякий опасение, и она иметь повод ревновать он.
       матвей, конечно, не хотеться ехать в далекий вотчина княгиня. он быть настоящий петербургский гвардеец, любить городской жизнь, никогда не пробовать деревенский жизнь. рассказ о то, как лето ездить в лес господь и дворовый гриб собирать, рассказ о "страда", сенокос, жатва и вообще все, что относиться до деревенский жизнь, казаться матвей дикий и странный. если бы он мочь ехать с княгиня на один неделя, то поехать бы с удовольствие, но отправляться на целый лето, хотя бы даже из зачумленный город, он не только не нравиться, но пугать он. что касаться до чума, о который в город говорить весь, то матвей только пожимать плечо, улыбаться, выставлять свой жемчужный зуб, и приписывать весь глупость москва и москвич, к который привыкать еще в питер относиться если не презрительный, то покровительственно.
       наконец отъезд княгиня быть уже назначать, и быть решать, что матвей приезжать после к она в гость.
       отъезд княгиня -- хотя и в дальний путь -- обыкновенно происходить не так бурно, как у ромоданова. никогда не бывать беготня, суетня, спор и перебранка между прислуга. про княгиня даже матвей говорить, что она вообще жить не на московский, а на петербургский лад.
       однажды, в сумерки, княгиня сидеть у себя, сводить кое-какой счеты перед отъезд и, переглядывать расходный книга, в который она аккуратно записывать весь трата, она невольно счесть весь тот сумма, который переходить за последний время в рука матвей. цифра деньги быть так большой, что испугать княгиня.
       матвей взять и истрачивать в короткий время столько, сколько княгиня, жить широко, тратить на весь свой обстановка за целый год.
       в ум пожилой женщина вдруг возникать вопрос и шевельнуться сомнение, который должный бы быть возникать гораздо ранее. она вдруг спрашивать себя: мочь ли бы случаться то, что случаться, если бы она быть женщина бедный или, по крайний мера, не очень богатый? не играть ли какой роль этот страшный сумма в этот внезапный привязанность к она, пятидесятилетний женщина, молодой, красивый гвардеец? и теперь вдруг кто-то будто сказать княгиня на ухо роковой слово:
       "конечно! без сомнение! это ясный как день божий!" -- и княгиня опираться локоть на свой маленький бюро, полагать на рука свой голова, где слегка блестеть седина, и из глаз ее, устремлять на исписывать страница расходный книжка, закапать крупный слеза. слеза горечь и стыд! слеза виноватый!
       давно ли она быть голова высокий все во весь москва, а теперь она не сметь взглядывать прямо в глаз последний девчонка на побегушки в дом. и выходить из этот положение, порывать этот новый и дорогой, но вместе с то тяжелый и позорный цепь она, конечно, не находить в себя сила. и чем далеко, тем менее оно быть возможный, быть бесполезно, ничто уже не спасать -- разве один лишний грош.
       в тот же время, в гостиная нижний этаж, окошко который на сажень от земля выходить в сад, сидеть с брат княжна анюта.
       княжна рад быть назначать отъезд. за последний время она быть как-то неловко в москва. "бабий синедрион" давно расстраиваться, и заседание давно уже не быть. приятельница у княжна один год быть только два, но и тот понемногу переставать у они бывать. княжна и понимать, и не понимать тот перемена, что совершаться у они в дом. во всякий случай, княжна радоваться, что через три день они выезжать из этот дом, где жизнь становиться вдруг какой-то другой -- трудный, запутывать.
       "авось горничная в деревня переставать так нехорошо улыбаться, как начинать вдруг улыбаться здесь",-- думать княжна.
       захар сидеть у отворять окно в большой кресло и, как всегда, в особенность лето, смотреть не спускать глаз на ярко сиять солнце. прямой золотой луч, падать с синий небо он в лицо и в глаз, уже давно ослеплять он.
       княжна, посидеть сначала около брат в ожидание приход мать, взять наконец от скука свой арфа, пристраиваться недалеко от окно и начинать играть. благодаря растворять окошко, звук арфа разноситься далеко по улица. когда княжна играть в летний месяц в этот называть в дом "летний" гостиная, то всегда на улица за забор сад останавливаться и дивиться прохожий. музыка, и такой музыка, в москва быть, конечно, диковина. иногда случаться, что до полсотни народ толпиться за забор. все быть известно, не только в околоток, но во весь москва, что это играть мастерица княжна, и толпиться публика всегда вести себя скромно, не сметь даже громко разговаривать.
       на этот раз, когда княжна начинать перебирать разный любимый романс и песня, несколько прохожий: два-три женщина, подьячий, разносчик, какой-то мастеровой, каждый по очередь останавливаться за забор, прислушиваться и вскоре отходить прочь.
       время быть не то. действительно, у всякий быть теперь свой забота, маленький отголосок общий большой забота весь город, забота о матушка чума, который начинать шнырять по весь улица.
       в тот минута, когда один старуха и разносчик стоять за забор, прислушиваться к музыка, и старуха объяснять полушепот разносчик, "чей это палата и кто это так играть", молодой малый приближаться к они. это быть с вид мастеровой, но чисто одевать, в новенький платье с иголочка, с русый волос, густо смазывать масло, с веселый лицо, большой синевато-серый, слегка задумчивый глаз. он идти вдоль тот же забор, доходить до место, где начинать явственно слышаться звук арфа, и вдруг замедлять шаг, потом снова пойти быстро, почти побежать. прибегать к тот место, где всего густой, все звучный дрожать в воздух чудный певучий аккорд, молодой малый останавливаться как истукан. он разводить рука и подымать вверх изменяться от волнение и изумление лицо, как бы стараться увидать, с какой это облачко синий небо лететь на земля этот чудесный звук.
       -- господи иисус! -- прошептать он вдруг испуганный шепот.-- да что же это такой?! господи, помиловать!..
       малый этот быть, конечно, ивашка. и никто не понимать никогда, что случаться в этот мгновение в душа деревенский парень, который чуть не с рождение в глушь поселок певать самодельный песня.
       никогда ничто, кроме балалайка и гармонья, не слыхать ивашка, но часто сердце он будто говорить он, будто чуять, что на свет мочь быть что-нибудь и хороший... ведь хорошо петь он, а хор певчий в собор, что слышать он еще не так давно, во сто крат звончий и чудно, много за душа хватать всякий, что его песнь.
       "становиться быть,-- думать ивашка часто,-- сотня балалайка быть не то, что один".
       и вот тут внезапно будто новый мир открываться душа его. останавливаться теперь у этот забор и размахнуть вдруг рука, он такой голос восклицать: "господи! да что это такой?" -- что старуха и разносчик тотчас пойти от он прочь.
       -- подгуливать! -- решать разносчик.
       -- а то, мож, и чумный! -- решать старуха.
       ивашка оставаться один у забор, приковывать к место.
       какой-то чародейский сила захватить он. этот поражать его звук будто литься на он, охватывать он всего. он казаться, что сердце дрожать в немой и трепетаться, откликаться на этот звук.
       ивашка, конечно, не владеть себя, а по воля этот чародейский сила, в один мгновение взмахивать на забор. с забор увидеть он сад, но окно дом быть скрывать ветвь дерево. звук литься оттуда... через густой листва. кто? что там?! какой диво дивный там петь? жар-птица, что ли, сам запевать, да не в сказка, а наяву!!
       ивашка спрыгивать с забор, бросаться к окно, но они быть высокий его рост. он уцепляться рука за близкий, цепко подниматься и через мгновение быть на подоконник, а затем и в горница.
       княжна, сидеть спина к окно и задумчиво провожать рука по струна арфа, не мочь замечать неожиданный гость.
       но князь захар, не смотреть в этот минута на солнце, увидеть фигура ивашка, который, как кошка, мягко влезать на окно и мягко опускать нога на пол. идиот становиться смотреть через сестра на появляться парень, и, вероятно, даже идиот показываться дело необыкновенный. он вдруг весело и глупо начинать смеяться, сидеть на свой мягкий кресло.
       княжна приходить в себя, поглядеть на брат. захар, продолжать смеяться, показывать палец в ее сторона и смотреть через она. княжна обертываться и, невольно вскрикивать, отскочить так быстро, что даже табурет, на который она сидеть, упасть набок. звук прекращаться, очарование исчезать, и потому очарованный тоже приходить в себя.
       ивашка снимать шапка и дрожать голос проговаривать:
       -- прощать, родимый, виноватый!.. прощать, бог ради!..
       -- кто ты? кто? -- восклицать княжна.
       -- не знать, как попадать... прощать!..-- лепетать ивашка и невольно вдруг упасть на колено.
       он теперь понимать весь дерзость свой поступок, понимать, что дело мочь кончаться плохо, и, пожалуй, он мочь очутиться в острог, если вдруг он вор счесть.
       добродушный лицо его, честный взгляд его серый глаз, его робкий, слегка дрожать голос, наконец, опрятный внешность -- весь сразу успокаивать княжна. она снова сделать несколько шаг к неожиданный гость, стоять на колено у окно, и выговаривать:
       -- как ты сюда попадать? зачем ты влезать в окно? что ты нужно?
       ивашка, не подниматься с пол, заговаривать отчаянно и, восторженно размахивать рука, рассказывать, как уметь, по-своему, что с он случаться. рассказывать, как любить он песня и музыка и как никогда не сметь и подумать, что быть на свет такой музыка.
       несмотря на весь оно горячий красноречие, лицо и голос его говорить еще много. княжна стоять над он, слушать он, не проронить ни слово, пристально глядеть в его добрый и восторженный в этот минута глаз, и что-то такой неуловимый, диковинный, что быть в этот минута в парень, сообщаться вдруг и она. и апатичный, вечно спокойный княжна, равнодушно выслушивать всякий сладкий речь всякий московский кавалер, теперь быть слегка взволновать, вечно бледный щека ее слегка зарумяниваться, глаз засиять, и она улыбаться.
       случаться было так неожиданный, так странно, так невероятно. все это быть так похожий на некоторый происшествие в прочитывать она переводной роман, что она еще не вполне верить: сон или действительность весь происходить.
       -- родимый, садиться, поиграть! приказывать я хоть высекать, хоть колесовать потом, а сыграть! -- заговаривать ивашка такой голос, что княжна, охотно и быстро подымать табурет, садиться и заиграть снова.
       ивашка не двинуться, а оставаться полусидеть на пол. он опираться один рука в гладкий, чистый пол и, не шелохнуться, не сморгнуть, глядеть на княжна и на арфа, на рука и струна... и уноситься свой помысел и свой восторженный душа далеко от княжна, уноситься за этот улетать звук, даже далеко они...
       когда княжна кончать небольшой романс, который распеваться в москва на весь лад, ивашка глухо выговаривать:
       -- еще, еще, барышня! не мучить, родной! еще...
       княжна, совершенно повиноваться этот голос, сыграть снова тот же романс, и, когда она кончать, ивашка, не подниматься с пол, глянуть в лицо ее и вымолвить робко:
       -- можно я?
       -- что? сыграть? -- удивляться княжна.
       -- нет, спеть.
       но не успевать княжна отвечать, как ивашка звонко, сильно и звучный, чем, быть мочь, когда-либо в жизнь, затягивать тот же самый романс. весь тот перелив, который еще сейчас звучать на струна, теперь быть в его голос.
       княжна разучивать этот романс на арфа около месяц, а этот парень, прыгнуть в окошко, затягивать он, прослушивать только два раз! и как затягивать! какой чувство, какой сила могучий быть в этот человеческий звук!
       княжна, совершенно поражать, отодвигать арфа, обертываться к этот диковинный посетитель, слушать и не верить свой ухо. даже князь захар сидеть в свой кресло, разиня рот.
       княгиня, услыхать в дом громкий, мягкий голос, повторять любимый романс ее дочь, тоже удивляться и пойти в гостиная узнавать, кто петь там. в число их знакомый такой певец никогда не бывать. и, входить, княгиня так же, как и сын, останавливаться на порог, разиня рот. и никто не обращать на она внимание.
       ивашка, полусидеть на пол и глядеть куда-то в потолок, страстно выводить голос; княжна неподвижно сидеть на табуретка, обертываться к он и наклоняться над он; князь захар также неподвижно сидеть и глупо глядеть на певец и на сестра.
       и очарование царить в гостиная до тот пора, покуда ивашка не кончать. когда наступать молчание в гостиная, княгиня сделать несколько шаг вперед и вымолвить:
       -- что это такой? кто он?
       на это отвечать быть некого. княжна не знать сам, а ивашка если и знать свой имя, то, конечно, не знать, что он такой, и не знать, что заставлять он перемахивать через забор палата и влезать в княжеский гостиная. если бы ивашка только влезать и прослушивать музыка княжна, то, быть мочь, он проводить бы обратно довольно невежливый, но то, кто так спеть и заставлять самый княгиня простаивать на порог и прослушивать песнь до конец, гнать в шея быть уже невозможный.
       узнавать, кто таков молодой парень и как попадать в гостиная, княгиня рассмеяться и снова уходить к себя. а княжна, отпускать парень добегать по тот дело, по который он быть посылать доктор шафонский, приказывать он непременно вернуться вечер к она.
       -- у мы ты и оставаться! -- решать княжна.-- сегодня же уходить с тот место и поступать к мы. с мы поехать и в деревня.
       и весь это говорить княжна с такой оживленный лицо, такой голос, что многий из ее знакомый, хотя бы даже весь "бабий синедрион", немало подивиться бы, глядеть на она.
      
    X
      
       матвей воротынский, жить в дом отец, во многое стесняться во вкус и привычка и теперь, поселяться один, вести прежний веселый жизнь. один в большой дом, нанимать он на остоженка, он снова начинать тот же жизнь, что вести в петербург, с тот только разница, что теперь у он быть в рука большой средство. княгиня ужасаться, увидеть тот сумма, который переходить в рука молодой любимец; но сам матвей не считать то, что тратить, и не знать, сколько сотня червонец проходить через его карман и рассыпаться по москва.
       главный затея и любимый занятие его состоять в то, чтобы покупать десяток лошадь. у московский дворянство в тот время возникать новый страсть -- выезжать рысак. несколько год спустя являться мастер в этот дело, который увековечивать бы свой имя наездничество и свой конский завод, если бы не обессмертить себя иначе: победа при чесма. граф алексей орлов, поселиться в москва, заводить в большой размер и с большой искусство то, что уже существовать в первопрестольный.
       в петербург у воротынский быть страсть к лошадь, но затея быть не по карман; теперь он проводить целый утро с конюх и рысак.
       его красивый и щеголеватый фигура, его великолепный пара, тройка и цуг всевозможный масть становиться скоро известный весь москва.
       когда лошадь надоедать он, он целый поезд, с повар и многочисленный накупать дворня и с подвод пожитки отправляться верста за сто и более от москва -- на охота. рассылать по дорога подстава из свой лошадь, воротынский летать по окрестный столбовой тракт москва, делать иногда сто верста менее чем в четыре час время, причем иногда дорога усеваться падший лошадь.
       любимый охота его быть на лисица, волк и часто все на медведь. этот род забава быть не в характер молодой офицер, но это быть в мода.
       охота этот, на который воротынский отправляться с искусный охотник, производиться при помощь холодный оружие, с нож, кинжал, рогатина. почти каждый раз случаться какой-нибудь несчастие. медведь быть много; случаться подымать два-три зараз, и кто-нибудь из смельчак оставаться на место, изорвать в клок. однажды сам матвей едва не быть изуродовать вылезать и наваливаться на он медведь; в другой раз мальчуган-казачок быть съедать волк почти на глаз матвей.
       вместе с это у воротынский почти, можно сказать, во весь квартал город быть новый приятельница-красавица, который по он сходить с ум, для он же быть простой забава.
       одновременно с переселение из дом отец, матвей, взять еще у княгиня очень крупный сумма деньги, становиться редко бывать у она, мало засиживаться, когда являться; и чем нежный и внимательно быть к он княгиня, тем сумрачный и угрюмо становиться молодой малый.
       связь этот начинать тяготить он, и он не находить в себя достаточно сила, чтобы притворяться. а между то княгиня, женщина умный и развитый, не догадываться о происходить перемена; она в ум не приходить, чтобы весь это мочь так же быстро кончаться, как быстро начинаться.
       во всякий случай, матвей начинать скучать весь более и более и начинать мечтать именно о то, что быть невозможно,-- о возврат в петербург. иногда он готовый быть, вопреки изгнание свое, хотя бы тайно съездить в дорогой для он город.
       когда начинаться чума, матвей весело встречать беда, как бы встрепенуться.
       -- хороший дело! -- восклицать он.-- как пойти народ умирать со весь сторона, авось весело становиться в ваш москва. а уж если чума вы не растревоживать, так чего же после это от вы ожидать?
       разумеется, что легко даваться весь матвей, вследствие большой деньги, который он распоряжаться, тем скучно становиться он, и единственный новинка, который мочь он расшевеливать, быть чума и сумятица от она во весь слой население.
       едва только быть назначать еропкин и составляться новый канцелярия, воротынский, в число прочий офицер-гвардеец, бывший в москва, являться к еропкин и зачисляться тоже. тотчас же быть он сделать комиссар на остоженка с прилегать к она переулок. молодой малый быть очень довольный свой новый звание, снова повеселеть, но вскоре же, через несколько день, увидеть на дело, в чем заключаться его должность, разочаровываться и переставать являться с доклад к еропкин.
       в тот время, когда тоска начинать все более одолевать молодой офицер, когда он начинать мечтать о тайный путешествие в петербург, хотя бы приходиться он за это высиживать в крепость, случаться с он странный, никогда не бывалый "происшествие". так сам называть он самый пустой случай.
       проезжий раз на тройка по один из московский улица, он увидеть молодой, черноволосый женщина, слегка бледный, с крайне грустный лицо. что-то особенный, странный, какой-то важность, если не величие, быть во весь ее фигура, в лицо, даже в походка. она напоминать он великий государыня, когда тот на большой выход принимать сановник и чужеземный посол. но ведь у тот при это блестящий наряд, бриллиантовый корона на голова и сиять кругом, как радуга, обстановка; а здесь хоть и не бедный, но простой одеяние, и не дворец, а улица.
       женщина этот проходить мимо он, скрываться за угол, а молодой малый, уже знать столько женщина, продумывать о незнакомка вплоть до дом. вернуться же домой в тот же вечер, он решать:
       -- надо разыскивать она. вот происшествие-то! ни один еще такой не встречать; даже в питер не видывать этакий. происшествие!
       и действительно, чтобы женщина, хотя и очень красивый, мочь до такой степень сразу занимать молодой волокита, быть происшествие в его личный жизнь.
       наутро матвей подымать на нога много десяток различный холоп с приказ разузнавать, разыскивать, кто такой черноокий красавица в окрестности ордынка и таганка. гайдук и казачок должный быть обыскивать и, так сказать, расследовать весь замоскворечье.
       матвей быть уверенный, что через день или два он узнавать, кто такой этот красавица, повидать она, а еще через день, два -- бросать затея. но проходить неделя самый тщательный поиск, розыск и не приводить ни к что. один из сыщик праздный барин быть даже в один двор побивать, а другой посадить в будка за чрезмерный усердие, а матвей все не знать ничто и уже пугаться мысль, что не разыскивать красавица, что она быть приезжать в москва! и искать она тогда хоть по весь россия! и он чувствовать в себя способность от тоска поставлять себя этот новый цель: болтаться по близкий город первопрестольный и разыскивать красавица, про который он мочь только сказать, что она черноволосый, черноокий, а поступь на царица смахивать.
       в конец неделя, после безуспешный поиск, матвей начинать сам аккуратно, по несколько час в день, кружить по улица замоскворечье, вглядываться во весь проходить женщина, заглядывать во весь окно, чуть не во весь двор. скоро все замоскворечье знать в лицо красивый офицер в блестящий мундир, косить по улица, и сам он многий знать в лицо. но о красавица не быть и помин. а с каждый день праздный и прихотливый малый все много думать о незнакомка.
       -- в этот дурацкий москва,-- сердиться он,-- самый пустой дело не выгорать!
       если бы матвей разыскивать незнакомка через день или два, то, мочь быть, на это бы все и прекращаться. но невозможность находить она доводить дело до то, что он быть положительно влюбленный в этот женщина, который видеть только мельком.
       в число черноокий красавица, известный за река, о который докладывать барин его сыщик подробный сведение, они называть также красивый черноволосый барыня,-- жена управитель замоскворецкий суконный двор. но матвей не допускать мысль, чтобы его незнакомка, хотя и в простой платье, но с такой величественный вид, мочь быть жена простой приказчик.
       -- у они, за москва-река, небось всякий кикимора за красавица слыть! -- сердиться молодой человек.-- это, видеть, приказчичий жена. дурак!
      
    XI
      
       а на дело матвей ошибаться: он разыскивать, сходить с ум, именно красавица павел. он не знать, что, кружить по замоскворечье, он раз сто проехать мимо дом барабин с запирать ворот, с окно, затворять ставня от жара. еще менее мочь он знать, что павел, снова скучать, снова печальный от вновь начинаться домашний буря, видеть он сквозь ставня раз два, три. и в четвертый раз она нарочно садиться у запирать ставня исключительно с то, чтобы видеть красавец офицер, когда он снова проехать мимо.
       этот гвардеец в великолепный мундир, какой павел не видеть еще ни раз в москва, занимать она. она забавлять видеть оно! и тот неведомый сила, который прихотливый распоряжаться человеческий судьба, человеческий воля, действительно захотеть, чтобы и павел тоже и так же быстро заниматься незнакомец офицер, не подозревать, что он она же два неделя разыскивать по весь москва.
       и в этот случай быть только один смысл: офицер-гвардеец и этот первостатейный красавица купчиха быть пара. и он, и она одинаково останавливать на себя взгляд всякий прохожий, который невольно любоваться красота их.
       жизнь павел за последний время становиться совершенно невыносимый. она быть скучно, тесно, как в клетка, в дом муж, и она начинать смутно, но страстно желать, чтобы случаться что-нибудь особенный.
       в город, как говорить, все много распространяться новый страшный хворость; уже многие прямо называть она чума, от она умирать быстро и старый и маленький. и павел, не знать о чем мечтать, мечтать о то, что муж умирать от этот хворость, то более что он близко все к она, так как она начинаться на суконный двор. иногда она становиться совестно этот мысль, и она мечала о то, что сам вдруг умирать и освобождаться...
       часто возвращаться мысль к прошлое, вспоминать о глупый случай с суконщик ивашка, она теперь снова находить, что молодой парень быть вовсе не такой деревенщина, как потом уверять барабин. она казаться, что она снова мочь бы находить развлечение и удовольствие, встречаться с он. и весь мысль, весь мечта павел от заря до заря сводиться только к один.
       -- господи,-- восклицать она,-- хоть бы что-нибудь приключаться, хоть хороший, хоть дурной,-- все единый. да, этак-то жить нельзя!
       и вот, именно в этот самый время безотрадный тоска и возня с придирчивый, беспокойный муж, увидеть она в первый раз этот красивый офицер и становиться садиться за ставня, чтобы увидеть он снова. наконец однажды павел захотеться неудержимо выходить на улица приблизительно в тот время, перед обед, когда обыкновенно офицер этот проезжать по их улица, появляться то
       с один, то с другой сторона. павел давно догадываться или просто почувствовать, что незнакомец этот умышленно кружить по их квартал, всегда проезжать шаг, всегда заглядывать в дом и окошко, как будто упорно высматривать что или разыскивать кто-то.
       час за два до обед, в жаркий июльский день, павел выходить на улица, направляться к дом отец, но решать заранее, что давать крюк и прогуливаться по соседний улица хоть два или три час.
       накинуть летний куцавейка, павел умышленно повязывать голова пунцовый косынка, от который еще ярко, еще очаровательный засиять глаз ее и отчетливо обрамиться в пунцовый складочка бледный, тонкий очертание, лицо.
       не проходить получас, как павел, завертывать за угол среди совершенно пустынный улица, сажень во сто от себя, увидеть шаг подвигаться тройка, запрягать в маленький бричка. пристяжная идти, извиваться и опускать низко голова, позвякивать бубенчик, а в легонький бричка сидеть незнакомец офицер, почти бросать вожжа, и, как всегда, внимательно вглядываться во весь дом и окно.
       сердце замирать у павел, она вдруг останавливаться как истукан, не знать что делать и уже собираться повертывать снова в переулок и бежать. офицер издали завидеть женский фигура в ярко-пунцовый косынка и пристально впиваться в она свой зоркий глаз. но расстояние быть слишком большой, чтобы он мочь узнавать тот, который искать и, вдобавок, видеть только один раз.
       но павел сам выдавать себя. она не выдерживать, быстро повертываться и бросаться почти бегом назад. завертывать за угол, она пробежать улица и повертывать опять в другой переулок, как бы спасаться от погоня.
       но погоня и быть!
       матвей, какой-то особенный чутье охотник, будто почуять, что этот фигура, бросаться бежать и скрываться за угол, непременно тот, который он разыскивать. и с место пускать он свой тройка вскачь, круто повертывать за угол, оглядываться по сторона, и с мах проскакать мимо другой переулок, где мелькнуть снова голова в пунцовый косынка. но, сразу круто осаждать и повертывать тройка, он через несколько секунда быть уже около потеряться, смущенный и слегка дрожать красавица.
       матвей выскочить из бричка, бросать вожжа, и подбегать к она. он сразу узнавать свой незнакомка и в порыв радость, схватывать она за рука, восклицать:
       -- сто год искать! прятаться, бегать... от я не уходить! после москва по весь город становиться бы искать!
       и, говорить это, матвей вглядываться в лицо молодой женщина, робеть, что сейчас находить в лицо это и в этот женщина что-нибудь, что сказать он: "не стоить, брат, тосковать и искать да из сила выбиваться".
       но ничто такой не находить он. напротив, молчаливый, смущать, но все-таки гордый и в смущение -- этот женщина в несколько мгновение еще более очаровывать он.
       "пускать мой рука! что вы!" -- думать, но не мочь произносить павел, как бы чувствовать весь глупость этот слово в такой минута.
       она узнавать теперь вдруг, что этот незнакомец разыскивать именно она. становиться быть, быть что-то мудреный, сверхъестественный во все случаться. мысль этот так поражать суеверный женщина, что она стоять как истукан, не иметь сила выговаривать ни слово и не освобождать рука.
       -- садиться, я покатать ты. побеседовать. довезти до дом! -- как бы сквозь какой-то туман слышать павел.
       и он поводить она, увлекать за рука, и она повиноваться, как ребенок, почти бессмысленно, но без робость.
       через несколько минута она сидеть уже в красивый бричка, возле этот незнакомец, а лошадь мчать они за застава в поле. быстро обгонять они несколько обоз, несколько дворянский экипаж, несколько телега, на который быть по два и по три гроб, но павел ничто не замечать и не вполне сознавать всего происходить.
       быть мочь, еще никогда за весь жизнь матвей не быть так счастливый, как в этот минута, и, конечно, только потому, что поиск за незнакомый красавица продолжаться слишком долго и раздразнивать его прихотливый сердце и праздный ум. находить он она ранее,-- он быть бы менее счастливый. теперь он, как влюбленный юноша, не мочь отрывать глаз от красавица, который сидеть около он, как поймать, с румяный от волнение лицо, смущенный, потерянный, робкий.
       "господи! что же это такой! что я делать! зачем я садиться!" -- думать павел, и вместе с то сердце ее сладко замирать, весь охватывать чудный, тревожный радость, и милый и страшный для она. матвей влюбленный глаз оглядывать она весь, казаться, хотеть скоро разгадывать она, увидеть весь душа она насквозь, чтобы знать, с кто он иметь дело -- с сильный или со слабый враг. он видеть она крайний, почти детский смущение и страх незнакомый человек, который говорить с она. и этот робость делать она еще прелестный и миловидный. однако сквозь этот робость, сквозь тревога, который сказываться ясно во весь черта лицо она, даже в беспокойный красивый рука, который все двигаться и будто не знать, что они делать и куда девать себя, даже в ее звучный голос,-- матвей, как опытный знаток женский сердце, не обманываться ни минута и тотчас провидеть, почувствовать правда. он тотчас понимать, что находить в этот женщина не легкомысленный и слабовольный красавица, который сдаваться первый смельчак, взять она врасплох.
       "да! у ты свой нрав! сам себя хозяйка! не скоро над ты хозяйничать начинать!" -- думать матвей. и как истый охотник мысленно радоваться "красный зверь", за который надо быть немало похлопотать,-- матвей радоваться предстоять борьба любовный и не сомневаться ни минута в то, что борьба этот все-таки быть неравный -- для красавица.
       но после несколько слово, сказать красавица, матвей еще ясно почуять, что в она живой такой воля, который теперь спрятаться за женский смущение первый свидание; но когда прийти черед ее выглядывать на свет, воля этот проглянуть ярко, сильно, являться во всеоружие и померяться со всякий воля. и бог весть еще -- чей взять!..
       павел говорить тихо, глядеть вперед, на лошадь или он на рука, в который он держать вожжа, или коситься на золото его мундир. и только раз два-три блеснуть прямо на он из-под нависать на лоб пунцовый косынка два черный, быстрый, страстно гореть глаз. и этот "свой нрав" красавица сквозить мгновение то в этот скользить, но смелый взгляд, то в один слово, сказать тихо, тонкий красивый губа, иногда умышленно небрежно, но с такой оттенок в голос, что слово западать в душа матвей и сулить он мало добрый, т. е. не обещать победа над этот женщина.
       "подразнить и бросать! пропадать опять и спрятаться дома! -- бояться матвей, но тотчас же решаться на весь.-- дом разнести на кирпичик! шалить, голубушка. я ведь не московский дворянчик. такой, как я, царица на престол сажать".
       матвей рассказывать тотчас, как сходить с ум по она, разыскивать по весь москва, рассылать свой человек. он назваться и рассказывать свой история в петербург, за который он выгонять на житие в москва.
       павел слыхать, конечно, имя бригадир воротынский, слыхать и про его нрав, его обстановка. узнавать, что она иметь дело с его сын, павел смущаться еще более, так как для замоскворечье воротынский не быть "дюжинный" бригадир, а важный сановник. павел слыхать в детство от свой отец об широкий боярский житие воротынский и не знать, что от этот боярство у бригадир оставаться теперь только один трон... да "сиротский отделение" в верхний этаж дом.
       на вопрос, кто она такой, павел сначала колебаться отвечать правда, но затем соображать, что не нынче завтра дерзкий офицер добиваться и сам узнавать ее имя и звание.
       -- сказать, кто ты, или велеть сам разузнавать? -- улыбаться она в лицо матвей.
       -- мужичок! -- шепнуть павел гордо.
       -- коли говорить сам, становиться -- пустой.
       -- родитель мужик быть. ярославец! босой в москва приходить!
       -- а теперь босой?
       -- теперь об он на москва слышно!..
       -- кто такой?
       -- артамонов.
       -- мирон артамонова? ты! дочь оно?
       -- да.
       -- он страшный богач! но ведь ты замужем. кто ж твой-то муж?
       -- мужик.
       -- тоже мужик,-- рассмеяться матвей.
       -- да. тверитянин.
       -- а имя? имя твой по муж?
       -- барабин. он приказчик на отцовский суконный двор.
       -- и ты он...
       матвей запинаться, потом, нагибаться, заглядывать она в лицо и проговаривать тихо и умышленно беспокойный голос:
       -- ты муж любить?
       -- по любовь пойти...-- странно выговаривать павел, не то грустно, не то злобно. и она во второй раз вскользь глянуть в лицо офицер, и взгляд ее отвечать он то, что она не хотеть сказать слово.
       -- разлюблять женя муж недолго! -- вымолвить матвей и ждать ответ в опровержение. но павел молчать и вее сказать он этот молчание.
       -- полюбить я! -- шепнуть матвей она на ухо, как если б они быть не один и не в поле.
       -- на гора! -- отзываться павел еще тихо.
       -- зачем? на радость, на счастие!..
       -- у я малютка сынишка. он не дозволять. за он господь вступаться.
       -- зачем же ты ко я выходить? зачем садиться со я?!-- восклицать матвей.-- думать ты, легко я теперь быть?.. хорошо бы я ты не видать! нет, ты должный теперь я полюбить. и хотеть не хотеть, а полюбить! захотеть -- полюбить!
       -- колдовство? -- усмехаться павел презрительно.-- приворот взять?
       -- нет, жалость. ты я жалко быть. поглядеть на я. ведь ты добрый душа. поглядеть! сказать -- полюбить?
       но павел молчать и не повертывать к он голова, а только вздыхать и понуриваться.
       и оба внезапно замалчивать на несколько минута, почувствовать что-то общий оба, будто понимать вдруг, что этот свидание не мочь быть последний и не быть последний.
       -- назад пора! -- вымолвить наконец павел.
       -- когда же опять свидеться? -- спрашивать он.
       -- не знать. ей-богу, не знать. как можно быть.
       -- сейчас повертывать назад, но поцелуй прежде!
       -- нет! -- выговаривать павел и при это странно взглядывать на молодой офицер.
       и матвей опять понимать она и, послушно повертывать назад, пускать тройка вскачь.
       через полчаса матвей довезти павел до тот же улица, где посадить. она быстро побежать до свой дом и, входить к себя, садиться одетый на стул. она чувствовать, что как будто терять рассудок, ничто не мочь ни понимать, ни вспомнить, ни соображать, и что с она случаться что-то невероятный. не в то дело, что этот красивый незнакомый офицер прокатить она на свой тройка, но в то, что он любить. он она уже два неделя разыскивать, именно она! она же, не знать это, все поджидать он у окно -- поглядеть на он сквозь закрывать ставня.
       и павел чувствовать, что жизнь она будто раскалываться надвое. там быть прежний старый жизнь, глупый, скучный, с муж -- приказчик фабрика, с домашний буря, который теперь вдруг показываться она не столько грустный, сколько глупый! а тут впереди наставать другой жизнь -- страшный, но чарующий...
       просиживать несколько мгновение неподвижно, павел быстро, порывисто подниматься с место, схватывать себя за голова и восклицать страстно, почти с отчаяние:
       -- не надо думать, совсем не надо думать! с ум сходить... ах, да пускай, хоть с ум сходить! хоть помирать, да только не здесь, не в этот дом, не с муж! а там, с он, хоть бы на край свет! что-то быть теперь? да весь! пускай быть весь, все!.. через три смерть пройти -- не оробеть! -- восторженно восклицать она, как-то взмахивать рука.
      
    XII
      
       василий андреев быть долго и опасно больной. аксинья не отходить от постель больной муж и нежно ухаживать за он.
       в первый же день она доставать и приводить знахарка, потом фельдшер из больница. знахарка находить, что у больной кровь "клубочек свернуться", и давать пить какой-то трава, от который василий андреев начинать нескончаемый бредить и лежать в забытье и день, и ночь. фельдшер велеть питие выкидывать и объяснять аксинья, что она муж больной тот самый болезнь, который ходить по весь москва.
       аксинья не знать тот опасность, который подвергаться, сидя от заря до заря в один маленький комната с больной муж. но если бы и знать она, что ухаживать за чумный, то все-таки не покидать бы обожать муж.
       иногда андреев вскакивать с постель, бродить по комната бессознательно, как безумный, и аксинья не мочь совладать с он, то более что он не узнавать она. раз два случаться даже, что на он находить припадок бессознательный злоба. он поминать бригадир, звать жена по имя, не узнавать она около себя, и грозиться убивать оба.
       сначала бывать часто и помогать несколько аксинья расстрига никита. но затем, однажды, оставаться на минута с больной, покуда аксинья выходить, после целый неделя затворничество, подышать воздух, расстрига, сменить она, исчезать и с тот пора более не являться.
       наконец больной становиться гораздо хорошо; темно-багровый пятно, покрывать его тело, проходить; вернуться сознание при сильный слабость, и однажды утро андреев узнавать жена и протягивать к она рука. он понимать, что быть опасно больной и что жена ухаживать неотлучно за он.
       первый весть по выздоровление быть так хороший, что не мочь не подействовать на больной хорошо всякий лекарство. аксинья снова напоминать муж, что она бежать из дом бригадир, что у она быть большой деньги, о который так много мечтать они оба. и теперь дело оставаться только за окончательный выздоровление. андреев быть настолько обрадовать и счастливый, что начинать поправляться очень быстро.
       василий андреев часто спрашивать у жена, где деньги. аксинья показывать на образ, висеть в угол. в первый же день она спрятать деньги за образ, бояться потерять они.
       когда андреев, уже через три неделя после начало болезнь, почувствовать себя настолько бодрый, что мочь подниматься и проходить несколько раз по комната, он весело сказать жена:
       -- а ну, показывать, чем мы откупиться на воля? какой твой деньги,-- не поддельный ли?
       аксинья подставлять скамья в угол, полезть к образ, протягивать рука, пошарить за образ и вдруг обертываться к муж.
       -- что за шутка шутить ты! -- вымолвить она,-- даже в жар я бросать!
       но, увидеть изменяться лицо андреев, испуганный и слегка побледнеть, женщина понимать, что муж не до шутка и что он уж понимать то, что она бояться понимать. ни слово не говорить, андреев вставать, точно так же влезать на скамья около жена и тоже становиться шарить за большой образ. но там не быть ничто. не говорить ни слово, он вернуться на свой кровать и тяжело опускаться на подушка.
       -- что ж это? -- восклицать аксинья.
       -- да, может, они там и не быть! -- глухо выговаривать андреев.
       -- бог побояться, вася! -- отчаянно восклицать аксинья.-- что я, безумный, что ли? они украсть! господи!
       -- так кто же? тут -- сам ты говорить -- никто, кроме мы два, за целый три неделя не быть. покуда я лежать в бред, быть ли кто?
       аксинья становиться припоминать, но в этот минута смущение и ужас она ничто не мочь припоминать. три неделя просиживать она у изголовье больной муж, почти не отлучаться, и за этот время никто не бывать у они. наконец она вспомнить, что на первый неделя болезнь бывать никита.
       -- распоп никита! -- восклицать андреев.-- быть ли он в горница без ты?
       -- быть раз! быть!
       -- ну, он и быть! -- восклицать василий андреев.-- он первый вор весь "разгуляй". вот ты наш и воля!
       аксинья опускаться на стул и зарыдать. андреев, несмотря на слабость, становиться одеваться.
       -- куда ты? нешто ты мочь идти? да и зачем? куда?
       -- нужно я распоп,-- глухо проговаривать андреев,-- либо он отдавать я деньги, либо я он на тот свет спроваживать.
       он останавливаться среди горница, помолчать и прибавлять:
       -- нет, так не годный, так ничто не быть. ступать ты к он, звать его ко я! сказать, что я при смерть, в постель; сказать: опять, мол, плохо; попросить приходить посидеть со я. прийти сюда -- уходить! нечего ты глядеть на то, что быть.
       -- вася, что ты хотеть делать?!
       -- что! деньги взять назад или ж -- в острог, в сибирь из-за он, собака!
       -- господь с ты!
       -- что? ты за я в сибирь пойти?! ну, вот и все, что я надо.
       -- ах, вася, какой толк человек убивать? деньги у он давно уж нет,-- небось давно уж истрачивать. и ты убийца быть... проклятый быть...
       -- ладно, ступать, вести ко я расстрига! -- почти закричать андреев.-- может, и удаваться без грех. сказать он, что я он досылать к один купец за деньги. польститься опять на воровство.
       аксинья выходить и вскоре в разгуливать находить расстрига, угощать вино несколько человек.
       никита быть тоже немного навеселе и, завидеть женщина, сам пойти к она навстречу. аксинья, стараться быть спокойный, передавать расстрига, что муж, опасно больной, просить он зайти к он по дело.
       -- надо ты досылать -- деньги сто рубль получать с купец!
       -- ладно, сегодня же ввечеру прийти.
       между то андреев в отсутствие жена через сила выходить из горница, обходить весь домик, встречать два или три жилец и попросить у они топор -- лучина нащепать. топор находиться; он взять он и, судорожно сжимать в рука, вернуться в свой горница.
       -- злой наш судьба! мачеха судьба! как в книжка писать,-- бормотать он слово, слышать от один из свой господин.
       "не все ж он истрачивать в два неделя! оставаться хоть что-нибудь",-- думать он в ожидание жена. аксинья вернуться с ответ расстрига.
       -- хороший дело, что ввечеру,-- отвечать андреев, злобно усмехаться,-- ночь легко быть с он расправляться.
       и муж, и жена с нетерпение ждать вечер и приход расстрига. аксинья несколько раз начинать уговаривать муж ничто не делать, обещать даже находить снова деньги.
       -- молодой барин я еще давать,-- говорить она,-- знать, что давать: у он деньги куча, бог весть откуда. что он двести или триста рубль!
       но василий андреев сидеть неподвижно и только раз вымолвить грозно:
       -- коли ты, дура, не уметь беречь мой воля, наш счастие, дозволять себя обкрадывать, так нехай я пропадать, в сибирь уходить, в каторга. убивать он и сам же о себя доносить! и пенять тогда на себя!
       аксинья, чувствовать себя виноватый круг, невольно горько заливаться слеза.
       ввечеру, когда раздаваться внизу голос полупьяный расстрига, аксинья вдруг бросаться к муж, обнимать он и восклицать:
       -- вася, обождать хоть день! давать я только сбегать к матвей григорьич! может, он давать еще деньги...
       -- полно, такой дурак на свет нет. ступать в другой горница, сидеть, покуда не позвать, а расстрига посылать сюда! -- глухо проговаривать андреев.
       аксинья, дрожать весь тело, выходить, встречать никита и через сила выговаривать:
       -- ступать туда!
       расстрига хотя и быть пьяный, но все-таки замечать волнение женщина. действительно, знать об деньги, приносить аксинья, он украсть они, обшаривать весь комната, покуда аксинья выходить на воздух, а андреев лежать без память. но никита думать, что помимо он бывать у больной и другой и что подозрение мочь пасть на десять разный человек. он колебаться один минута.
       "пойти доказывать! кто видеть? никто не видеть",-- подумать он и входить к андреев.
       андреев впускать расстрига в горница, смерить он лихорадочный глаз, показывать на лавка в угол, и расстрига, глупо ухмыляться, садиться и спрашивать пьяный голос:
       -- что вы? дело, что ль, какой?
       андреев доставать из-за комод топор и, заслонить дверь от расстрига, сделать к он несколько шаг, взмахивать топор над его голова. расстрига вытаращивать глаз.
       -- ты украсть деньги! или отдавать, или на два часть перешибать! -- проговаривать андреев такой голос, что сразу хмель вылетать из голова никита. сразу заорать он на весь дом, на весь улица и упасть на колено перед андреев.
       -- сейчас говорить, где деньги? или конец...
       в голос андреев быть столько отчаяние, что расстрига тотчас поверять, что это быть не пустой угроза и что топор, подымать высоко в больной, но крепкий рука андреев, тотчас просвистывать в воздух и раскраивать он голова.
       -- у бяков, у дядя бяков! -- завопить расстрига.-- помилосердовать, сейчас приносить... помилосердовать, все, что быть, приносить.
       василий андреев, у который уже являться луч надежда на получение часть деньги, слегка опускать топор и задумываться.
       -- как это сделать? -- вслух выговаривать он.-- надувать... хоть, все равный, я находить ты на дно морской и убивать. да ты-то это не верить и надувать. посылать мой жена к он, а сам оставаться здесь.
       никита двинуться, чтобы вставать с пол, но андреев снова взмахивать топор и крикнуть:
       -- только палец двинуть -- мертвый!
       и расстрига оставаться на пол, трусливо прикрывать голова ладонь, как если бы они мочь спасать он от удар.
       -- аксинья! -- позвать андреев жена.-- ступать, разыскивать вор. растолковывать ты она, где и как находить.
       и расстрига, сидеть на пол, коситься на огромный топор, подробно пояснять аксинья, где разыскивать дядя савелья, солдат бяков, бывший звонарь с варварка.
       -- сказать ты он: идти, мол, сейчас к никита и нести деньги, который он давать спрятать,-- весь, мол, сколько быть, тащить.
       много час время просиживать расстрига почти клубок на пол, а в угол горница сидеть андреев, в два шаг от он, с топор на голова.
       наконец раздаваться шаг, входить аксинья, а за она бяков. и, только входить в горница, дядя савелий понимать свой промах и что никита не по добрый воля посылать за он и за деньги.
       -- обида! -- пробурчать он.
       увидеть подниматься со стул фигура андреев, дядя савелий попятиться и готовый быть бежать, но андреев схватывать он за кафтан, отшвыривать от дверь и загораживать дорога.
       -- чего ж пихаться? -- обижаться бяков.-- ты видеть, каков я человек! -- показывать он на свой медаль.
       -- отдавать деньги мой!
       -- все он отдавать! -- заговаривать никита.
       -- вот они, нате. за дело воровать, кукушка ты этакий! видать ли дело, чтобы вор ворованный назад отдавать? эх ты, щенок паршивый!
       и бяков полезть под кафтан и под рубаха и, доставать небольшой пакет, зашивать в полотно и надевать на шея вместе с образок, снимать и передавать андреев.
       -- сколько тут? -- выговаривать андреев с тайный страх.-- я чай, и половина нет? говорить ты, распоп!
       и андреев невольно стискивать и подымать топор.
       -- половина быть,-- ей-богу, быть!
       -- берегися! -- обращаться андреев к бяков.-- нет ли на ты еще? убивать ведь!
       но бяков хладнокровно и рассудительный возражать:
       -- дурень человек! стоять с топор, по рожа совсем злодей, а я тут становиться таить. дурак находить! кабы ты теперь, почтенный, без топор у я они спрашивать, так я, точно, беспременно бы они утаивать. а при этакий-то твой вид, когда жисть весь мой на волосок состоять от твой топор, становиться я в прятки играть! обыскивать. блоха парочка два находить!
       андреев конец топор разрезать полотно, вытаскать оттуда деньги и, полагать топор около себя, становиться считать они. действительно, быть еще более полтораста рубль.
       -- весь ли тут? -- глухо обертываться он к расстрига.-- увидеть, что ты пьянствовать да угощаться,-- все равный убивать, отдавать хорошо все теперь.
       распоп взмаливаться на весь лад, клясться и божиться, что у он оставаться только два семитка на весь и про все.
       -- просить третьевось у дядя савелья еще давать из эфтих-то. он не давать, старый черт, вот теперь все равный пропадать! -- наивно рассказывать никита.
       -- ну, вон! и не попадаться я ни тот, ни другой, а то прямо по начальство. а начальство ничто не сделать, то и сам распоряжаться.
       никита бочок миновать андреев и шаркнуть в дверь, радоваться, что уцелеть невредимый.
       вслед за они бяков важный, с достоинство двинуться к дверь, но приостанавливаться на порог.
       -- наш вы почтение! -- выговаривать он.-- если быть во я какой нужда, то в разгуляй справляться. я человек известный, оченно даже известный. спрашивать дядя савелья, и всякий вы указывать. мой почтение-с!
       андреев, несмотря на весь происшествие, изумленно поглядеть в лицо солдат. он уходить теперь, как если бы наведываться в гость к он, важно, серьезно, даже как-то торжественно. можно быть подумать, что бяков баловаться и скоморошествовать.
       -- пойти, пойти! -- махнуть рука андреев.-- уходить! какой я до ты нужда быть!
       -- я так, собственно, говорить, к пример, если вы...-- начинать было дядя савелий, разводить рука, но андреев снова подымать на он топор и крикнуть:
       -- пойти вон!
       оставаться вдвоем, муж и жена переглядываться, аксинья со весь нога бросаться на шея к свой вася и выговаривать:
       -- прощать, я виноватый во все. довольно ль тут?
       -- довольно, и за то спасибо. уж теперь не украсть! -- весело вскрикивать андреев, подниматься с место и высоко подымать рука, в который держать пачка деньги.-- нет, теперь не украсть! разве вместе с мой голова, вместе с душа из тело вырывать.
      
    XIII
      
       история с расстрига быстро оглашаться между разнокалиберный народонаселение "разгуляй". на несколько день только и быть толк и шутка, что над никита, который судьба посылать такой счастие и который не суметь воспользоваться они.
       -- слыхать ли дело,-- повторять на весь лад молодец "разгуляй",-- чтоб украсть и вернуть уворовывать?
       но вместе с это оглашаться и тот обстоятельство, что дворовый андреев жить на квартира с жена, беглый от свой барин, и в тот же время владеть возвращать деньги. тотчас находиться охотник и доносить на аксинья, и добывать этот деньги, хотя бы и открытый грабеж. в "разгуляй" быть такой молодец, который уже по два почти раз бывать в острог и бежать оттуда. быть и самый отчаянный клейменый каторжник, бежать из сибирь.
       не проходить два день, как самый дерзкий из весь, гроза "разгуляй", каторжник, по прозвище "рубец", составлять нехитрый план и назначать ночь, чтобы, при помощь два приятель, зарезать андреев с жена и отнимать деньги.
       прежде все рубец разузнавать сторона, с кто он быть иметь дело. разузнавать все подробно, он приглашать к себя на помощь приятель -- марья харчевна. этот, конечно, соглашаться, но, узнавать, о кто идти дело, соображать, что аксинья -- именно тот женщина, который за последний время разыскивать по весь москва он барин, прохор егорыч.
       и марья харчевна доносить обо все барин и благодетель.
       прапорщик карабинерный полк быть уже далеко не тот веселый, грубый и самодовольный мошенник. урок, получать в донской монастырь, от который он быть на край гроб, сильно изменять он. алтын, привозить тогда домой замертво, весь изувечивать, долго быть при смерть и когда подниматься на нога, то все-таки оставаться хворый человек. иван дмитриев быть не настолько глупый, чтобы поколотить алтынов и наживать злой враг: он быть убежденный, что алтын полагать в санки и отправлять домой если не мертвый, то, во всякий случай, не переживать истязание. и действительно, только железный природа карабинерный прапорщик мочь вынести страшный побои и увечье.
       выздоравливать, алтын заниматься снова свой мелкий дело, но с меньший смелость, с меньший рвение. главный его забота быть, конечно, мщение молодой ромоданов и его дядька. и мщение не один раз, а хоть до десять...
       алтын не мочь ничего придумывать хороший для начало, как доносить на укрывательство молодой девушка в мужской монастырь самый преосвященный. алтын знать, что за человек антоний, и понимать отлично, что настоятель знать, кто таков молодой служка при ромоданов. но в тот день, когда алтын уже совершенно собираться доносить преосвященный на настоятель донской монастырь и на молодой барич, на он сваливаться другой забота.
       бригадир присылать за он, приказывать быть немедленно, как только поправляться.
       алтын находить бригадир в самый жалкий положение. он уж не грозиться, а умолять карабинерный прапорщик помогать он разыскивать пропадать аксинья. бригадир не допускать мысль, что женщина уходить по добрый воля. он быть уверенный, что враг его, и вероятный все его собственный сын, выкрадывать он любимица и держать где-нибудь на чердак или в погреб на привязь.
       после первый безуспешный розыск алтын попробовать было рассказывать бригадир все, что он знать об уля, и постараться доставлять ее из монастырь для замена она аксинья. но бригадир и слышать не хотеть.
       -- что я в она? черт с она совсем! быть она завтра не только монашка, а хоть архимандрит,-- какой я дело? там баловство, а тут -- понимать ты -- весь душа изболеть. ведь у я только и быть на свет, что аксинья. находить я она и просить чего хотеть.
       и алтын снова ревностный приниматься за поиск, но без всякий успех. он искать по разный окраина москва, а женщина быть за несколько дом от он. аксинья именно быть слишком близко, чтобы быть находить. никто из денщик прохор егорыч и в ум не приходить искать в два шаг от тот место, где они совещаться и откуда расходиться на поиск в противуположный конец город. вдобавок аксинья сидеть около больной муж безвыходный, а расстрига никита, бывать часто в "разгуляй" и слышать, что разыскивать женщина, выкрадывать у бригадир, никак не мочь соображать, что это аксинья.
       но через два день после история с деньги алтын уже знать все, и даже зло взять он, что он так сглупить и в два шаг от себя не почуять пропадать женщина.
       -- а все этот старый черт напутывать! плохой я становиться! не тот у я нюх! -- восклицать он.-- григорий матвеич петь свой: выкрадывать да выкрадывать. ну, вот мы краденый и искать, а выходить, она убегать -- не плохо ульяна.
       признавать к себя через марья харчевна рубец, а затем и сам расстрига, алтын расспрашивать обо все подробно. прежде он немедленно сам отправляться бы на квартира василье андреев, спокойно отвозить бы его жена к бригадир, и все дело кончаться бы в час время! но теперь карабинерный прапорщик быть гораздо осторожно. истязание в донский сделать он почти трус. расстрига в такой яркий краска описывать он разбойник андреев с топор в рука, что алтын побояться.
       "пускай другой кто весь это дело обделывать,-- подумать он,-- а я нечего лазить. польза никакой, а пожалуй, этот шальной убивать за жена. я он помнить малость".
       и алтын тотчас отправлять марья харчевна к старый приятельница климовна, с который давно уже не иметь никакой сношение. он придумывать сделать ее главный действующий лицо, так чтобы весь ненависть андреев мочь обращаться на она один.
       громадный каторжник тотчас отправляться к климовна, но вскоре вернуться назад с донесение, что домик заколачивать наглухо доска, так как в он все вымирать.
       действительно, весь башкирчонок, калмычонок и киргизятый, заражать суконщик, перемирать до единый в течение один месяц. что касаться до хозяйка, то быть совершенно неизвестно, где она. бросать дом, климовна исчезать. соседка говорить, что она уезжать вон из москва от страх чума; другой же уверять, что она попадать к начальство в рука и ее увезти в карантин, где она и умирать. домик новенький, с иголочка, быть, во всякий случай, наглухо заколачивать.
       тогда алтын призывать никита и научать он, как зарабатывать рубль до сто, отправляться и все рассказывать бригадир.
       расстрига миг полететь к барин -- и деньги зарабатывать, и отомщать андреев.
       григорий матвеич быть так поражать и обрадовать известие, что тотчас сам собираться ехать за аксинья; но, покуда закладывать лошадь, он расспрашивать расстрига подробно обо все и изумляться. по слово никита, дело выходить крайне странно. расстрига быть откровенный, рассказывать даже о свой покража.
       -- откуда же у они деньги? -- восклицать бригадир.
       и на это расстрига мочь подробно и верно отвечать. он слышать, как молодой женщина говорить, что получать деньги от молодой офицер. григорий матвеич, совершенно поражать, не мочь связывать два мысль кряду. сын давать деньги, она бежать по добрый воля к свой муж и сидеть над он во время его болезнь -- все это быть ряд какой-то чудо. или расстрига лгать, сочинять, или же все в голова бригадир должно становиться вверх нога.
       пораздумать немного, григорий матвеич решаться не ехать в "разгуливать", а обращаться хорошо к начальство и подавать просьба о то, чтобы к он приводить через полиция беглый холопка.
       "воля или неволей, а быть ты все-таки у я! -- решать он мысленно судьба коварный любимица.-- а муж твой я теперь тоже купить у раевский и похерить совсем".
       между то василий андреев, чувствовать себя хорошо, собираться через несколько день начинать хлопоты о свой вольный. раевский, который он принадлежать, не быть в москва, но, заручаться еще прежний согласие барин на отпускной, василий андреев мочь выхлопатывать и справлять весь нужный документ. андреев быть веселый, довольный, что давно желанный день наконец наступать. деньги, от который все зависеть, он постоянно носить при себя.
       аксинья быть, наоборот, печальный. она ни слово не сказать муж, но знать наверное, предупреждать еще накануне, что бригадир снова искать она и почти знать, где она скрываться. бежать с полубольной муж из москва быть невозможно. она даже бояться сказать это муж, чтобы не испугать он этот известие и не укладывать снова в постель. переменять квартира быть возможно, но она надеяться, что день три или четыре пройти, прежде чем нагрянуть к они в "разгуливать" бригадир с свой холоп. но женщина расчесть неверный.
       в тот минута, когда василий андреев собираться выходить со двор, близ дом они уже быть несколько будочник и полицейский унтер-офицер. они расспрашивать жилец "разгуляй" и готовиться накрывать беглый женка. едва только василий андреев выходить из дом и повертывать в близкий улица, как полиция нагрянуть в домик, где быть аксинья. и женщина, полумертвый от нечаянность, испуг и ужас, скручивать рука назад и поводить через весь москва в дом бригадир.
       понемногу дорогой аксинья приходить в себя, и только отчаянный злоба к ненавистный бригадир душить она.
       проходить сени свой квартира среди полицейский, она все-таки успевать шепнуть один знакомый женщина, чтобы тот передавать муж ее намерение в тот же вечер, если возможно, снова бежать от бригадир.
       входить между будочник на двор постылый она дома, аксинья чувствовать, что она почти не в состояние притворяться. и умный, хитрый женщина соображать, что хороший и удобно все разыгрывать роль глубоко оскорблять и молчать на весь расспрос григорий матвеич.
       едва только бригадир, сидеть у окно, завидеть свой любимица, окружать будочник и со скручивать назад рука, как тотчас же соскакивать с свой трон и почти побежать вниз.
       тут только наглядно доказывать он свой дворня, как быть привязывать к этот женщина. бригадир со слеза на глаз, дрожать рука сам начинать распутывать веревка на рука беглый холопка и затем тотчас уводить она наверх.
       -- рассказывать ты я все,-- слезливый молить он, когда они оставаться один.-- я ничто не понимать! ты насильно выкрадывать из дом и запирать или ты по добрый воля уходить?
       -- ничего я вы говорить не быть,-- холодно отзываться аксинья,-- сам вы знать. делать со я, что хотеть, хоть плеть наказывать велеть. слово не добиваться! довольно прежде быть говорить.
       -- что ты! что ты! бог с ты! -- восклицать бригадир.-- говорить, рассказывать! я ничто в толк не взять. сказывать я, что ты деньги давать мой поганый сын, что ты по добрый воля уходить, что ты свой холоп муж любить пуще все на свет... да мало ли что болтать! говорить ты! сам весь пояснять.
       -- нечего я пояснять, все равный не поверять. так что ж я язык-то болтать.
       бригадир становиться клясться и божиться, что вполне поверять все.
       -- а коли верить,-- вдруг решительно выговаривать аксинья,-- так пускать я сейчас справлять один дело. я вернуться в сумерки.
       бригадир удивляться и молчать.
       -- вот видеть! становиться быть, вера-то и нет! бояться, что уходить совсем. а коли не верить, так нечего я вы и рассказывать.
       григорий матвеич становиться расспрашивать женщина, зачем она надо отлучаться. аксинья уверять, что только ради один пустой дело и ради то, чтобы получать доказательство уверенность бригадир в она. бригадир подумать и отказывать наотрез. аксинья замолчать как убивать. напрасно приставать он к она целый час: ни слово не проронить женщина. григорий матвеич оставлять она один в ее горница и выходить.
       "посидеть день -- в себя прийти, отходиться!" -- подумать он.
       и григорий матвеич, спокойный, счастливый, пойти к себя.
       главное быть сделать. аксинья быть снова в его дом, и он решать во всякий случай держать она у себя, хоть бы насильно, хотя бы иметь она полный признание в то, что она ненавидеть он и любить муж.
       в дом быть теперь приказывать весь человек стеречь приводить беглянка, но бригадир все-таки бояться, что его ленивый и сонный холоп прозевывать она. когда становиться смеркаться, он снова отправляться в тот конец дом, где быть комната аксинья, и, не иметь дух запирать она на ключ в ее комната, собственноручно запирать весь соседний дверь в целый половина дом.
      
    XIV
      
       между то аксинья, решать бежать при первый возможность, все-таки более, чем когда-либо, беспокоиться о свой муж. она знать его подозрительность, почти болезненный и слепой ревность. она быть уверять, что андреев, вернуться домой и узнавать, что жена нет, непременно заподозривать она в то, что она добровольно уходить к бригадир.
       это мочь заставлять андреев начинать так действовать, что весь их обоюдный мечта о воля и счастие кануть в вода. он мочь являться в минута злоба к сам бригадир, пожалуй, даже с оружие.
       аксинья все прислушиваться к малый шум, и она казаться, что вот она вася приходить, с топор в рука,-- мочь быть, и ударять кто-нибудь! и он схватывать, связывать и уже вести в острог.
       сидеть у отворять окно свой комната, выходить в сад, аксинья передумывать все один и тот же, как бежать к муж и немедленно быть с он в этот же вечер. она знать, что бригадир не настолько простой, чтобы не отдавать приказ весь человек сторожить она. несмотря на это, когда наступать сумерки, она попробовать свой дверь и увидеть, что она не запирать; но остальной дверь, к который подходить она по очередь, оказываться все запирать. в она сразу сказываться такой злоба на бригадир и такой решимость на весь, какой прежде не бывать никогда.
       она вернуться в свой горница, увидеть растворять окно сажень на три от земля, где расти густой акация, и тотчас же мысль о побег в окно зарождаться в она так быстро, что, казаться, промелькнуть в голова, и уже другой мысль взволновать она.
       -- что, если бригадир прийти и догадываться запирать окошко!
       но через секунда женщина успокаиваться. "если прийти и запрет окно,-- подумать она,-- то выбивать стекло и все-таки уходить".
       -- но как уходить? -- начинать она рассуждать.-- конечно, прыгать невозможно.
       и тут время, проводить около разгуляй при больной муж, помогать она. однажды ночь она слышать за перегородка рассказ какой-то новый жилец, как он бежать из острог. аксинья, занимать тогда совершенно другой мысль, так как муж в этот ночь быть особенно плохо, все-таки слушать поневоле и запоминать, как рассказчик подробно описывать свой поиск за веревка или за какой ни на быть бечевка и как он, не находить ни то, ни другой, выдумывать свой собственный бечевка. он собирать весь носильный платье, какой только быть в его распоряжение, нарывать он на длинный тесьма, скручивать и, сделать в один ночь крепкий веревка, утро быть уже на свобода.
       с безумный радость на сердце аксинья бросаться к свой шкаф, где по-прежнему висеть все ее платье. труд ее оказываться вдесятеро легко, чем она думать. она быстро начинать срывать весь оборка, какой находить,-- и полотняный, и шелковый, и в час время у она быть уже готовый веревка настолько длинный, что она можно быть скручивать снова вдвое.
       на двор быть уже совершенно темно; дожидаться быть нечего, так как бригадир, конечно, должный быть являться к она каждый минута.
       аксинья привязывать один конец самодельный веревка к ручка большой диван, стоять около окно, перебрасывать веревка за окошко и влезать на подоконник.
       "а если сила не хватить? если упасть?!" -- мелькнуть в ее голова.
       она перекрещиваться три раз и прибавлять:
       -- коли такой дура, что упасть,-- то плохо. коли нет сила, так пущать быть сила!
       и этот слово: "пущать быть сила" -- она вымолвить почти вслух, как-то грозно, будто приказывать себя сам. и недаром: сила этот вдруг сказываться в ее рука.
       никогда в жизнь не спускаться на веревка и никогда не бывать в такой положение, женщина тихо, осторожно и ловко спускаться до самый куст и чувствовать в себя даже способность еще два раз повторять тот же самый. в один минута пробежать она небольшой сад бригадир, так же ловко перелезать через забор, но на забор она невольно останавливаться, садиться и погрозиться свой небольшой кулак на освещать окно бригадирский дом.
       -- что, старый дурень, много взять? -- весело смеяться, проговаривать она.-- теперь уж ты я не накрывать.
       через час аксинья осторожно подходить к тот же квартира, откуда быть уводить; но здесь случаться то, о что она не думать. василье андреев не быть. он вернуться после ее уход и -- по слово старуха хозяйка -- "по земля кататься от горе", а там убегать и с тот пора не появляться.
       аксинья в ужас и отчаяние садиться на бревно, попадаться она среди двор. оставаться в этот квартира быть невозможно даже на ночь: бригадир мочь тотчас же снова появляться здесь. упрашивать хозяйка передавать муж, чтобы он всякий день в полдень поджидать она около красный ворота, аксинья -- снова спокойный -- быстро побежать туда, где надеяться находить не только кров, но даже и защита против бригадир, -- к его родной сын, матвей григорьевич.
       молодой воротынский поселяться в отдельный дом уже после побег аксинья из дом бригадир; но аксинья слышать от кто-то об его богатый, широкий житие-бытие и надеяться легко находить он палата. и женщина не ошибаться.
       едва только приближаться она к то квартал, где жить "молодой генерал" -- как прозывать он в околоток,-- как всякий лавочник и дворник мочь указывать она палата матвей григорьич. весь они знать его вследствие его постоянный разъезд на бесчисленный великолепный конь. через несколько минута аксинья быть уже у большой ворота дом, который нанимать матвей.
       мало быть похожий этот дом на рыжеватый дом бригадир. огромный палата в три этаж быть весь освещать и, в свой очередь, освещать свет, выливаться из окно, большой двор, где сновать, несмотря на поздний время, десяток дворовый конюх, дворник и лакей. казаться, что большой дом быть переполнять господин. трудно быть предполагать, чтоб весь три освещать этаж занимать один молодой офицер.
       несмотря на смущение и тревожный состояние дух, аксинья невольно приостанавливаться среди двор и залюбоваться дом.
       -- вот как жить! жениться, что ли, на богатый? должно быть. уж не женатый ли на княжна колховский, о который мы так часто беседовать? да, конечно, женатый! откуда ж бы у он этакий деньги быть?! пускать ли он теперь я к себя, позволять ли оставаться? -- смущаться вдруг аксинья.
       однако она входить в подъезд и, тотчас же окружать со весь сторона по крайний мера два десяток разный казак, гайдук и официант в ливрея, смущаться еще более. у она едва хватить дух произносить имя барин матвей григорьич.
       -- зачем ты? -- спрашивать самый рослый и видный из себя лакей.
       -- нужно по дело.
       -- нужно! мало ли вы этакий зря наведываться! обо всякий докладывать -- набегаться и в шея получать! пойти вон! лезть среди ночь!
       если бы на место этот женщина быть теперь уля, робкий и бедный разум и воля, то, конечно, холоп воротынский прогнать бы она тотчас же. но аксинья быть не из такой. смущение ее, ввиду угрожающий ночь на улица, сразу проходить; она вырастать чуть не на несколько вершков среди толпа обступать ее холоп и смело окидывать они красивый глаз.
       -- пойти вы тотчас же докладывать, а не то я сам в горница входить. вот ужо быть вы от матвей григорьевич, как сказать, что вы я гнать хотеть!
       и разумеется, окружать ее народ на то и быть холоп, чтобы исполнять приказание всякий, кто громко крикнуть. тотчас три человек отправляться наверх; остальной с любопытство оглядывать этот женщина, довольно простой одевать и теперь спокойно, задумчиво ожидать, скрещивать рука на грудь, что отвечать молодой барин. она не назваться из боязнь, но не догадываться, что это быть к хороший и что именно этот обстоятельство заставлять матвей она принимать.
       когда молодой офицер докладывать, что незнакомый молодой и красивый женщина, не называть свой имя, желать он видеть, матвей почти вскакивать с кресло. весь его московский "приятельница", как называть они в его дом, быть известный человек в лицо. незнакомый холоп красивый женщина, являться около полночь, поневоле заставлять матвей встрепенуться.
       "неужели она!" -- подумать он и в сильный волнение тотчас же сам пойти в нижний этаж на подъезд.
       тот, который матвей называть: "она",-- быть, конечно, павел, с который накануне видеться он снова на мгновение и тот же образ, хотя на этот раз она не соглашаться ехать кататься, а, только перекидываться с он несколько слово среди улица, вернуться домой.
       увидеть аксинья, матвей быть несколько неприятно удивлять, но, однако, со свойственный он доброта махнуть рука и рассмеяться весело.
       -- ну, не тот, да бог с ты! идти! что ты от я нужный?
       -- вы один позволять сказать; при они не мочь,-- отзываться аксинья.
       -- ну, идти, идти! видеть -- не веселый! знать, деньги мой не впрок.
       и матвей взять за рука и поводить свой недавний советница, с который он в дом отец болтать по целый вечер и обходиться по-братски. из все он знакомый красивый женщина аксинья быть один, с который отношение его быть простой, дружеский. и вследствие именно это скучающий молодой малый аксинья теперь быть гораздо более нужный и ее посещение приятно.
       матвей приказывать подавать тотчас ужинать для гостья и проводить она к себя в кабинет.
       по дорога, проходить большой зал с два ряд мраморный колонна, аксинья невольно ахнуть.
       -- что, нравиться горница? -- усмехаться матвей.
       -- матвей григорьич,-- спохватываться вдруг аксинья,-- а не рассердиться они, что вы я к себя вести?
       -- кто -- они?
       -- а супруга ваш?
       матвей вытаращивать глаз на женщина.
       -- что? что ты болтать?
       -- я сказывать: не рассердиться супруга ваш, что вы я к себя вести?
       но громкий, раскатистый хохот раздаваться среди большой зала, и эхо трель пронестись по свод, так что оглушать женщина.
       -- какой черт ты сморозить, что я женатый? -- выговаривать матвей.
       -- так не женатый? а княжна колховский? я думать, глядеть на ваш житие...
       -- ну, нет, голубушка,-- еще не урождаться тот княжна, на который я жениться.
       -- как же это вы так разживаться? -- ахать аксинья, оглядывать великолепный гостиная, в который они вступать.
       -- грабеж заниматься, голубушка. во какой сундук деньги приводить к себя! -- хохотать матвей.
       приводить аксинья в свой кабинет, весь переполненный всякий род добро и преимущественно оружие всевозможный вид, матвей снова хохотать до упад, вследствие то, что случаться с аксинья. едва только женщина переступать порог кабинет, как закричать и бросаться назад. в два угол горница вдруг увидеть она два страшный медведь, который, стоять на задний лапа, передний протягивать вперед. не скоро хохотать офицер успокаивать женщина, убеждать она, что у этот медведь только шкура оставаться.
       -- да понимать ты, глупый,-- сено, труха набивать. глядеть, стоять -- не шевелиться. что ты -- махонький, что ли, дура!
       аксинья входить снова в кабинет, снова оглядывать медведь, неподвижно стоять в угол, понемногу успокаиваться и начинать тоже смеяться. матвей усадить свой недавний друг и ласково становиться расспрашивать о ее дело. аксинья рассказывать все бывший с она в короткий слово.
       -- я к вы, матвей григорьич,-- кончать она.-- кроме вы, никто я выручать не мочь. вы мочь прямо объявлять батюшка, что держать я у себя вместе с муж, и он не посметь у вы я оттягать. сказать -- не давать, да и все тут.
       матвей рассмеяться.
       -- молодец, аксинья, ей-богу! то быть такой молодец, какой мало! вот уж третий день думать, чем бы я мой родитель за его последний каверза против я разозлить, и ничто не придумывать. а ты вот тут, как по колдовство какой. молодец, ей-богу! давать я ты расцеловывать!
       и, расцеловывать вдруг красивый женщина в оба щека, матвей приглядываться к она и выговаривать:
       -- а вот что я ты сказать. я сейчас только на ум приходить...
       -- что?! -- испугаться аксинья, ожидать отказ в свой просьба.
       -- да вот что: ведь ты тоже красавица. ведь и я бы не прочь...
       аксинья взглядывать в лицо молодой человек и будто увидеть что-то особенный в глаз его, потому что вдруг вспыхивать и отвертываться.
       -- ну, ладно, ладно! сейчас ты давать поужинать. чай, голодный после воздушный лазание в окошко. оставаться у я. завтра разыскивать твой благоверный супруга, а затем посылать сказать господин бригадир, что вы оба здравствовать у я на дом. коли, мол, желать, пусть приходить поглядеть, а получать -- ни то, ни другой не получать.-- и матвей весело хлопнуть в ладоши.-- вот разозлить тятенька! заболевать у я со злость. и какой же ты молодец! давать я ты за это еще раз расцеловывать!
       матвей приказывать приготавливать женщина один из хороший горница во второй этаж и, когда она поужинать, кликнуть несколько человек человек, велеть все взять по свеча и целый процессия отводить аксинья в ее горница, не переставать хохотать. провожать она по коридор, он врать всякий вздор и называть аксинья "маменька", так что даже холоп, фыркать, едва удерживаться от смех.
      
    XV
      
       между то воротынский быть, насколько мочь, влюбленный в замоскворецкий красавица купчиха. впрочем, в матвей всегда бывать не сердечный, не глубокий и искренний чувство, а напускной, хотя вполне поглощать его занятие. и на этот раз забота этот быть сильный, чем когда-либо. сам он, конечно, быть уверенный, что именно так и выражаться чувство. он быть занятый от заря до заря мысль, как снова увидаться с павла и как скоро покорять себя оказываться в она непреклонный воля.
       у молодой офицер быть особенный, как думать он, свой собственный наука ухаживание. особый случай, пустой, но о который матвей любить вспоминать и рассказывать, наводить он на мысль, как действовать для несомненный победа над женщина.
       год двадцать от род, он однажды случайно увидеть, как паук в большой паутина, сплетать в чаша лес, ловить муха.
       в пустой и праздный жизнь молодой офицер только такой случайность и мочь он учить и воспитывать. молодой человек с наслаждение просиживать около паук несколько час, философствовать на свой лад и обдумывать мелкий подробность в действие паук. он замечать, что в первый минута попадаться муха напрягать весь сила, чтобы вырываться из клейкий ниточка и волокно, и в этот первый же минута паук действовать с особенный осторожность, не набегать близко к свой жертва, а издали закидывать на она новый паутинка. каждый раз, как только муха сильно трепетать в паутина, паук выжидать, и лишь в тот мгновение, когда утомлять жертва, потерять сила, успокаиваться, он с быстрота молния налетать на она, несколько раз опутывать несколько нить и быстро прикреплять они в разный место. наконец наступать минута, когда жертва мочь только содрогаться, уже не вполне владеть свой член. и тогда паук спокойно начинать хозяйничать над она и уже правильно и медленно работать, покрывать путы жертва со весь сторона.
       отсюда молодой доморощенный философ-волокита извлекать свой собственный наука. первый время знакомство со всякий женщина, который нравиться он, матвей действовать круто и быстро, но в тот минута, когда жертва его порываться, под влияние боязнь или недоверие к он или, наконец, долг и совесть, матвей, как паук, выжидать. он успокаивать, клясться и уверять в свой бескорыстие и наконец, возбуждать снова полный к себя доверие, быстро и искусно нападать снова и опутывать жертва окончательно.
       точно так же теперь действовать он и с павла. после первый встреча, внезапный и странный,-- и затем катание за город павел снова через несколько день решаться выходить на один из близкий улица, чтобы встречаться с он. на тот раз она боязливо вглядываться в он, не соглашаться садиться в экипаж, чтобы прокатиться, и, сказать несколько робкий слово, поспешить домой.
       матвей увидеть, что женщина между первый и второй свидание, очевидно, бороться сам с себя, быть мочь, не спать ночь, находиться в возбужденный состояние, но, очевидно, побороть в себя зачаток чувство и приходить показывать это, почти похвастать свой победа над себя.
       отчасти это быть справедливый. павел в этот раз приходить повидаться и прощаться. она действительно бороться с себя и выходить победительница. и вот тут-то, в какой-нибудь полчаса, среди глухой переулок, близ какой-то пустырь, к плетень который он привязывать свой лошадь, матвей быстро суметь вполне успокаивать павел. он объяснять она, что вовсе не влюбленный в она, что он жених, что она только напоминать он будто его покойный сестра (который у он никогда и не быть) и что он хотеться бы только видаться с она изредка, чтобы побеседовать по-приятельски.
       павел не хотеться верить это, и она, в сущность, не верить, но, однако же, успокаиваться. и после этот второй встреча она обещать быть через три день у обедня в церковь прасковия пятница, где всегда собираться огромный множество народ и где поэтому легкий можно быть оставаться незамеченный.
       матвей нетерпеливо ждать назначать воскресение, чтобы быть у обедня, и заранее решать, что если находить павел снова спокойный, то возобновлять и усиливать свой нападение.
       однако за обедня он простаивать час три, приезжать к часы и выходить почти последний из церковь, но павел не быть. капризный малый это просто рассердить.
       -- так я сам к ты являться! -- решать он, выходить из церковь.
       теперь он знать, конечно, улица и дом павел, знать даже, в какой часы не бывать дома сам барабин.
       в тот вечер, когда аксинья приходить к он в дом, матвей обдумывать подробно всевозможный ухищрение. он знать, что иметь дело с женщина своевольный, страстный и решительный. наутро он должный быть, под пустой предлог, отправляться в дом барабин. этот решительный и дерзкий шаг он мочь сделать, однако, очень просто и безнаказанно, под покровительство новый закон. так как он быть причислять к канцелярия новый генерал-губернатор, то он мочь являться во всякий дом москва под предлог подозрение, что в он быть скрывать больной и что он зачумленный.
       наутро, когда аксинья просыпаться и сидеть у окно, оглядывать огромный двор дивный палата молодой барин, она увидать, что подавать верховый лошадь и, через несколько мгновение, красивый офицер скакать со двор в сопровождение верховый гайдук. от дом матвей замоскворечье быть близехонький. переезжать чрез каменный мост, он в несколько минута уже быть у ворота дом барабин.
       передавать лошадь гайдук, он входить во двор, и, встречать пелагеюшка, который почему-то всегда первый выбегать из кухня навстречу всякий гость, матвей спрашивать: дома ли хозяин, тит ильич?
       -- нетуть,-- отвечать перепугать пелагеюшка.
       вельможа в такой золотой кафтан, да такой красивый, да верхом, да еще с страшнющий гайдук, у они на двор -- для пелагеюшка быть явный доказательство, что дело -- дрянь, не к добро. пелагеюшка даже соглашаться бы мысленно, что сам чума в этакий вид мочь нагрянуть.
       мало ли что на свет бывать! баять вот народ, что бывать "чудо в решето", и пелагеюшка, готовить кушанье, день храбро браться за решето свой, а в сумерки всегда осторожно. она быть уверять, что именно в этакий-то решето чудо и бывать, становиться быть, и сам сатана-искуситель мочь под вечер садиться в ее решето.
       не расслышать то, что пролепетать кухарка, матвей снова спрашивать, дома ли барабин. пелагеюшка, не отвечать, махнуть хвост и пускаться от он бежать в верхний этаж. офицер храбро последовать за она и входить в прихожая через дверь, оставлять настежь перепугать кухарка.
       и в тот самый горница, где когда-то вязать и крутить ивашка и где впоследствии быть странный примирение муж с жена, теперь внезапно встречаться дерзкий волокита офицер и смущенный, перепугать насмерть хозяйка. павел стоять как истукан, среди горница, опускать рука и слегка побледнеть. она казаться, что вот сейчас рухнуть весь дом и раздавливать она под себя.
       "он шутка, потеха, а я смерть! -- вертеться в ее голова.-- и он даже не знать это".
       покуда павел стоять, обомлевать от испуг, ожидать, что каждый секунда вырастать, пожалуй даже из-под пол, ревнивый и шальной муж, матвей приказывать перепугать пелагеюшка выходить вон, запирать за она дверь и, быстро приближаться к павел, обнимать она и выговаривать, целовать в лицо:
       -- вот и приходить, как обещать.
       павел почти потерять сознание, слабо отстраняться от он и опускаться на близкий кресло.
       -- вы не знать...-- шепотом, слабо и путаться заговаривать она.-- он убивать! какой шутка! все погубить... я виноватый во все. уходить скоро! вы не знать, каков он! сейчас прийти! что быть! смерть!.. зарезать!..
       павел так потеряться, что совершенно не знать, что делать: гнать ли он, уходить ли самый, даже убегать из собственный дом или созывать человек и при они просить он уезжать, чтобы иметь свидетель в случай обвинение.
       матвей быстро объяснять она, что он, в качество чиновник еропкин и почти комиссар, иметь право входить во всякий дом; что для барабин, если он тотчас вернуться, он находить объяснение совершенно законный.
       -- успокаиваться, не махонький я; очертя голова никогда ничто не делать. коли всякий день быть ездить, так все-таки твой тит ильич обязывать быть я принимать.
       но павел, постепенно успокаиваться, вдруг преображаться,-- становиться тот решительный и гордый женщина, который быть дочь мирон артамонова. она вдруг подниматься с место, словно вырастать на целый голова, и вымолвить хотя тихо, но строго и странно сверкать глаз:
       -- уходить сейчас же! этакий только безумный сделать. не то я об вы думать! я виноватый кругом -- слово нет,-- но этакий я от вы не ждать. уходить, или я сам из дом уходить! за муж посылать!
       -- уходить, уходить, сей же минута, только с один уговор. быть завтра за вечерний у пятница. если не быть, так прямо из церковь опять сюда приезжать. в сумерки муж быть дома -- и плохо выходить.
       глаз павел снова сверкнуть; она не выговаривать ни слово; она сам не знать в этот минута, способный ли она быть не пойти на свидание. но матвей и не нужный быть ответ.
       -- вот ты божуся господь бог! -- перекрещиваться он на образ.-- наказывать я мать божий, если я не приезжать сюда прямо из церковь, коли ты туда не быть! прощай. в твой воля! прийти к прасковия -- только побеседовать по-приятельски, не прийти -- быть в пять час здесь.
       матвей снова хотеть обнимать ее, но павел отшатываться, протягивать рука и, казаться, готовый быть вскрикивать. она бояться его поцелуй, который убивать в она всякий воля. лицо ее пылать, и на глаз показываться слеза, который так редко бывать у она. но это быть слеза отчаяние, полный смута на сердце и чувство, что она затериваться, запутываться, не знать, что делать. за этот немногие минута она несколько раз то ненавидеть этот человек, то обожать; то готовый быть гнать он вон из дома позорно и грубо, позвать на помощь человек, то готовый быть бросать этот дом с ребенок и бежать за он хоть на край свет. в тот мгновение, когда, быстро повертываться, матвей быть уже за порог дверь, павел едва сдерживать себя, чтобы не кинуться за он и не отдаваться на один мгновение в его объятие.
       когда матвей выходить, садиться верхом и молодцеватый помчаться по пустынный улица, в сопровождение гайдук, павел зашататься и едва удерживаться за рама полуотворенный окно.
       -- что же быть? что же делать? ведь надо же... надо что-нибудь! так же нельзя... бежать -- так скоро бежать или...
       но другой, что проситься на язык, т. е. решимость на разлука с этот человек, решимость более никогда не видаться с он, снова входить душа в тот же старый, однообразный колея жизнь и заживать снова тот же прежний пошлый и скучный существование, быть так невозможно, немыслимо, что павел и выговаривать не мочь.
       -- сын-малютка,-- прошептать она уже вслух,-- вот что! а не быть он, сейчас же на весь бы пойти!..
       матвей прискакивать домой веселый и довольный и в этот вечер мало думать о павел. он болтать с аксинья о она муж, который она целый день тщетно разыскивать по весь москва.
       а павел весь день и затем весь ночь быть в такой состояние, что должный быть сказываться вернуться муж совершенно больной. но барабин слишком любить жена и слишком ревновать, чтобы поддаваться обман. во-первых, он знать от человек, что приезжать какой-то генерал, верхом, в золотой кафтан, но молодой, красивый. генерал этот видеться с жена по дело очень недолго, но уезжать веселый, а жена час два не двигаться из этот комната, где заставать он она. и затем она внезапно оказываться или только прикидываться больной. все подробно узнавать барабин от человек, но ни слово не сказать об это жена, ожидать ее объяснение. а павел быть так смущать, что даже не соображать схитрить, что-либо рассказывать муж про посещение чиновник еропкин. и ее молчание обвинять она. павел весь ночь пробыть в горница ребенок, то уверять, что она сам больной, то уверять, что бояться, думать, что ребенок больной. барабин тоже весь ночь не смыкать глаз, и часто приходить он в голова слово его приятель караваев:
       "шалить жена -- так убивать! тут грех нету! убивать, да и жениться на другой. только, вестимо, конец схоронить".
       и в этот ночь барабин -- быть мочь, в первый раз со время свой женитьба -- находить в себя смутный решимость на преступление.
      
    XVI
      
       между то павел, просиживать до рассвет в горница ребенок, поутру, когда барабин уже подниматься и завтракать в столовая, прилегать на минута, забываться, но подниматься еще более взволновать.
       барабин, как всегда, но заметно угрюмый, выходить из дом. павел оставаться один с тот же мысль, который волновать она весь ночь напролет: идти ли к вечерня к прасковия пятница или нет? она готовый быть идти из один боязнь, что матвей сдерживать свой слово, и, не находить она там, снова быть у она в дом.
       несколько час просиживать она с свой неотвязный мысль, когда вдруг быть как бы разбудить и испугать необычный появление барабин. муж всегда возвращаться в сумерки, и павел в первый минута обрадоваться, воображать, что, замечтаться, она пропускать время, что вечерня давно отходить, а в тот же время матвей не появляться в дом.
       не входить к жена, барабин проходить в свой комната и через несколько минута снова выходить на улица. оказываться, что он только наведываться за что-то домой. павел почувствовать, что это недаром. не таков человек быть барабин, чтобы забывать что-нибудь дом или среди день завертывать домой по пустяк.
       павел, окончательно прийти в себя, узнавать, что время вечерня и что надо тотчас же решаться или идти в церковь на страшный свидание, или же ожидать матвей к себя -- на другой, еще более пагубный, свидание, так как муж, очевидно, настороже и подозревать она.
       -- что ж делать? что делать? -- повторять она вслух, без конец мыкаться по комната и хватать себя рука за горячий голова.
       она уже быть совсем собираться выходить, одеваться, но вдруг сбросить с себя платок на пол и садиться почти у дверь из прихожая в столовая.
       -- не пойти! -- решительно выговаривать она.-- если пойти, то я кругом виноватый, бегать из дом к полюбовник. если же он силок приезжать сюда, входить в дом, то что же я виноватый? да и в чем весь мой вина? в то, что я раз покататься с он. всякий день на весь улица молодой господин и купец катать красавица. в это нет ничто худой! это еще менее дурно, чем звать к себя ночь сказочник, как я тогда ивашка позвать. становиться быть, я не виноватый ни в что. если он сюда нагрянуть, так пусть с муж сам и ведаться.
       и павел оставаться, погружать в свой смутный мысль.
       долго ли просиживать она, павел не помнить; но вдруг раздаваться на двор и долетать до она в растворять окно знакомый голос, от который не раз замирать и биться порывистый ее сердце. и этот голос потрясать теперь все ее существо. веселый и дерзкий матвей спрашивать кто-то: дома ли хозяин? -- и на отрицательный ответ -- он спрашивать хозяйка и быстро становиться подниматься по лестница.
       павел хотеть вставать, убегать в другой дальний комната, но, будто оглушать гром, сидеть на тот же стул у самый дверь. и в этот дверь появляться дорогой и страшный для она фигура молодой офицер в тот же блестящий мундир. он что-то заговаривать, улыбаться, но она ничто не мочь понимать. он приближаться к она, опускаться на колено около она стул, обнимать она и целовать она без конец, весь смеяться, будто посмеиваться над она.
       в он быть для она что-то сильный, неотразимый и ужасный, что-то сатанинский. так всегда сатана воображать себя павел. казаться, что этот человек убивать бы другой, не переставать так страшно улыбаться.
       -- уходить! уходить! побояться бог!..-- повторять павел полусознательный.-- что быть! вы я загубить!
       но он на весь этот просьба только улыбаться и ласково упрашивать быть у он, приезжать к он в гость в сумерки. он подробно научать женщина, как отпрашиваться к отец, выходить за угол тот переулок, где они встречаться в последний раз, и там он быть ждать она с свой лошадь, свозить к себя и опять доставлять назад. но павел почти не слушать он, качать отчаянно голова и повторять:
       -- вот сейчас прийти! он знать! сейчас прийти!
       и вдруг, будто вызывать жена, барабин оказываться на двор. громко раздаваться его голос у ворота, там же, где несколько минута назад услыхать павел голос матвей. барабин спрашивать у конюх, держать лошадь, о то, кто он барин и зачем приезжать.
       павел как ужалить вскакивать с место и бросаться бежать в свой комната. матвей пойти навстречу хозяин дом, встречаться с он на лестница и, так же беспечно улыбаться и оскаливать свой жемчужный зуб, становиться расспрашивать, в качество чиновник новый начальник город, о то, нет ли в дом барабин зачумленный. матвей в первый раз в жизнь видеть барабин и невольно мысленно соглашаться, что он красавец себя. но более все удивлять матвей снежно-белый цвет лицо этот человек. видеть он в первый раз, матвей не мочь знать, что барабин просто страшно бледный от волнение и тот роковый удар, который только что получать в самый сердце.
       несколько минута назад он стоять в два шаг от тот дверь, где матвей обнимать он жена. барабин быть дома, когда приезжать офицер. он будто чуять, что в этот день быть что-нибудь особенный, и, вернуться домой, спрятаться на чердак; а когда офицер проходить в дом, он тихонько спускаться в комната и, притаивать дыхание, стоять весь время в прихожая у полуотворенный дверь. он и видеть, и слышать весь...
       сто раз хотеть он бросаться, схватывать нож и умерщвлять оба! но он останавливать только один. павел беспомощно, как полупомешанная, упрашивать весь время офицер не губить она, оставлять она и уходить. барабин смутно отгадывать, что жена еще невиновный, еще бороться с себя и что, быть мочь, она и не способный становиться виноватый, а просто беспомощный пред дерзкий волокита, от который не уметь отделываться. барабин не выдерживать до конец, возвращаться на двор и становиться громко расспрашивать конюх и затем снова пойти по лестница, уже громкий шаг, чтобы прекращать тот ужасный сцена, который казаться он по время только адский сновидение.
       когда барабин встречаться с матвей на лестница, то быть бледный как смерть. к его горький чувство оскорблять муж, к его отчаяние прибавляться еще другой тяжелый чувство. он вдруг понимать, что он, московский купец из мужик и приказчик, способный легко изламывать, изорвать на часть какой-нибудь парень-суконщик и не способный бросаться зверь на петербургский гвардеец в расшитый золото мундир. слишком часто прежде приходиться барабин на улица, в толпа, в кремлевский собор, на гуляние ломать шапка перед такой господин в мундир и орден. и трудно быть он теперь сразу почувствовать себя равный этот человек и бросаться на один из они, чтобы истерзать в кусок. у барабин только хватить дух смерить с голова до пята важный офицер. а затем у он хватить дух сказать, едва выговаривать слово:
       -- хворый у я нет в дом. а коли заводиться какой другой чума, то я с она справляться по-своему, по-мужицкий -- либо нож, либо дубье!..
       матвей только весело улыбаться, затем садиться на лошадь и шаг поехать по улица, оглядываться назад,-- но не на бледный фигура хозяин купец, который стоять в ворота с сверкающий глаз и с судорожно стискивать кулак, а на окно верхний этаж, где он мочь увидеть миловидный и красивый фигура жена этот мужик-приказчик.
       когда офицер пропадать за угол, барабин будто просыпаться, задрожать весь член и бросаться в дом. теперь он забывать о то, что считать жена невинный -- напротив, он считать она вполне виноватый. пробежать несколько горница как сумасшедший и не находить павел, барабин бросаться в детский.
       павел, взволновать и печальный, стоять среди горница с ребенок на рука. один мамка перестилать люлька младенец, другой сидеть у окно с чулок в рука и что-то такой бормотать.
       барабин ворваться вихорь -- и в один мгновение, прежде чем кто-либо успевать опоминаться, случаться несчастие, преступление, который никто не ожидать и мало все сам барабин.
       ворваться в горница, он хотеть что-то сказать, спрашивать жена, но судорога душить, стягивать он горло. он бросаться на павел, схватывать она за ворот платье, рвануть за он, оборвать, схватывать опять и потрясать она изо весь сила. быть ли чересчур сильный толчок или павел, испугать и обомлевать от страх, слабо держать ребенок в рука,-- но малютка тут же выскальзывать у она из рука и упасть голова на пол.
       барабин все-таки схватывать жена оба рука за изорвать платье и хотеть тащить в другой комната на допрос и расправа туда, где у он находиться нож или топор. оба мамка бросаться к малютка, подымать он и заслонять. барабин невольно глянуть в лицо ребенок и выпускать жена из рука. ребенок быть багровый, и судорога сводить его маленький личико.
       -- убивать! убивать! -- вскрикивать павел, отнимать малютка у мамка.
       забывать все происходить, забывать даже о присутствие муж в комната, и павел, и оба мамка, полагать ребенок на постель, хлопотать и голосить.
       малютка судорожно задвигать рука и нога, потом желтоватый пена показываться изо рот. через несколько минута наступать смерть.
       когда павел, онемелый от ужас, убеждаться, что ребенок холодеть, умирать, наконец кончаться, она вскакивать и хотеть в свой очередь бросаться на убийца отец. но он уже не быть в комната. барабин, постоять несколько секунда как истукан невдалеке от постель, где умирать ребенок, схватывать себя вдруг за голова и выбегать вон. через минута он без шапка быть уже на улица.
       в дом начинаться сумятица, все сновать по дом, хлопать дверь, голосить и причитать. через несколько время доходить весть и до сосед, что барабин сделаться убийца собственный малютка, и чужой народ лезть в дом порасспросить, и поохать, и поглазеть на маленький мертвец.
       павел, не выговаривать еще ни слово и, по-видимому, совершенно спокойный, почти бессознательно начинать распоряжаться весь необходимый: посылать за священник, приготовлять стол, доставать из комод новый, ненадеванный белье и, наконец, подробно заказывать позвать гробовщик все, что быть нужный. она же посылать сказать в дом отец о то, что малютка внучка внезапно скончаться.
       весь человек, в особенность мамка, глядеть на барыня, разводить рука, ахать и шепотом корить она за бессердечие. если бы в дом умирать какой-нибудь суконщик, пускать на время постоялец, то павел быть бы, вероятно, с вид так же спокойный и так же распоряжаться бы об его похороны.
       что случаться с она, с женщина, с мать,-- павел понимать менее всякий. она быть совершенно спокойный; она чувствовать как будто какой-то пробуждение от ужасный сон, длиться чересчур долго и истомлять она. чувство, что все кончаться, что все конец, что теперь должно наступать что-либо совершенно другой, который не мочь быть плохой, не мочь быть ужасный кончаться и завершаться,-- приводить она в этот странный ледяной состояние.
       однако, по время, после этот ледяной и тяжелый спокойствие наступать минута какой-то полный путаница в мысль. павел вдруг казаться, что она действительно спать и просыпаться, что она бредить спросонья и что-то такой дикий, ужасный, невероятный, видеть во сон, принимать еще за действительность. и она идти в горница ребенок, почти уверенный, что там все обстоять благополучно, что ребенок играть на рука какой-нибудь мамка, а что муж только отлучаться со двор; что ворота платье и рукав в клок, который она не переменять, приходить в этот вид совершенно случайно, но никак не от рука муж. и, убеждаться вновь с боль на сердце, что она не спать, не сходить с ум, а что все правда,-- что ребенок уже готовить класть на стол, уже полагать в гроб, а в сени блестеть на солнце маленький серебряный гробовой крышка,-- павел, пошатываться, садиться на первый попадаться стул, проводить рука по лицо и, вздыхать, снова подниматься и твердый походка продолжать ходить по дом и приказывать.
       "что это быть? -- спрашивать в она кто-то.-- конец! другой теперь должно быть,-- отвечать она как помешать вслух.-- что другой? конечно, не такой, каково быть прошлое".
       и только к вечер, среди первый панихида, болезненный, полубезумный состояние мать разрешаться рыдание.
       барабин не появляться ни вечер, ни на другой день. старик артамонов, являться с сын в дом дочь, где уже давно не бывать, онемевать от негодование, узнавать весь правда, и тотчас приниматься за поиск зять, обещать к утро разыскивать он.
       -- да и без он похоронить,-- вмешиваться священник,-- что же он ждать-то?
       -- да нешто для похороны, для чествование искать он я пойти? я он разыскивать, чтобы в острог сдавать, на цепь...
       павел услышать слово отец и обертываться к он с изменяться лицо. это она и на ум не приходить. считать свой муж преступный и перед она сам, и перед ребенок, она все-таки не подумать, что он мочь оказываться преступный и перед начальство.
       увидеть вопросительный выражение лицо свой дочь, артамонов приближаться к она и спрашивать твердо, почти гневно:
       -- что? или свидетельствовать не становиться? так после это ты ко я на порог не ходить! коли ты не пойти в свидетельница вместе с мамка, так, становиться быть, ты вместе с он в убийство соглашаться! я сейчас же поехать по начальство,-- к сам еропкин, к преосвященный поехать! не быть я мирон артамонов, если у я через неделя не быть он в кандалы, а ты -- свободный.
       уходить от дочь и прощаться, артамонов ласково сказать павел, полагать рука на ее опускать голова:
       -- полно, дочка, не кручиниться! ты еще молодой: выдавать я ты замуж за хороший, добрый человек. приживать вы я еще целый дюжина внучата, а это все позабываться!
       павел отчаянно зарыдать при этот слово отец, но что-то такой смутный говорить она будто на глубина душа, что отец правый, что весь это забываться, что еще много у она впереди не только хороший, добрый, но вполне светлый и радостный, не иметь ничто общий с ее прошлое.
       еще через день,-- который проходить в разный обряд над маленький мертвец,-- павел проводить наконец малютка на кладбище и вернуться к отец в дом уже не так дико и странно спокойный, каков быть она в первый день несчастие. теперь сердце ее быть уже доступный для всякий человеческий и материнский чувство. так, в церковь и затем на кладбище, ее материнский сердце быть не раз уязвлять вопрос посторонний:
       -- не чумный ли?
       и это слово, уязвлять она, провожать она повсюду от дом до церковь и от церковь до кладбище. павел грустно, но твердо сто раз отвечать всякий:
       -- нет, не чумный! отец убивать!
      
    XVII
      
       матвей воротынский и не подозревать, конечно, что быть косвенно виновник событие в дом барабин. на другой день он снова, сначала в церковь и затем в переулок, напрасно прождать павел, отправляться в дом и, узнавать о похороны ребенок, быть приятно удивлять. он вспомнить, что павел сам вскользь намекать он, что если бы не малютка, то она бы решаться бежать от ненавистный муж.
       -- вот умница малютка! как кстати помирать! -- весело говорить матвей.
       матвей и не воображать, что тут быть преступление. когда он быть в дом барабин, то человек не посметь сказать он правда, объяснять смерть малютка обыкновенный образ. они бояться признаваться важный генерал, как бы чуять, что это быть прямой донос на хозяин. но через день матвей совершенно случайно узнавать правда, и причина это быть аксинья.
       молодой женщина быть у он в дом не скрытно; все знать, что она беглый крепостной, любимица его отец. через три день после появление аксинья в его дом уже начинаться тот "камедь", как выражаться матвей, который он и хотеться.
       бригадир узнавать, что аксинья в дом сын, и тотчас с угроза становиться требовать ее возвращение. матвей отвечать посылать, что не отдавать, так как она он сам уже давно очень полюбиться. с этот же день начинаться постоянный сношение между два дом, между отец и сын. первый два день бригадир грозить сын весь московский начальство, грозить жалоба в сенат и в петербург, сам императрица -- грозиться на весь лад! но матвей отвечать смех на весь и забавляться гнев отец.
       -- сказать родитель,-- смеяться матвей, приказывать один из посылать,-- что я на аксинья жениться собираться, так она я приглянуться.
       матвей шутить, а "дюжинный" бригадир верить весь совершенно искренно, верить, что его любимица становиться любимица сын. и через несколько день матвей узнавать, что отец обивать весь порог весь московский начальство, подымать на нога еропкин и даже самый амвросий.
       действительно, бригадир жаловаться все и серьезно собираться жаловаться "мать отечество", т. е. императрица. старый волокита потерять голова. теперь только увидеть он сам, насколько глубоко привязывать к этот женщина. отсутствие взаимный чувство в аксинья не приводить он в отчаяние.
       -- пускай хоть силок, да жить у я! -- рассуждать он.
       еропкин бригадир жаловаться на своевольный укрывательство крепостной и беглый девка родной сын и требовать, чтобы он приводить она через полиция. еропкин обещать, но, занимать более серьезный дело, конечно, забывать об это каждый раз. к тот же сенатор, презирать московский дворянский круг и он -- как выражаться умный петр дмитрич -- каракалпацкий и самоедский обычай, не хотеться вступаться в срамной дело, где родной сын отбивать любовница у отец, а тот, в свой очередь, требовать к себя силок чужой жена.
       когда еропкин не быть начальник край, то постоянно доходить до он слух о разный безобразие московский общество заставлять он часто покачивать голова и говорить:
       -- срамота, срамота! совсем каракалпак! конечно, слабый человек, но все ж таки все мера быть. а у наш московский дворянин ни в чем мера нет. то и глядеть, услышать, что дедушка на родной внучка жениться, а бабушка за правнучка выходить, а поросеночек яичко снести!
       теперь, сделаться начальник москва, еропкин приходиться, среди забота о моровой язва, постоянно вступаться в дело совершенно частный, так как быть в обычай во всякий дело, вполне семейный характер, отправляться жаловаться к генерал-губернатор и вообще по начальство.
       видеть нежелание помогать в еропкин, "дюжинный" бригадир становиться уговаривать и упрашивать преосвященный вступаться в дело. он уверять амвросий, что это дело незаконный и с гражданский сторона, и с духовная. церковь и духовенство не должный быть, по его слово, оставлять такой дело без наказание.
       -- понимать, ваш преосвященство,-- отчаянно и горячо доказывать бригадир,-- грех какой великий! ведь она, почитай, жена мой быть, а ведь он мой родной сын! вступаться, ваш преосвященство, не оставлять моление оскорблять старик отец!
       и амвросий тоже обещаться воротынский сделать что можно, т. е. попробовать увещание заставлять молодой офицер возвращать беглый женка.
       и вот, однажды, на третий день после преступление, в который он быть виновный, матвей вдруг быть вызывать к преосвященный. он догадываться тотчас, что это по повод аксинья.
       действительно, амвросий вызывать молодой офицер по повод история, который уже рассказывать теперь весь дворянин, еще не успевать бежать из москва от чума. давно привыкать москва ко всякий род срамной история, но вновь появляться в стена ее молодой питерский гвардеец все-таки удивлять все, заткнуть за пояс она доморощенный молодец.
       ожидать свой очередь быть принимать преосвященный в его кабинет, матвей сидеть в приемная с несколько лицо и в тот число с необыкновенно благообразный и красивый старик, который он крайне понравиться. вдобавок матвей быть поражать то, что в черта лицо красивый старик он находить знакомый он и даже теперь отчасти дорогой черта лицо его замоскворецкий красавица. он подсаживаться к старик, познакомиться с он и, со свойственный он ловкость и умение, начинать любезничать с он. но старик быть очень озабоченный, угрюмый и, почти не глядеть на он, только отвечать кратко на его вопрос. он объяснять молодой человек, что являться к амвросий просить о развод дочь. и матвей тут в первый раз узнавать от сам старик артамонов, что муж его красавица убивать, хотя и нечаянно, собственный сын.
       матвей тотчас быстро оставлять свой собеседник, почти отскочить от он. он сразу догадываться, что ввиду затевать он относительно павел, конечно, не следовать быть лично знакомый с старик отец.
       -- мало ли что мочь еще случаться! -- тотчас соображать матвей.-- коли он я в лицо быть знать -- дело дрянь! экий глупость, зачем я к он лезть! спасибо, казаться, ни раз не поглядеть на я, благо огорчать.
       матвей тотчас удаляться и садиться спина к старик. но артамонов быть не до он; он действительно ни раз не поглядеть в лицо молодой гвардеец. он быть озабоченный тем, соглашаться ли амвросий тотчас нарушать брак его дочь с изверг, который он напрасно разыскивать по москва, чтобы посадить в острог.
       -- беда,-- думать он, даже бурчать вслух,-- беда, и купить нельзя: быть другой преосвященный, заплатить бы хоть сто тысяча, чтоб освобождать павлинька да опять замуж выдавать. а это не купить. сказать: обратисить, мол, в синод.
       и старик, сумрачный, ждать очередь.
       матвей воротынский, как петербургский гвардеец и дворянин, быть принимать амвросий прежде старик купец, хотя тот и являться ранее молодой человек.
       амвросий строго становиться увещевать матвей тотчас возвращать отец его беглый крепостной. матвей объяснять преосвященный все дело, объяснять, что аксинья ненавидеть его отец, что она незаконно продавать в разный рука от муж, мечтать только о то, чтобы соединяться с любимый муж и избавляться от насильственный положение наложница, и что, наконец, муж она должный откупиться вскоре на воля.
       -- ведь это греховный дело! -- говорить матвей.
       на это преосвященный, к удивление молодой человек, отвечать только один:
       -- все это до я не касаться, весь это дело гражданский. а я от вы желать, молодой человек, только то, чтобы вы, вернуться домой, немедленно отпускать батюшка-родитель беглый и крепостной его девка.
       "вот ты и раз,-- подумать про себя матвей.-- вот ты и архиерейский справедливость!" -- думать он, уже ворочаться домой.
       дома он находить аксинья сиять от радость: она находить свой вася, успокаивать он и приводить в дом матвей. но молодой человек должный быть один словом уничтожать радость они оба, передавать приказ амвросий. они решать, уже втроем, обождать несколько день, поглядеть,-- что быть.
       на другой день на двор палата молодой гвардеец показываться карета цугом, из который выходить архимандрит донский монастырь. матвей понимать сразу, в что дело. действительно, архимандрит приезжать спрашивать от имя преосвященный, исполнять ли известный они оба просьба, и если не исполнять, то его преосвященство намереваться завтра же келейный образ обсуждать этот дело и принимать некоторый мера против господин офицер.
       "ах, черт этакий!" -- подумать про себя матвей и, отпускать антоний с уверение, что все быть исполнять в тот же день, отправляться в горница, где поселять два супруг.
       -- что же делать, голубчик,-- объяснять он.-- не мочь же я из-за вы пострадать. видеть -- присылать архимандрит. из-за такой пакостный дело в синод жаловаться на я хотеть. нечего делать -- не отвертеться. ступать уж к он!
       василий андреев, после упорный молчание, кончать то, что сам посоветовать жена идти к воротынский.
       -- ступать. но небось не надолго. не пройти месяц -- я ты выкрадывать, а этот оба старичок угощать по-своему.
       -- какой оба? -- изумляться аксинья.
       -- и твой бригадир, да и архиерей в придача.
       в тот же вечер аксинья сам вернуться снова в дом свой ненавистный бригадир, а василий андреев поехать в серпухов разыскивать свой барин, чтобы откупиться на воля, а затем распоряжаться и с жена, и с свой враг.
      
    XVIII
      
       житие-бытие два монастырский послушник, абрам и самозванец борис, идти по-прежнему, но менее мирно и любовно. после посещение марья абрамовна уля быть менее счастливый. абрам, казаться, мало любить она, начинать снова скучать и снова мечтать только об один -- как бы скоро выбираться из монастырь. когда в донский появляться уля, то капризный и избаловывать барич на время утешаться: у он являться забава, игрушка, и он примиряться со скука монастырский жизнь. но теперь, когда забава этот становиться менее занимательный, игрушка начинать наскучать, он снова по целый день мыкаться по монастырь, по келья разный монах или сидеть и совещаться с дядька, как избавляться от монашество. менее все проводить он время с улей. хотя он и уверять и ее, и себя, что по-прежнему любить она, но, в сущность, его прежний чувство к девушка не быть и след.
       уля наивно не понимать это; она не мочь допускать мысль, чтобы абрам мочь не только так быстро, но вообще когда-либо перемениться к она. она быть уверять, что они связывать навеки самый несокрушимый чувство. если бы кто становиться она уверять в противный, то она почесть бы это клевета на свой дорогой абрам петрович. унылый и скучный вид абрам она объяснять тоска монастырский жизнь и быть убеждать, что если когда-либо они выбираться из донский, то тотчас отправляться в церковь венчаться. никогда не говорить уля об это с абрам, а между то быть глубоко в это убеждать.
       абрам, постоянно совещаться с дядька, умолять он придумывать средство освобождаться. дядька дмитриев уговаривать только барич потерпеть немного.
       -- на москва и по весь россия чума, мереть человек. и господь не мало холоп. авось и ваш бабушка подцеплять чума, тогда мы и освобождаться.
       но подобный род утешение мало действовать на абрам.
       -- ведь ты обещать прежде,-- приставать абрам к дядька, как малый ребенок.-- ты всячески обещать, что такой дело наделать, что мы непременно выгонять, а вот и не сдерживать слово: сидеть да киснуть. на слово ты быть прыткий...
       -- а что же делать? -- отвечать дядька.-- нешто я виноватый, что святой отец сам срамник? нешто мочь я думать, чтобы настоятель монастырь, узнавать про наш служка борис, кто он таков быть, оставлять мы в монастырский ограда? мой немалый надежда быть на наш борек,-- шутить иван дмитриев,-- а что ж выходить? архимандрит знать, что борька -- ульяна борисовна, и молчать. какой ж мы теперь колено выкидывать, чтобы мы отсюда погнать? только один и оставаться: за обедня петух пропеть: ку-ку-ри-ку или сам архимандрит ночь обкрадывать.
       -- ты весь шутить,-- плакаться абрам,-- я просто хоть помирать. если этак еще немножко проживать в монастырь, так я в татарский вера переходить со злость.
       -- мулла нет! а то бы и я с вы переходить... выписывать разве?
       -- ты все только бы балагурить!
       -- потерпеть немножко. поглядеть, чума все переделывать, верно вы сказывать,-- утешать дядька барчонок.-- быть не мочь, чтобы весь по-прежнему пойти. либо ваш бабушка в вотчина чума скрючивать на тот свет, либо в дорога угождать она под какой мост али в овраг. не мочь то быть, чтобы этот смута на русь проходить, да мы от она никакой выгода не происходить.
       дмитриев надеяться на чума недаром: лето быть уже на половина, наступать июль, месяц жара, и в москва умирать народ весь много и более. а из она чума расходиться по окрестный деревня и село и по близкий маленький город. многие дворянин, бежать из москва, умирать у себя в усадьба. наконец однажды, в донской монастырь, утро, сделаться вдруг волнение среди его обитатель. монах всполошиться все от известие, что у они в донский учреждаться карантин и что они должный принимать из столица наполовину зачумленный человек или только находиться в подозрение.
       долго отстаивать архимандрит свой монастырь от начальство, но наконец должный быть уступать. и действительно, в донской начинать отправлять весь сомнительный человек, у который в дом быть умирать родственник.
       после первый страх, который быстро рассеиваться, в монастырь начинаться, конечно, житие более веселый. каждый день приезжать или просто приходить пешком партия всякий род человек -- и дворянин, и купец, и простой мещанин,-- и весь они распределяться по разный келья. некоторые из они быть совершенно здоровый; они отправлять в монастырь только потому, что в их дом оказываться больной или умерший -- иногда даже не от чума. но быть, конечно, и случай заболевание и смерть.
       в келья молодой барин ромоданов, который быть самый большой, приходиться помещать тоже "сумнительный", как называть они. такой образ становиться появляться в домик абрам разнородный постоялец, иногда очень любопытный и веселый. во всякий случай, жизнь в монастырь начинаться совершенно иной: быть много народ, много шум, много суета и мало служба церковный, маленький молитва.
       партия "сумнительный" пригоняться обыкновенно около полдень, и почти каждый раз наличный население монастырь выходить за ворота встречать вновь прибывать. вместе с другой выходить и архимандрит, и тут же, принимать гость, распределять они по разный келья и домик. абрам, дмитриев и уля, отчасти от праздность, отчасти из любопытство, тоже выходить навстречу новый гость. абрам брать к себя постоялец по собственный выбор, с позволение архимандрит; разумеется, он брать более приличный народ -- преимущественно дворянин.
       и вот однажды, несмотря на дождливый погода, абрам вместе с улей выходить за монастырский ворота поглядеть, кто посылать судьба на нынешний день к они в карантин. иван дмитриев на этот раз отказываться идти: он уже надоедать этот зрелище.
       партия вновь прибывать подъезжать на три подвода к монастырский ворота с конвой солдат. архимандрит, по обыкновение, выходить тоже встречать вновь прибывать. абрам рассеянно оглядывать разный лицо вылезать из телега. уля стоять около он. но вдруг оба они встрепенуться.
       -- господи иисус христос! -- восклицать около они хорошо знакомый он голос.-- улюшка, ты ли это? что такой? господи помиловать!
       восклицание этот вырываться у привозить, в число прочий, в карантин капитон иваныч воробушкин. он видеть свой племянница и, несмотря на она одежда монастырский служка, тотчас узнавать ее, абрам смущаться и вспыхивать; но уля, нисколько не оробеть, не потеряться, бросаться на шея к свой дорогой капитон иваныч и начинать целовать он.
       -- господи! думать ли я увидеть вы! думать -- никогда не свидеться, а вот господь приводить!
       -- да что такой? отчего ты в этот одеяние? что это значить? в толк не взять! -- изумляться и растопыривать рука капитон иваныч.
       -- а это так нужно. вы только молчать. пойти к мы -- я все вы пояснять,-- говорить уля совершенно просто и весело и нисколько не смущаться.
       весь трое уже двинуться было к келья абрам, когда вдруг приближаться к он сам архимандрит. он познакомиться с воробушкин, когда тот комиссар быть, и теперь подходить поздороваться с он.
       -- и вы к мы, господин воробушкин? знать, вы больше не комиссар? -- любезно сказать он, подходить.
       воробушкин объяснять постигать его горе.
       -- и при жизнь супружница мой,-- сказать он,-- мало я быть от она радость, да и помирать будто на смех.
       уля, при известие о смерть авдотья ивановна, невольно ахнуть.
       -- как? помирать? когда? отчего? -- восклицать она, забывать, что сам выдавать себя этот вопрос.
       -- да помирать от чума, а я вот сюда отправлять,-- выговаривать капитон иваныч и тотчас, обращаться к архимандрит, прибавлять просто и любезно: -- а вот позволять вы рекомендовать мой племянница. впрочем -- что ж я?! -- ведь она у вы: вы, становиться быть, должный знать она. только, признаваться, удивительно я очень, что вы...
       -- что вы изволить говорить? -- сурово и делать вид, что ничто не понимать, сказать антоний.
       капитон иваныч объясняться.
       -- вы изволить ошибаться, это наш монастырский служка, борис, жить вот у абрам петрович.
       -- борис? какой борис? отец ее, мой брат, борис зваться,-- изумляться, выговаривать воробушкин.
       и наступать вдруг самый странный молчание; весь четверо быть смущать и не знать, как выбираться из беда.
       -- если же вы точно признавать в этот служка свой племянница,-- выговаривать вдруг строго архимандрит,-- то это дело так оставаться не мочь. становиться быть, я быть вводить в обман и должный тотчас же доносить об это его преосвященство. это быть поругание наш обитель и монастырский устав и даже грех пред господь.
       и архимандрит, не дожидаться ответ или объяснение, отвертываться и отходить от воробушкин.
       -- что вы наделать! голубчик! капитон иваныч! -- взмаливаться уля.-- ведь теперь беда быть!
       но капитон иваныч окончательно потеряться, ничто не мочь соображать и снова обращаться к племянница с вопрос:
       -- да что же все это значить? я в толк не взять! становиться, он не знать. ты борис звать.
       -- да я так сам сказываться. не мочь же я, голубчик мой, служка одевать, ульяна сказываться.
       -- да зачем? зачем ты сюда-то попадать? что ты тут делать у абрам петрович?
       уля, вместо всякий ответ, поводить, почти потащить свой капитон иваныч в келья. абрам побежать к дядька, и оба тотчас умышленно скрываться из дом, предоставлять воробушкин узнавать весь от сам ули.
       -- эка важность! -- сказать дмитриев отчасти смущать питомец.-- ну, узнавать все и съедать. и дядя-то он она приходиться по тот же обряд самодельный венчание. а вот подумать хорошо. сбираться надо. антошка мы авось ныне же и турнуть отсюда вон.
       между то уля подробно рассказывать воробушкин, как попадать в монастырь и соглашаться, из любовь к абрам, на перемена и одежда женский, и имя, и на положение наложница.
       последний не сразу понимать воробушкин.
       -- ты его любовница! -- восклицать наконец капитон иваныч.
       -- да ведь я же вы и пояснять это! -- просто, с светлый улыбка на губа отзываться уля.
       воробушкин окаменевать не от подтверждение известие, а от непонятный он спокойствие ули и ясность в ее глаз и в ее голос.
       уля заговаривать опять, рассказывать свой житие в монастырь, и страстно, восторженно описывать воробушкин, как она любить абрам.
       -- я думать прежде, что я на горе идти, на мука, и выходить, что я не знать, как и бог благодарить за свой счастие. этакий счастие я и ожидать не мочь...
       но вдруг капитон иваныч, слушать любимица, горько заливаться слеза. уля, перепугать, бросаться к он на шея и начинать целовать он.
       -- что вы! что вы! капитон иваныч! родимый! дорогой! да об что же вы? об покойница свой, что ли, вспомнить?
       -- ах, улюшка! да ты что же это? вчера родилася, что ли? думаться ли я до этакий доживать!.. а я-то выбиваться из сила, чтобы ты от бригадир воротынский спасать... во что попадать-то!.. ведь теперь никогда ты уж замуж ни за кто не выходить...
       -- вестимо, ни за кто, кроме оно, и не пойти! -- восклицать уля с укоризна, что воробушкин мочь она заподозривать в противный.-- быть он ждать!
       -- как ждать? что?..
       и уля объяснять капитон иваныч, что как только старуха ромоданов умирать, так она становиться жена абрам, и он, поступать в гвардия, поехать с она в петербург.
       -- да ведь это песенка весь этакий поганец совратитель! все это враки ихний! -- возопить отчаянно воробушкин.-- а ты, овечка мой простодушный, и поверять! ах, да как это я не углядеть!.. все я виноватый, старый, слепой пес!..
       и капитон иваныч снова приниматься плакать.
       -- как? вы не верить! вы думать, абрам петрович мочь так обманывать?
       и уля становиться доказывать воробушкин горячо и увлекательно, что стыдно он заподозривать ромоданов, что это кровный обида и она сам. что она это и не ждать от добрый и всегда справедливый капитон иваныч.
       напрасно воробушкин убеждать племянница, что не верить ничто и готовый голова отдавать "на отруб", что она обманывать и барчонок, и его дядька.
       уля наконец тоже заплакать, глубоко обижать за себя и абрам.
       -- ну, ладно. пускай я врать. пускай быть покуда по-вашему. но сказать я, как пойти ты на такой грех и срам? -- вдруг переменять разговор воробушкин.
       уля широко раскрывать глаз и переставать плакать.
       -- какой же тут грех или срам? срам нет, потому что мы об это никто не сказывать; а кто сам узнавать -- молчать. а грех-то какой же? разве мы убивать кто, ограбить?...
       -- грех перед господь! без венчание разве можно жить супружеский жизнь? за это господь наказывать и на тот, и на этот свет...
       -- что вы, капитон иваныч! христос с вы! какой вы загораживать! вот уж я от вы не ждать-то!..-- изумленно и даже наивно-насмешливо вымолвить уля.
       и она становиться глядеть на воробушкин, как глядеть взрослый на шалость или нелепый болтовня дорогой ребенок.
       -- да ты они совсем, становиться быть, совращать. и разум-то твой совращать с путь истинный! -- закричать воробушкин.-- брак -- таинство! венчание бог повелеть и церковь, и отец святой устанавливать. а мало ли что мерзостный человек выдумывать и как грешить! ну, на они проклятие божеский посылаться. знавать ли ты хоть единый девица богобоязненный, чистый и непорочный, который бы жить с кто без бракосочетание?
       -- а мой матушка? мой родитель -- ваш братец! -- едва выговаривать уля от удивление, в который ее приводить слово воробушкин.
       воробушкин поперхнуться, закашливаться и, замолчать, вставать с место и начинать искать что-то по горница.
       -- это совсем быть, улюшка, другой дело. это не пример ты! -- храбро выговаривать капитон иваныч через минута.
       -- ах, полнота!.. кто же пример, если не отец с мать! -- восклицать уля.-- как не совестно вы, право!.. вот давно-то не видаться! что вы становиться говорить! прежде бы не сказать, что мой родитель и матушка быть человек не... ну, да что с вы вместе грешить! -- махнуть уля рука.
       -- да, улюшка, давненько мы не видаться! -- подхватывать с укоризна воробушкин.-- много вода утекать. и прежде ты так не разговаривать. и я слушаться, верить все, что я сказать. а теперь вот я в... да, я у ты... в дурак попадать! -- выговаривать воробушкин, поперхнуться, и снова заплакать.
       уля бросаться к свой дорогой капитон иваныч, просить прощение, но прибавлять:
       -- вот увидеть, как все обходиться славно! вот увидеть!
       в тот же вечер воробушкин объясняться с абрам и -- совершенно успокаивать он -- повеселеть.
       добрый капитон иваныч, конечно, много беспокоиться о будущий судьба племянница, нежели о грех пред бог.
       -- бог-то прощать! -- сказать он абрам.--- это уж дело известный! а вот человек-человек не прощать никогда никто.
       барич, разумеется заранее научать дядька, как себя вести и что говорить, объявлять воробушкин, что он только и мечтать о то, чтобы выходить из монастырь, поступать в военный служба и жениться на уля.
       на другой же день капитон иваныч, ни слово не говорить никто, отправляться к антоний и объяснять он все подробно, не знать, что ничто новый не сказать настоятель и что тот давно уже знать весь и молчать.
       но теперь, ввиду заявление воробушкин, архимандрит быть уж невозможно оставлять в монастырь барчонок с его обстановка. выгонять из монастырь один уля быть все простой; но это быть невыгодный для архимандрит. при изгнание весь и сам ромоданов его богато выстраивать келья оставаться имущество монастырь. вследствие этот соображение в тот же день абрам быть приказывать покидать монастырь со весь свой человек и отправляться куда угодно.
       -- ну, вот и турнуть! -- весело говорить дмитриев.-- зажить весело на москва. а бабушка-то когда еще вернуться из вотчина? может, к зима.
       на первый время абрам со весь свой,-- кроме отец серапион, который давно пропадать без весть,-- переселяться за монастырский ограда в маленький домик, тоже принадлежать он.
       все быть веселый и довольный, кроме капитон иваныч, который положение его племянница и обещание абрам начинать вдруг казаться сомнительный. это случаться оттого, что дядька, очевидно иметь над абрам большой влияние, на весь расспрос воробушкин отвечать как-то неохотно или загадочно.
       после совещание, как попадать в москва, быть решать, по совет иван дмитриев, нанимать лошадь и, сделать верста пятьдесят крюк, въезжать в москва через крестовский застава. с этот сторона впускать легкий, чем в другой застава, считать местность на север от москва менее заражать.
      
    XIX
      
       хотя марья абрамовна давно уже выезжать из москва, но это нельзя быть подумать, поглядеть на ее дом. на двор и за ворота и день, и вечер быть много народ, постоянно раздаваться песня, пляска, говор и смех. вечер почти весь окно, за исключение второй этаж, где быть парадный комната, бывать ярко освещать.
       марья абрамовна, уезжать, чтобы скоро и легко добираться до вотчина, взять с себя только три человек и выезжать без всякий обоз. все, что быть приживалка и нахлебник, весь это, праздный от заря до заря, оставаться в москва. и, несмотря на зловещий время, несмотря на то, что в самый дом, с легкий рука кучер аким и арапка, умирать уже восьмой человек все один и тот же болезнь, население большой палата быть весело; никто не хотеть и верить, что в дом быть тоже чума. всякий день разный приживалка, наболтаться по смущенный москва досыта,-- благо барыня нет дома,-- возвращаться, передавать куча страшный рассказ. а между то у они же под бок, на двор, в самый большой флигель, постоянно водиться больной и постоянно увозить мертвый. а остальной в карантин не брать, предполагать, вероятно, что в важный дом генеральша ромоданова какой же мочь быть чума?
       и только один из приживалка во все дом, гадальщица, раз заикаться, что у они в дом тоже неладно,-- пожалуй, тоже хворость вроде чумный. и сотня голос подниматься против этот заявление, разругать она и подымать на смех. впрочем, так быть почти по весь москва; всякий толковать о чума у сосед, но заболевать и умирать у себя, умышленно, а иногда и наивно, ни за что не хотеть считать чумный. это способствовать, конечно, то обстоятельство, что строгий мера новый начальство быть очень неудобный. заявлять или болтать о чумный у себя в дом -- значить попадать в страшный карантин. или, если дом большой, поставлять часовой к дом и не быть никуда выпускать; и погулять-то нельзя тогда. или же взять все, выводить за город в какой-нибудь монастырь, а дом заколачивать и оставлять на произвол судьба.
       отсутствие ромоданова поводить и к то, что десяток праздный лакей и разный дворовый начинать пьянствовать. на двор и за ворота дом генеральша часто случаться теперь драка, а иногда и кулачный побоище, идти стенка на стенка.
       но этот неурядица в дом вдруг прекращаться.
       однажды в сумерки въезжать на двор тарантас с тройка, и весь население выбегать встречать, радоваться, и искренно, и притворно, приезд молодой барин.
       абрам, сначала несколько смущаться и робеть, заживать в родной дом, в который давно уже не быть. он чувствовать, что совершенно незаконный образ поселяться тут и что бабушка, узнавать со время об его изгнание из донский и находить он внезапно дома, мочь поступать с он очень круто. просто мочь, вернуться, выгонять от себя или сдавать в какой-нибудь дальний монастырь за тридевять земля от москва.
       уля и капитон иваныч оставаться, конечно, с молодой барин и помещаться в дом, в отдельный горница. и молодой девушка, и воробушкин быть тоже не очень веселый, хотя по разный причина. капитон иваныч продолжать смущаться, думать о новый положение свой племянница и о то, как взглядывать на этот дело генеральша. уля хотя и верить вполне абрам, но бояться тоже марья абрамовна. барыня, схитрить в монастырь, промолчать и не пожелать она признавать в монастырский платье, поступать, конечно, совершенно иначе, увидеть она в собственный дом. кроме то, уля бояться быть в москва поблизости бригадир воротынский, который, в сущность, все еще по закон принадлежать.
       один иван дмитриев быть в дух, веселый и сразу как-то незаметно для сам себя и для другой забирать в рука все и все. не проходить и три день с их приезд, а все уже в дом принимать другой вид, и все по всякий дело обращаться к дмитриев, как если бы он быть настоящий барин.
       все четверо вновь прибывать часто, однако, совещаться вместе о то, что делать, как быть ввиду дальний гроза, который мочь вдруг приближаться. что делать, если до марья абрамовна, через десяток ее приживалка и прихлебатель, доходить слух о поступок внучка? и конечно, ничто из этот совещание не выходить. иван дмитриев все только повторять:
       -- обождать, что бог давать! что чума давать!
       кроме это, абрам часто жаловаться дядька, что старый лейтенант надоедать он с вопрос об его любовь к уля и о то, как взглядывать марья абрамовна на его свадьба. капитон иваныч и не подозревать, что внучек, быть мочь, это желать еще мало, нежели мочь бы пожелать бабушка. с другой сторона, капитон иваныч часто совещаться с абрам насчет то, как распутывать ее положение относительно бригадир, и так надоедать он с это, что с первый же день дело это улаживаться. иван дмитриев, тотчас по приезд, отбирать у дворецкий весь оброк, который быть они получать за последний время, убеждать он, что, за отсутствие барыня, деньги должный быть у молодой барин. из этот деньги дмитриев тотчас же выдавать капитон иваныч много сто рубль на немедленный выкуп ули у бригадир.
       проходить два неделя с приезд абрам в дом, и он становиться еще плохо, чем в монастырь. и он сам, и все в дом чувствовать, что положение его мудреный, что не нынче завтра являться посылать от барыня, и все перевертываться вверх дно. барчонок снова отправлять в монастырь, а дворянин воробушкин с племянница турнуть вон из дом.
       однако вскоре все в дом действительно перевертываться вверх дно, но совершенно иначе, нежели думать и ожидать он обитатель.
       капитон иваныч первый день после приезд опасаться много выходить, чтобы не встречать кто-нибудь из канцелярия еропкин.
       лейтенант и увольнять комиссар быть, в сущность, теперь запретный плод. лишенный место по смерть жена, он быть сдавать в донской монастырь выдерживать карантин, а теперь очутиться в москва совершенно самовольный и противозаконно. такой быть тысяча в город, но они не быть лично известный канцелярия и сам еропкин. воробушкин бояться, что он мочь не только снова отправлять в донской, но даже и судить за ослушание "вышний" начальство. и как ни укрываться в город беглец, но, однако, в хлопоты о дело свой племянница и выкуп она от бригадир воробушкин два раз попадаться на глаз два чиновник канцелярия еропкин. оба равно, видеть капитон иваныч на свобода, относиться к его поступок крайне хладнокровно.
       -- не больной человек, так чего ж сидеть в донский? -- быть их мнение.-- да и все этот пустой! докторский выдумка. нешто человек человек заражать? чума заражать человек...
       наконец, однажды утро, воробушкин, отправляться снова по дело свой племянница повидать подьячий в обыкновенный место их пребывание, т. е. у иверский ворота, налетать прямо на генерал, который ехать верхом. не успевать он порядком разглядеть всадник, как тот уже узнавать он и называть по имя. это оказываться сам начальник москва, петр дмитриевич еропкин.
       разговориться с воробушкин, еропкин вспомнить, что бывший комиссар, один из самый усердный, быть лишенный свой место вследствие зараза в его дом. расспрашивать подробно капитон иваныч обо все, о смерть нелюбимый жена и о бегство из донский монастырь, еропкин рассмеяться.
       -- и при жизнь злиться, и помирать назло! -- повторять он, смеяться, слово воробушкин.-- да ты чумный или нет?
       -- помиловать, какой во я чума? давать бог всякий такой!
       -- здоровый, становиться быть, совсем?
       -- здоровехонький, ваш превосходительство, здоровый, чем когда-либо. да я, собственно, к мой больной супруга вблиз и не лазить. за два сажень к постель не подходить.
       еропкин снова весело рассмеяться и прибавлять:
       -- а коли здоровый, так поступать опять на служба. комиссар сделать не мочь, место занимать, а поступать так, чиновник на поручение. а вот на день мы москва разделять еще на двадцать восемь часть, тогда опять в комиссар попадать. хороший, усердный человек мы нужнехонек!
       капитон иваныч, со слеза на глаз, становиться благодарить генерал. воробушкин быть то более счастливый, что в качество чиновник при начальник город он мочь легко устраивать дело свой племянница. прежде он бояться, что, несмотря на деньги, который хотеть предлагать бригадир чистоган, бригадир мочь и не соглашаться на продажа свой крепостной. теперь же капитон иваныч надеяться пугнуть бригадир свой звание или еропкин.
       через два день капитон иваныч состоять уже при канцелярия; на небольшой деньги, заимообразный взять у тот же иван дмитриев, сшивать себя новый морской мундир и становиться совсем молодец.
       дело быть при еропкин немало, и капитон иваныч, уходить поутру из дом ромоданов, появляться назад со служба только в сумерки. но однажды, через несколько день после поступление, воробушкин появляться на двор и в дом ромоданова около полдень. при это он не идти, а бежать что быть дух и, пробежать дом, точно так же бегом подниматься по большой парадный лестница. находить абрам и дмитриев в один из гостин, капитон иваныч замахать рука и, не иметь сила выговаривать что-либо, выпивать залп стакан вода, оказываться на стол. наконец, едва переводить дыхание, проговаривать:
       -- бабушка! бабушка!.. помирать...
       абрам при этот известие даже не вскрикивать, а мгновенно вскакивать и сильно побледнеть. иван дмитриев бросаться на воробушкин и, в порыв самый различный чувство, его охватывать, начинать душить капитон иваныч в объятие.
       -- помирать!.. помирать!.. помирать! -- повторять капитан иваныч на разный лад и на разный голос.
       и не скоро мочь он объяснять все дело, а дело быть очень простой.
       в канцелярия еропкин быть давать знать из уездный городок, подольск,-- всего в тридцать пять верста от москва,-- что там умирать проезжать барыня, на постоялый двор, с признак чумный зараза, и заколачивать немедленно в гроб. но начальство ожидать приказание из москва, так как при она быть находить сундучок с большой сумма деньги, около десять тысяча, да кроме тот, покойница -- женщина не простой, а генеральша ромоданова.
       бумага этот уже пролеживать в канцелярия несколько день, когда попадать на глаз какой-то чиновник, сообщать она воробушкин, часто поминать имя ромоданова.
       известие о смерть марья абрамовна иметь, конечно, такой потрясать действие на весь дом, что он, казаться, мочь рухнуть и разваливаться на часть. начинаться полный сумятица; все бегать по дом; даже абрам, забывать всякий приличие, бегать с этаж в этаж и объявлять весь встречный о смерть бабушка. иван дмитриев почти потерять рассудок от радость и счастие; но если все бегать, сновать и прыгать, то иван дмитриев ходить по дом еще медленно обыкновенный, молчать и разводить рука.
       -- не знать, с какой конец начинать радоваться! -- объяснять он.
       однако, через день после этот известие, тот же иван дмитриев находить конец этот и сразу распоряжаться по весь вопрос, требовать немедленный разрешение. капитон иваныч, как человек дельный, верный, да к то же и чиновник, быть посылать тотчас в подольск -- по совет иван дмитриев и с дозволение еропкин -- похоронить генеральша, умерший с признак чума, в самый городок, а не перевозить в москва, деньги получать в полиция и привозить внучка. абрам собираться было отправляться сам похоронить бабушка, но, узнавать, что он мочь потом отправлять в какой-нибудь карантин, с удовольствие оставаться.
       -- да и чего вы там делать? -- решать иван дмитриев.-- помирать, ну, и похоронить капитон иваныч. что мы с она вожжаться! вы думать теперь о другой,-- что вы делать.
       что делать в случай смерть бабушка -- быть так давно обсужать, решать между абрам и дядька, что теперь требоваться только два день, чтобы давно тайно желанный и взлелеять приводить в исполнение.
      
    XX
      
       когда капитон иваныч, съездить в подольск, предавать земля казенный, в полиция заказывать и деготь обмазывать гроб, получать деньги и вернуться в москва, то находить уже абрам в красивый мундир и состоять точно так же при начальник москва. капитон иваныч передавать он тотчас сундучок, но счастливец молодой барин быть не до деньги.
       два вещь удивлять, однако, абрам и дмитриев. во-первых, незнакомый они оба сундучок покойный бабушка, в который быть около десять тысяча деньги правильно сложенный бумажка, и некоторый пачка так плотно улежаться, как будто они полагать туда давным-давно.
       кроме то, иван дмитриев задавать вопрос воробушкин:
       -- куда ж деваться человек, поехать с генеральша?
       ответ быть только один возможный. узнавать, что барыня на постоялый двор заболевать и помирать чума, они от страх разбегаться.
       -- ну, хоть бы один сюда прибегать,-- возражать абрам.-- неужто все разбегаться по свой деревня? хоть один бы прибегать сюда сказать, что бабушка чума подцеплять.
       -- ну, да что ж тут толковать? -- решать весело дмитриев.-- помирать! похоронить! ну, и христос с она! царство небесный, коли она туда пускать!
       и в первый же день по возвращение воробушкин в дом молодой барин, наследник весь состояние, идти полный ликование. все обитатель, узнавать, что никто не прогнать, все оставаться и пойти по-старому, благословлять судьба. старый барыня отправляться на тот свет, а судьба их зависеть теперь от молодой барчонок, который всегда быть ко все добрый и ласковый. становиться, весь слава бог -- хороший не надо!
       иван дмитриев быть бесконечно счастливый. его давнишний, заповедный, дорогой мечта наконец сбываться! он получать отпускной, и, как вольный человек, на деньги, получать от абрам в подарок из тот же, привозить воробушкин сундучок, иван дмитриев немедленно записываться в гильдия. он сделаться не лакей и холоп генеральша ромоданова -- ванька, а второй гильдия купец иван дмитриев. иметь этот бумага в карман, дмитриев, разумеется, оставаться в дом и продолжать быть и наперсник, и советник, и главный управляющий при молодой барин. в сущность, настоящий барин в дом быть дмитриев, и все делаться и исполняться по мановение его рука. капитон иваныч быть счастливый не мало другой, так как справлять бумага, по который уля сделаться его собственный крепостной, а затем тотчас же давать свой племянница отпускной, и в несколько день уля становиться по документ вольный мещанка город москва. оставаться только один мечта воробушкин -- свадьба богатый молодой барин. оставаться устраивать окончательно судьба свой дорога ули -- так, чтобы всякий мочь позавидовать она!
       но что касаться до это, то абрам и дмитриев всячески убеждать капитон иваныч откладывать дело на время; покуда в москва идти сумятица, дворянин разъехаться, разбегаться, и нельзя справлять свадьба, как подобать ромоданов.
       -- а вот, когда поутихнуть,-- говорить иван дмитриев,-- выгонять чума из москва, тогда мы свадьба и справлять, и быть у мы пир гора.
       капитон иваныч наивно и без труд соглашаться на это.
       все счастливый быть, конечно, абрам. он числиться при канцелярия еропкин, носить красивый унтер-офицерский мундир, но все, что быть военный в москва, относиться к он не только как к равный себя, но даже многий ухаживать за он.
       у ромоданов быть всегда слишком много червонец в красивый шелковый кошелек, который связывать он уля, чтобы можно быть относиться к он как к нижний чин.
       на первый же пора абрам познакомиться и избирать себя в приятель один из офицер, состоять при начальник край. этот офицер более все полюбиться абрам сразу, и с первый же день он бывать у свой сослуживец по канцелярия всякий день. этот сослуживец быть матвей воротынский.
       хотя матвей быть старый абрам и притом петербургский офицер и петербургский франт, но почему-то между оба находиться сразу так много общий, что они подружиться в один вечер и становиться видаться постоянно.
       в первый же день известный робость и нерешительность юношеский, который быть у абрам, сразу пропадать. до сей пора абрам поучать во все иван дмитриев, хотя умный человек, но все-таки дворовый и лакей. поучение и урок матвей быть совершенно иной род. каждый вечер, как только абрам ворочаться домой от свой новый приятель, он привозить новый запас сведение всякий род и новый запас смелость и дерзость. он казаться, что он всякий день, под влияние новый друг, расти, мужать, становиться действительно мужчина и молодец, а не барчонок, недоросль.
       урок матвей вскоре сказываться и в дом, в личный отношение абрам с домашний. абрам несколько раз показывать себя строгий барин, что прежде никогда не бывать.
       наконец, однажды в сумерки, вернуться от матвей, абрам, сильно пьяный, встречать капитон иваныч и почему-то обзывать он очень невежливый. воробушкин не обижаться и, провожать молодой барин до его новый кабинет, где прежде всегда пребывать марья абрамовна, становиться говорить с он и усовещевать он, советовать не бывать у воротынский. абрам отвечать очень грубо и разругать старый моряк на чем свет стоять. слово за слово, и молодой барин приказывать воробушкин немедленно выезжать из его дом вместе с свой племянница. поражать, капитон иваныч побледнеть и едва не упасть на пол. до тот пора он все думать, что молодой барчук навеселе, хотеть только над он покуражиться.
       -- что вы, побояться бог! -- восклицать он.-- что вы! не в свой вид! не знать, что говорить!
       абрам, бывший действительно сильно пьяный и чувствовать, что море он по колено, пригрозить капитан иваныч, что выкидывать он вон из окошко. воробушкин уже давно,-- быть мочь, год двадцать,-- не сердиться и не выходить из себя, вдруг вспылить настолько, что становиться грозить палец прямо под нос молодой барин.
       -- ах ты мальчишка, щенок! солдатенка... сметь я... лейтенант...-- задыхаться, проговаривать капитон иваныч.-- я -- морской корабельный флот...
       но в тот же минута абрам ухватывать старый лейтенант за воротник новый, на его же деньги сшивать, мундир и потащить он к дверь. и тут без свидетель вдруг случаться очень обыкновенный вещь. молодой солдат-дворянин и старый моряк-дворянин просто-напросто подраться. сила у юноша и старик оказываться равный, и оба они, и их новый мундир более или менее пострадать. наконец воробушкин ретироваться пред неприятель и выскочить от молодой барин, который он преследовать по несколько комната и наконец ткнуть еще раз вдогонку. вернуться к себя, абрам, красный и злой, посылать за дядька, чтобы он нажаловаться, а воробушкин побежать к племянница. оскорблять старик становиться уговаривать она немедленно, хотя бы на время, покидать дом и отправляться вместе с он на маленький наемный квартира.
       уля не сразу понимать, о что гневно кричать она капитон иваныч. понимать, в что дело, она вымолвить спокойно:
       -- что вы, родимый,-- нешто может абрам петрович этакий сказать! вон из дом гнать! вы послышаться, или он так посмеяться с вы.
       -- гнать вон! хотеть я в окно выбрасывать! да что тут... нешто не видеть? -- потрясать мы друг дружка. и я он, и он я. смотреть мундир. и его не хорошо. сейчас надо отсюда вон. минуточка не оставаться!
       и капитон иваныч тотчас становиться сбирать в узелок свой белье и кой-какой вещь.
       уля быстро выходить и отправляться на половина дом, где быть абрам. входить к он, она увидеть, что молодой малый "не в себя". она кротко и тихо спрашивать абрам, в что дело и что случаться сейчас. абрам, все еще озлоблять, отвечать резко:
       -- ничто не случаться! хотеть я, чтобы вы оба,-- и ты, и твой названый дяденька,-- убираться скоро вон из мой дом, потому что вы я надоедать оба, как горький редька. вот и все! понимать? ну, и убираться немедля!
       -- что вы говорить?! ведь этак и шутить грех! -- вымолвить уля.
       -- убираться вон из мой дом! -- громко крикнуть абрам, не глядеть, однако, в лицо девушка.
       -- я ничто не понимать! -- восклицать уля.-- гневаться, да говорить толком. а вы бог весть что болтать...
       в душа молодой малый сам изумляться и стыдиться то, что он делать и говорить. он давно уже не быть влюблять в уля, как в первый день жизнь в донский, но, конечно, быть привязывать к она, привыкать, и она тоже быть он необходимый, как дядька, как друг и близкий лицо.
       "надо пугнуть и старый, и ее. а то много воля забирать! -- объяснять себя абрам свой поведение под влияние совет матвей.-- прогнать, а там вернуть. и быть у я тихо вода".
       -- ну, идти, собираться! -- прибавлять он решительно.
       уля стоять перед он как истукан и пристально, но уже не удивленно, а тревожно смотреть он в лицо. казаться, что она не узнавать свой дорогой абрам петрович.
       -- я не пойти! -- тихо выговаривать она наконец как бы себя самый.-- не пойти никуда! я не мочь без вы быть! да это все пустой... это вы разгневаться на что-нибудь. да так ради сердце и кричать, что в голова прийти! -- кротко заговаривать она, снова нежно глядеть на он.-- нешто можно я гнать? абрам петрович, вы только подумать, что вы такой сказать!
       и в голос ули быть только легкий упрек, как если бы абрам просто обижать она что-нибудь.
       "как она сметь со я так рассуждать! -- вдруг приходить абрам на ум.-- ведь я теперь не то, что быть в монастырь. я теперь без бабушка, сам себя хозяин!"
       и, рассердиться вдруг еще более, абрам крикнуть грубо:
       -- не сметь со я так разговаривать! ступать вон, и чтобы через час ты не быть в мой дом! ну, убираться!
       уля быть поражать как гром и совершенно не верить то, что слышать.
       -- становиться быть, вы я разлюблять? не любить? говорить!..
       -- вестимо, разлюблять! что же ты один, что ли, на свет? так я теперь, в самый дело, на ты и жениться! -- не столько злиться, сколько блажить абрам.
       -- абрам петрович! -- страшно вскрикивать уля, всплескивать рука и подвигаться к он.
       но абрам отмахиваться от она, почти отталкивать от себя и быстро выходить из комната.
       уля, схватывать себя за голова, простаивать несколько минута один среди горница, потом двинуться и побежать опрометью к себя. и здесь, на рука воробушкин, она в первый минута почти вполне лишаться сознание. затем, как бы не совсем прийти в себя, она схватывать воробушкин за рука и потащить к дверь, повторять почти безумный голос:
       -- скоро! пойти! вон отсюда! скоро!
      
    XXI
      
       иван дмитриев и молодой ромоданов заживать вдвоем и быть самый счастливый человек во весь москва. то, о чем часто говаривать и мечтать дядька, а абрам считать почти невозможный, теперь сделаться действительность.
       дмитриев за последний год начинать побаиваться, что порхунья барыня, нисколько не стареть лицо и становиться, по-видимому, все бодро, пожалуй, переживать его сам. абрам надеяться, конечно, переживать бабушка, но бояться, что она заставлять он постригаться в монах.
       и теперь вдруг самый неожиданный образ он жить независимо и богато в большой ромодановский палата, быть военный и состоять при канцелярия еропкин.
       абрам разъезжать по город и бывать на вечер у тот немногий дворянин, который, не бояться чума, оставаться в город и жить по-прежнему. но такой дом быть, конечно, очень мало, да и оставаться всякий день собираться уезжать. с молодой человек все обходиться более чем любезно и ласково. везде же, где быть девица-невеста, его принимать с такой почет, как если б он быть сам начальник город -- еропкин.
       единственно, что теперь недоставать абрам, быть звание офицер; но и это быть он обещать скоро. вскоре образ жизнь, привычка, характер, затея матвей воротынский становиться идеал для молодой ромоданов. он становиться во все подражать свой новый друг. точно так же начинать он возиться с лошадь, вовсе не быть охотник до рысак и скакун; затем, точно так же, как матвей, становиться сводить знакомство по разный окраина город, уж не довольствоваться, как прежде, победа дом, над сенной и горничный девушка.
       однако иногда смущать счастие молодой абрам мысль об уля. он все-таки хоть и недолго, а любить она искренно. ули недоставать он. если чувство его и проходить к она, то привычка оставаться, и он чувствовать себя как бы одинокий. если бы не скучный капитон иваныч, то, конечно, он никогда бы не расставаться с она и она бы продолжать по-прежнему жить хозяйка в большой дом. житие это, конечно, не приводить бы к то, что абрам когда-то в донский вскользь обещать она, т. е. к свадьба, но все-таки абрам по собственный воля не расставаться бы с она. и теперь иногда являться у он даже желание отправляться мириться с воробушкин, чтобы снова увидеть уля в стена свой дом как друг, как приятельница.
       но иван дмитриев красноречиво и упрямо каждый раз отговаривать свой питомец от необдуманный шаг.
       -- сбывать с рука,-- говорить он,-- и слава ты, господи. я думать, гораздо мудрено быть, а выходить просто, и нечего вы мудрить, опять связывать себя по рука и нога.
       -- я она жаль, иван; ведь она не таков, как весь прочий быть. я она теперь совсем на другой лад становиться любить,-- будто вот друг сердечный, приятель, товарищ она я!
       -- ну, ладно, ладно! друг сердечный! это все пустой, вздор! нечего вы привередничать! затягивать себя такой петля на шея, что и не снимать. этот старый капитошка и впрямь воображать, что вы крепостной девка пара и мочь быть ваш супруга.
       -- ведь она, иван, не совсем крестьянский происхождение,-- как бы защищаться абрам.
       но иван дмитриев вскоре прерывать подобный род беседа и даже слушать не хотеть довод, приводить абрам. дмитриев, конечно, действовать в этот случай с задний мысль. он бояться влияние как ули, так и воробушкин на молодой барин; он хотеться оставаться по-прежнему полный властелин над недалекий, слабовольный барин, который год и в сорок мочь быть по разум барчонок и иметь нужда в дядька.
       быстро обделывать свой дело, т. е. справлять весь документ и становиться вольный купец, дмитриев достигать давнишний мечта, давнишний цель в жизнь; но вместе с это, в тот минута, когда дмитриев получать из палата свой бумага, у он являться тотчас другой цель -- нажива, большой деньги. он захотеться быть не простой купец, а почетный, богатый. такой купец, который и господь-дворянин, и чиновник принимать и сажать.
       перебирать много деньги у абрам быть, конечно, нетрудно. иван дмитриев расчесть, что в пять год он мочь набирать очень крупный сумма совершенно незаметный для барин образ; а набирать она, попросить себя еще столько же в подарок и пускаться в торговый оборот. хитрый иван дмитриев идти далее. он бояться, как бы молодой барин вдруг не выдумывать жениться; чтобы вдруг не являться в дом хозяйка, да, пожалуй, еще с крутой нрав,-- такой, который и вовсе выгонять он из дом. чтобы предупреждать это, нужно быть выискивать кто-нибудь, кто мочь бы, влюблять в себя молодой барин, иметь над он большой влияние и в тот же время зависеть от дмитриев, быть с он заодно. для это нужно быть существо, конечно, совершенно противоположный добренький уля. и иван дмитриев тотчас же деятельно, упорно заниматься отыскивание по весь москва такой красавица, который соглашаться бы с он вместе разделять душа молодой барин и его карман. это быть нетрудный для дмитриев, так как влияние он над абрам и власть в дом быть сильный, чем когда-либо. все, что быть приживалка, нахлебник и дворовый, весь слепо повиноваться дмитриев -- большой, чем самый молодой барин; приказание дядька исполняться беспрекословно, и всякий ослушник изгоняться из дом немедленно.
       вскоре после уход ули дмитриев приказывать, чтобы она никто не сметь пускать на двор, если она вздуматься снова вернуться повидать абрам. этот приказание исполняться так строго, что иван дмитриев два раз докладывать даже о то, что видеть девушка ульяна на знаменка и, бояться ее появление среди белый день, запирать ворота и поставлять несколько человек часовой.
       так проходить около месяц. однажды в сумерки абрам сидеть один-одинехонек. иван дмитриев отлучаться из дом. он все часто подолгу пропадать где-то и, ворочаться, таинственно объяснять молодой барин, что для он хлопотать, но в что дело -- не говорить. на этот раз абрам, как часто случаться, думать об уля, о то, как примиряться с она, увидеть она снова в этот огромный горница, пустой и унылый. абрам казаться, что уля сразу придавать совершенно другой вид весь дом; в он быть весело и не быть так жуткий.
       мечта молодой малый быть прерывать шум на двор. чей-то экипаж въезжать и останавливаться у подъезд; затем раздаваться голос внизу, в большой швейцарская, и затем в дом начинаться беготня, суетня и увеличиваться все более каждый мгновение. наконец шум, говор и движение доходить до размер настоящий буря. казаться, что ветер завывать, хлопать весь окно и дверь.
       абрам, недоумевать и с какой-то странный чувство на сердце, выходить в большой гостиная, прислушиваться к голос на большой парадный лестница. вдруг молодой малый побледнеть, зашататься и, ухватываться рука за попадаться мебель, садиться на она, почти лишаться чувство. он услыхать на лестница -- ясно и отчетливо -- голос свой покойный бабушка. хоть и не очень быть он прыткий разум, однако понимать в один мгновение, что это не привидение являться в дом. если бы приходить мертвый бабушка, то, конечно, все обитатель дом разбегаться бы с крик и визг во весь сторона. он понимать, что случаться страшный, роковой недоразумение и что в дом являться, к несчастие, живой бабушка, марья абрамовна, не с тот свет, а с это, из путешествие, из вотчина.
       не иметь сила вставать, чтобы идти навстречу бабушка, абрам сидеть в темный гостиная, в большой кресло, и только креститься сотый раз, повторять вполголоса:
       -- господи, помиловать! господи, сохранять!
       если бы он верить теперь, что являться привидение, а не живой бабушка, то, вероятно, испугаться бы менее.
       марья абрамовна, вступать в большой зала, повертывать в другой сторона, где быть ее спальня и кабинет. она провожать толпа десяток дворовый, приживалка, оказываться рассудительный и понимать, что марья абрамовна являться не с тот свет.
       марья абрамовна, входить в свой кабинет, находить там лишь маленький перемена, сделать внучок. спальня же, в который абрам почти бояться входить, оказываться в тот вид, как быть при ее отъезд.
       -- ну, вот и слава бог, приезжать! -- вымолвить марья абрамовна, садиться на свой любимый кресло.-- подавать вася!
       кот, приезжать, конечно, с она, приносить и полагать на его прежний обычный место. марья абрамовна спрашивать себя чай, ужинать, а затем приказывать позвать абрам.
       -- ну, теперь давать я мой вольница, вести абрашка! я он рассудить по-своему! -- объяснять марья абрамовна с сдержанный чувство гнев.-- я он показывать, как из монастырь уходить против мой воля!
       и сразу человек десять бросаться по дом разыскивать молодой барин. но абрам нигде не быть, и только через несколько минута приживалка-гадалка объяснять, что видеть молодой барин, как он, должно быть, со страх, выбегать на улица даже без шапка и пускаться что быть дух бежать по знаменка.
       когда об это докладывать барыня, она только усмехаться.
       -- ничего, пущать побегать. не ночь, так к утро прибегать. дело не спешный. тащить тогда ванька дмитриев! я он покуда рассудить.
       но барыня докладывать, что дмитриев почти с обед дома нет.
       -- ладно,-- со злоба проговаривать марья абрамовна.
       через мгновение ромоданов соображать, однако, что дмитриев, вернуться, мочь убегать и что она просиживать целый вечер в ожидание оба виновный; а старуха не терпеться тотчас же доставлять себя удовольствие начинать допрос, рассудить и покарать виновный.
       -- ну, слушать ж вы, олух! блажь свой из голова-то выкидывать, а то ведь и плохо быть. ступать всякий на свой место и сидеть смирно либо ложиться спать! вернуться дмитриев -- чтобы никто не сметь он сказывать, что я здесь, приезжать. пускай сам на я наскакивать. а если кто предупреждать, тот -- вот перед бог -- завтра же в солдат или в сибирь; а быть девка какой, то ссылать в дальний деревнишка, прямо на скотный двор.
       и весь, услышать приказание барыня, втайне с радостный чувство, готовый быть беспрекословно, точно исполнять ее приказание. все понимать, какой удивительный зрелище увидеть, когда ненавидеть управитель неожиданно очутиться глаз на глаз с воскресать барыня.
      
    XXII
      
       неожиданный появление марья абрамовна в москва, несмотря на чума, от который она бежать, было не случайно. она, счастливо доезжать до свой вотчина, спокойно жить верста за триста от москва и, конечно, не думать вернуться так скоро назад.
       привыкать порхать и летать по гость и вообще по улица столица, марья абрамовна невообразимый скучать в деревня. пробовать она быть поездить по сосед; но сосед оказываться вовсе не любопытный, небогатый, и ни один из они не понравиться марья абрамовна.
       "сиволапый медведь или пьяница! не с кто слово сказать!" -- думать она, сидеть один в свой господский дом.
       и главный утеха барыня заключаться в то, чтобы ежедневно посылать в соседний уездный город расспрашивать, разузнавать: что делаться в москва, кончаться ли чума? наступать ли спокойствие в город? прогнать ли выскочка еропкин или, мочь быть, давно под суд отдавать, кнут несколько раз высекать? и старуха жить изо день в день, ожидать, что не нынче завтра доходить до она хороший вести.
       но время идти, а хороший весть не приходить. раз три-четыре в неделя ездить посланец в уездный город, и каждый раз марья абрамовна с нетерпение ожидать его возвращение. и каждый раз посылать привозить весь тот же весть. чума в москва расходиться не на шутка! народ все больше мереть. слышно, генерал и князь, и тот мереть уж! сказывать даже, что чума сам иван великий сворачивать набок. а начальство?! еропкин?.. все на место.
       только однажды приказчик привозить барыня добрый весть из город. сказать он, что главный начальник московский убегать из город от страх чума и что царица его разжаловать в солдат.
       марья абрамовна крайне обрадоваться этот известие и на другой день отправлять опять в город посылать расспрашивать о подробность, как убегать еропкин и как он разжаловать: высекать или нет или, мочь быть, в сибирь ссылать. и приказчик на этот раз разочаровывать барыня. оказываться, что до городок доходить новость о бегство фельдмаршал салтыков, который еще случаться при ромоданова.
       марья абрамовна становиться наконец скучать до такой степень, что не знать совершенно, куда деваться. даже вася ничто не мочь сделать. иногда она готовый быть, миновать москва, сделать большой крюк на ярославль и ехать прямо в петербург, который она сильно недолюбливать, но который теперь мочь она хоть отчасти заменять первопрестольный.
       между то из москва ежедневно, несмотря на карантин, застава и рогатка, всякий ночь пробираться и бежать пропадать народ. почти всякий дворовый, привозить из вотчина в москва и бросать теперь на произвол судьба убегать господин, мечтать тоже о побег. всякий из этот дворовый, не быть коренной москвич, чувствовать себя все-таки чужой в город и видеть на улица, от заря до заря, бесчисленный число покойник, целый обоз гроб, невольно начинать подумывать о родной сторона. всякий из они хотеться побывать у себя. боязнь смерть прежде все заставлять думать о родня и родимый сторонушка.
       -- уж коли пойти чума по весь россия, коли наставать светопреставление, наступать последний час, так уж хорошо помирать у себя, а не на чужой сторона.
       и по весь дорога, расходиться из москва, ежедневно разбегаться пропадать народ. по тверская дорога, в крестовский застава мудрено еще быть пробираться, но зато в серпуховский, драгомиловский, калужский пропускать довольно свободно, и за несколько гривна всякий холоп мочь благополучно пробираться через двадцать застава и рогатка.
       и вот, однажды, в вотчина марья абрамовна появляться двое из ее лакей московский. они приходить в родной село рассказывать про ужас чума, а главное, нести другой весть, который быть гораздо любопытно и важный для их родич: весть о смерть они барыня и о то, что они принадлежать молодой барчонок, из который вить веревочка его дядька дмитриев.
       но двое беглец не успевать поведывать этот новость, как уж узнавать сам другой, что барыня жить, слава бог, в барский дом и очень скучать по москва. и оба беглец -- вероятно, малый не промах -- сговариваться держать язык за зуб, чтобы не наживать беда и умалчивать о то, что барыня счесть в столица покойница и, становиться быть, обманный образ похоронить кто-то в подольск.
       однако барыня, со скука знать весь подноготная, все, что происходить не только у она в село, но даже на пятьдесят верста кругом, тотчас же узнавать о появление два беглец из ее дом. она не рассердиться, а обрадоваться и велеть тотчас же звать свежий вестник с свежий новость. и так ласково принимать барыня два московский холоп, что, вместо наказание за побег, давать каждый по полтина и заставлять рассказывать все, что они знать.
       конечно, холоп не становиться говорить марья абрамовна об ее смерть, а рассказывать барыня о появление в дом молодой барин, который уже ходить в мундир, а не в ряса, и о самоуправство дядька дмитриев, который становиться главный управляющий и творить всякий беззаконие. сам же он, когда барин надевать мундир, получать отпускной и теперь вольный человек, московский купец.
       конечно, целый короб новость такой род заставлять марья абрамовна забывать о чума. поутру узнавать она о самоуправство свой внучка, который, не побояться она, бросать монастырь и вступать на служба, и в тот же вечер выезжать в москва. если бы знать марья абрамовна, что она считаться в свой московский дом покойница, то, быть мочь, это так сильно подействовать бы на она, что она не сразу бы решаться ехать. но, не подозревать ничто подобный, она рассудить, что внучек и дядька просто вздуриться, самовольничать, думать, что чума конец не быть, а бабушка бог весть еще когда вернуться в москва.
       весь дорога злиться марья абрамовна, а еще более злиться, когда подъезжать к москва. и ее не хотеть пропускать на застава, и везде надо быть заявлять свой генеральский звание, и везде раздавать куча деньги.
       наконец доезжать она до москва, въезжать на большой двор свой палата и являться в дом. первый увидеть ее холоп действительно перепугаться не на живот, а на смерть! они еще только поутру служить по барыня панихида. а барыня сам тут! приезжать, разговаривать, опрашивать! ужинать потребовать!
       разумеется, в этот же первый минута не находиться ни один смельчак, который бы решаться приходить докладывать марья абрамовна, что она -- с позволение сказать -- не живой, а покойница, что она в город подольск в большущий гроб похоронить воробушкин, как следовать быть. а верный холоп справлять по она на свой грош панихида и просвира вынимать за упокой ее душенька!
       час в десять вечер на двор въезжать в тележка довольный и веселый дмитриев. дело его идти на лад, и он с удовольствие подумывать о то, как сейчас рассказывать барин молодой весь свой затея. он бодро выскочить из тележка, бросать вожжа,-- какой-то мальчуган принимать лошадь,-- и иван дмитриев входить в передняя.
       несколько человек человек привставать по обыкновение при вид злой управляющий и молча поглядывать на он. только один, по глупость, фыркнуть и рассмеяться, предвкушать радость поглядеть на предстоящий свидание его с усопшая. иван дмитриев хотеть он разругать, но он быть не до он: он быстро подниматься по лестница и направляться к молодой барин. еще четыре или пять человек попадаться он навстречу, но тотчас скользнуть в сторона. всякий, помнить приказ барыня, бояться попадать в беда и кидаться от дмитриев, как если бы он сам быть привидение.
       дмитриев, приписывать это страх, который он нагонять на весь дворня, спокойно пойти в комната, освещать, как всегда. входить в горница, где всегда сидеть абрам, он не находить его и пойти в противоположный сторона дом, где быть кабинет марья абрамовна и где редко сиживать абрам.
       проходить снова по парадный гостиная, иван дмитриев видеть, как в дверь из коридор высовываться разный лохматый голова и, странно выглядывать на он, тотчас исчезать снова.
       -- ишь, не сидеться на место! только бы сновать по дом и глазеть,-- пробормотать дмитриев.
       и он идти прямо к кабинет покойный барыня. внизу, под дверь, виднеться свет; в замочный скважина тоже проскальзывать полоска свет; в комната быть тихо.
       "вероятно, задремать там барин. привыкать к горница-то. а прежде побаиваться!" -- подумать дмитриев.
       и самодовольный, веселый от мысль, что сейчас рассказывать кой-что диковинный молодой барин, иван дмитриев бойко растворять дверь и шагнуть в комната.
       перед он у стол, при три свеча под зеленый абажур, сидеть покойница марья абрамовна. иван дмитриев шарахнуться, задыхаться, вскрикивать и повалиться на пол без чувство. крик этот -- отчаянный, дикий, пронзительный -- пронестись по весь большой дом. только от удар нож в самый сердце можно так вскрикивать. и все в дом узнавать, кто и отчего так закричать. и весь рад быть, но, однако, и смущать, не знать, как все кончаться и как барыня переходить из число мертвый в число живой.
       между то марья абрамовна даже быть польстить то, что дмитриев, который весь жизнь грубить она и ставить она ни во что, теперь от ее возвращение из вотчина так испугаться, что упасть без чувство на пол.
       -- ну, ну, вставать, нечего валяться! -- сердито проговаривать марья абрамовна.
       но упавший не двигаться ни единый член. барыня кликнуть человек. много десяток холоп, стоять в близкий горница, как бы на часы, тотчас же бросаться к она по первый зов. дмитриев подымать, вынести в другой горница, а барыня приказывать, как только он прийти в себя, тотчас же приводить он на расправа.
       дмитриев скоро приходить в себя, и первый признак жизнь выражаться в немой оханье и стон. затем он перекрещиваться несколько раз и испуганно оглядеться вокруг себя. увидеть знакомый лицо дворня, он вздыхать и еще несколько раз перекрещиваться.
       -- господи, помиловать! -- прошептать он наконец.-- что ж я -- пьяный, что ли? присниться я, что ли? братец, голубчик! ведь я она видеть! сейчас видеть! барыня! -- почти робко выговаривать дмитриев.
       -- полно, чего ты! чего орать! она тут!
       -- кто? -- снова завопить дмитриев.
       -- да она, барыня! тихо ты! живой она! приезжать! страсть зло! беда теперь ты! -- тихонько говорить десятка голос кругом ошалевать дмитриев.
       не сразу окончательно приходить дмитриев в себя и не сразу вполне понимать весь. подниматься на нога и уже собираться идти на расправа к воскресать из мертвый барыня, он снова останавливаться, и снова какой-то робость сказываться в немой.
       -- что ж это? ведь это разум лишаться можно? -- прошептать он робко.-- что теперь быть? и как это все потрафиться!
       но вдруг дмитриев повертываться и почти бегом бросаться в швейцарская. человек бросаться он ловить.
       -- приказывать не упускать. барин уж удирать! стоять! нельзя!
       -- нет, не пойти, давать вздыхать. не говорить, голубчик, что я в себя приходить! давать вздыхать! сейчас пойти! -- молить дмитриев.
       убеждать человек, что он не убегать совсем, а только вздыхать, дядька выходить на улица, становиться глубоко вдыхать в себя воздух, как если б избавляться от удушение.
       но недаром быть он умный все в дом, весь хитрый и коварный. не проходить получас, как этот набаловывать холоп, улыбаться, твердый и бодрый шаг ворочаться и повторять сквозь зуб:
       -- ладно, маша! околевать не хотеть? ладно! теперь я ты пугнуть. теперь ты у я шлепнуться, да авось, бог давать, тут и поколеть!
       и дмитриев быстро снова подниматься по лестница, но, завидеть несколько человек дворовый, снова сделать уже умышленно испугать и смущенный рожа. замечать, что дверь в горница барыня растворять, он тотчас же бросаться к близкий из человек, схватывать он за кафтан и начинать громко причитать:
       -- бояться я!.. бояться! грех какой! как это вы, человек божий, не бояться этакий наваждение? ведь это дьявольский наваждение,-- прощать, господи! пойти, показывать! глаз не верить! за батюшка надо посылать, святой вода дом окроплять! -- и, громко причитать, иван дмитриев потащить два человек за себя к дверь кабинет. он умышленно робко переступать порог горница, где сидеть в кресло гневный барыня, сопровождать уже куча человек, не понимать, что творить дядька. дмитриев останавливаться на порог, задрожать весь тело и завопить: -- матушка! уходить, откуда приходить! голубушка, не пужать мы, грешный человек! господь с ты! уходить, голубушка, в свой гроб! батюшка! голубчик! приносить образ, давать она крестить! авось уходить! мертвый бояться сила господний!!
       марья абрамовна выпучивать глаз на дмитриев, и рот она раскрываться от изумление.
       -- что ты! что ты! чего баловаться! -- шептать близкий к дмитриев холоп.
       но дмитриев быстро снимать у себя с шея связка образок, взять они в рука и, робко подвигаться на марья абрамовна, заговаривать пискливый голос:
       -- уходить, матушка! уходить на тот свет! или мало по ты мы панихида справлять? плохо ты отпевать? так еще по твой душенька быть петь. каждый день по четыре панихида быть справлять. голубчик,-- обертываться дмитриев к набираться все более толпа человек,-- говорить я: мало панихида,-- вот она и начинать ходить! да посылать же за батюшка скоро! надо же этот наваждение крестный сила выгонять!
       марья абрамовна начинать понимать и сидеть уже бледный как снег.
       -- да полно, полно! -- вмешиваться наконец самый умный из приживалка, гадалка.-- ведь видеть -- живой барыня, ведь это по ошибка все быть. другой какой похоронить.
       и ловко дмитриев ухватываться за этот несколько слово. искусно разыгрывать изумление, радость, он вдруг повалиться в нога барыня, объяснять она, что она считать давно покойница, что абрам петрович сам засвидетельствовать, что по она ежедневно панихида совершаться. и наконец дмитриев добиваться то, что желать.
       марья абрамовна, в свой очередь, повисать бок на ручка кресло и тихо сваливаться с он.
       -- ишь ведь! -- пробурчать дмитриев.-- насилу-то понимать. авось теперь поколеть со страх!
       и на этот раз с барыня, чтобы приводить она в чувство, провозиться втрое долго, чем с дядька.
      
    XXIII
      
       старик артамонов объездить весь московский начальство, начинать с преосвященный и еропкин и кончать мелкий полицейский чин. он продолжать хлопотать, чтобы находить и засаживать в острог свой пропадать зять.
       артамонов быть теперь уверять, что барабин быть судить, ссылать за убийство ребенок в сибирь, и тогда он дочь снова быть свободный и снова мочь выходить замуж. весь знакомый артамонов быть с он согласный и советовать старик -- в случай неудача -- ехать в петербург и подавать просьба сам императрица. все быть тот же мнение, что барабин должный быть наказывать кнут и ссылать в сибирь.
       один только митя не соглашаться с отец и находить, что хотя проклятый титка -- убийца, но что судить он нельзя.
       -- виноватый он, да не совсем, тятя! -- объяснять митя.
       -- что ты пороть? ошалевать, что ли? -- сердиться отец.-- что это за новый такой виноватый, что виноватый, да не совсем?!
       -- ведь он, тятя, не хотеть убивать младенец, он только хотеть павел прибивать, а тут грех и выходить. ведь уж ты знать -- я он куда не жаловать, а в этот дело все-таки сказать, он виноватый, да не совсем. коли быть он судить и коли ссылать в сибирь, то это быть дело неправый.
       -- ну, брат дмитрий,-- отзываться отец,-- быть ты умный, да переставать; знать, в ты ум за разум зайти. все до сей пора рассуждать толково, а теперь становиться околесная нести. коли ты этак себя не воздерживать, то не пройти годик -- совсем дурак быть, такой же, как мой миндаль... тьфу! то бишь -- мой миндаль. все забывать, что один оставаться, да и тот плоховатый.
       действительно, артамонов постоянно забывать, что один из его сын уже умирать, так мало внимание обращать он на он при жизнь.
       второй сын его, пимен, за несколько день перед тот тоже заболевать и лежать в тот дальний горница, где умирать его старший брат. болезнь второй сын оказываться такой же, от какой умирать силантий; но никто, кроме митя, и на ум это не приходить. один митя наконец решаться сказать отец, что брат пимен больной нехорошо.
       -- как это так, нехорошо? известно, нехорошо,-- сказать артамонов,-- потому всякий хворость нехороший. какой же быть хороший хворость?
       -- нет, тятя, я не про то. а у пимен то же и такой же все делаться, что у покойный силантий быть.
       -- чума сказать небось!
       -- да что ж,-- сказать.
       артамонов сразу рассердиться.
       -- ну, и говорить, а я слушать не становиться или отвечать, что ты врать! а если ты я еще раз посметь этакий глупость сказать, то я ты... уж не знать, что с ты сделать. ишь, выдумывать народ пугать! не сметь ты заикаться о чума у я в дом,-- слышать ты!
       -- что ж, я быть молчать! она сам сказываться в дом!
       артамонов так страшно рассердиться на это, что выгонять от себя любимец мальчуган и погрозиться отправлять он сам куда ни на быть из дом, если он посметь поминать слово -- чума. митя уходить, совершенно не понимать, откуда гнев отец.
       а гнев умный старик происходить от глубокий и искренний убеждение, что болезнь моровой язва на свет не существовать.
       -- ее доктор выдумывать. быть болезнь перевалка-гниючок, который теперь в москва гулять! -- рассуждать артамонов.-- а так как начальство, полиция и доктор из сила выбиваться, пугать, стращать народ, вливать в человек всякий мерзкий снадобье, то, конечно, опаивать хворать насмерть, и народ мереть много от лечение, а не от болезнь. а главный образ народ мереть со страх! начинать где в дом толковать о чума,-- думать и говорить артамонов,-- толковать, толковать: чума да чума! кто и заболевать, он, больной, опять повторять: чума да чума! он сейчас со страх -- при смерть, а он заливать лекарство! он, известный дело, и помирать. вот ты и весь чума! а если в дом запрещать самый слово это говорить, да в случай, если кто захворать, не давать он ничто, кроме квас да огурец, так непременно выздоравливать. если бы я теперь захворать,-- объяснять артамонов,-- то сейчас бы за шапка и пойти бы гулять да смеяться и в тот же вечер быть бы здоровый. а если, захворать чем ни на быть да ложиться в постель, да позвать какой ни на быть дохтура, да начинать он я угощать свой бурд,-- известный дело, в один сутки скрючивать. все глупость человеческий причина весь зло.
       и теперь, когда пимен заболевать, артамонов сначала запрещать он ложиться, приказывать сидеть и всякий день выходить из дом через сила. когда же пимен сваливаться окончательно и поневоле лежать на постель, отец зорко наблюдать за то, чтобы тот не вздумать посылать за какой-либо знахарь или доктор. он приставлять к больной один из приказчик суконный двор, жить в дом, и велеть он строго следить за то, чтобы пимен не вздумать лечиться.
       -- а главное дело -- не сметь при он говорить про чума! -- приказывать артамонов.-- коли кто сказать, сейчас я доносить. выпарывать я то и посадить в холодный.
       однако, когда митя попросить у отец позволение не сидеть около больной брат, который он не очень любить, артамонов задумываться и позволять.
       -- пожалуй, праздновать трус, коли охота! да ты и не сиделка! кабы знать я, что на москва настоящий чума турецкий да что пимен тоже чумный, то нешто становиться бы я он при себя держать!
       между то артамонов уже из упрямство обманывать и себя, и другой. проехать по москва хоть один раз, мудрено быть сказать, что все дело в страх и запугивание народ доктор и начальство. благодаря июльский жары и духота в город, народ умирать страшно. умирать сотня человек в день, так что на всякий улица быть несколько больной, потом во всякий дом заводиться по один больной, и, наконец, теперь быть уж выморочный дом, заколачивать доска. попадаться переулок, в который быть до десять дом опустелый. или обитатель дома быть уводить в карантин, или же просто, тайком от начальство, вымирать все.
       народ, конечно, начинать роптать и волноваться, говорить то же, что говорить артамонов,-- что главный вина в доктор, что они морить народ. строгий мера еропкин усиливаться, приказ исполняться круто, и почти все, что предпринимать умный начальник москва, по какой-то странный, собственно доморощенный, причина обращаться во вред, а не в польза.
       приказ о то, чтобы объявлять о всякое заболевать в дом, не исполняться, потому что никто не хотеться бросать дом и отправляться в карантин. больной, с свой сторона, чтобы не расстраивать дело семья, стараться пересиливать в себя болезнь, скрывать она от все, часто от сам семья, и через сила продолжать вести прежний жизнь, выходить со двор. и часто случаться, что иной умирать на улица, не иметь сила добираться домой. наоборот, быстро заболевать и умирать в дом, очевидно от чума, и вовремя не объявлять по начальство, заставлять родственник лгать и уверять, что умерший уже давно, чуть не с год, хворать какой-нибудь самый обыкновенный болезнь.
       приказ о то, чтобы сжигать вещь после умерший, конечно, исполняться еще менее.
       -- нешто можно экий ахинея пороть,-- говорить народ,-- что, оставлять себя платочек или рубашка после покойник, с она вместе захватить себя и хворость.
       увещание духовенство в церковь, поучение священник после обедня вместо проповедь, как себя вести, что быть и пить, что не есть и не пить и чем лечиться при первый появление хворость,-- все только заставлять всякий махнуть рука и прибавлять:
       -- пустой! от свой судьба не уходить! да весь это господин! только зря народ пугать! чем бы батюшка с амвон-то проповедствовать о господь бог, а он, вишь, по приказ преосвященный, знахарство обучать, пустяковина молоть. о припарка да о горчишник болтать! из-за аналой-то!.. кабы не храм божий, плюнуть бы. грех только один!
       и действительно, проповедь священник в церковь, заменять теперь поучение о то, как бороться с чума, производить на народ дикий впечатление. если один находить, что это грех болтать о чума в храм божий, то другой, в особенность старушка-богомолка, внимательно прослушивать поучение батюшка о хворость, иногда очень красноречивый, даже всплакнуть; иной даже горько всплакнуть, и мороз она по кожа пробирать, а затем прийти она домой и прихварывать. а другой после красноречивый проповедь на третий день и на тот свет.
       конечно, много все пугать народ бесконечный обоз гроб. не проходить час, чтобы на улица не проехать телега с два-три гроб зараз. наконец, гроб недоставать,-- возить в простой ящик, а вскоре становиться возить просто труп по несколько в телега. и поневоле самый неверующий в болезнь, смеяться, немного присмиреть -- как бы поверять и становиться осторожно.
       в число этот наконец очутиться и артамон. отчасти москва, ее ужасный внешний вид, отчасти умный мальчуган митя наконец переупрямить старик мирон дмитрич.
       когда проходить около два неделя с начало болезнь пимен и он становиться вдруг гораздо плохо, как будто сразу не хватить сила,-- митя приходить к отец и сурово, строго заговаривать с он о брат и о болезнь. старик отец оказываться спокойно и податливый.
       -- да чего ты от я хотеть, упрямец? -- ласково сказать он.
       -- что я хотеть? -- угрюмо отвечать митя.-- путь! много ничто.
       -- путь? ах ты, молокосос! вишь, что брякнуть! что ж я -- беспутный, по-твоему?
       -- вестимо беспутный! -- злобно выговаривать митя.
       артамонов весело заливаться громкий хохот. но митя горячо становиться доказывать отец, что он вовсе не шутить и что он, старик и отец, действовать плохо малый ребенок.
       -- коли ты сам не верить в хворость,-- не верить; никто ты не указ. сидеть вот да и не верить, покуда она к ты не прийти.
       -- кто -- она?! -- вскрикивать артамонов и переставать смеяться.
       -- кто! чума!
       артамонов слегка изменяться в лицо и плюнуть.
       -- тьфу! типун ты на язык! накликать еще... тьфу!
       -- нечего накликать,-- она уж, голубушка, тут давно. ты один это в толк не брать. нешто брат силантий помирать не от чума? нешто пимен теперь к завтрема не быть на стол от она ж? вот так-то все на москва, кто ни спрашивать. по соседство, говорить, чума, а у он в дом хоть и мереть народ, да это, вишь, не от чума. просто удивительно! я не думать допрежь сей, что столько на свет дурак! теперь, только куда ни поглядеть, как быть везде все один дурак.
       -- ишь ведь как! -- заговаривать артамонов,-- все у он дурак!
       -- да, как быть все,-- ни один умный не видеть. вот хоть бы ты, тятя...
       -- и я дурак?
       -- да там я не знать. а ты делать то же, что другой. лежать у мы чумный пимен, а мы себя и в ус не дуть, покуда сам не захворать и не помирать.
       -- что ж ты от я надо?
       -- то надо, чтобы ты пимен отправлять в больница, а то от он и мы весь перемирать; а горница этот запирать на ключ и не трогать, хоть до полгода. хотеть ты это сделать? -- строго спрашивать митя у отец.-- коли это не сделать, то я взять павел, и мы уходить из твой дом.
       -- сказать на милость! -- рассердиться артамонов.
       -- да вот и сказать: уходить оба куда ни на быть. за что мы помирать из твой упрямство!
       и митя добиваться свое. отец соглашаться немедленно, не объявлять начальство, отправлять на свой лошадь сын пимен в симонов монастырь, близкий от они.
       однако распоряжение артамонов так подействовать на больной сын, что когда приходить он брать и укладывать в телега, то он ахнуть и тотчас лишаться сознание. и через несколько день в дом артамонов узнавать, что второй сын умирать, но неизвестно когда. он не приходить в себя, когда он привозить в симонов, и трудно быть решать, где последовать смерть -- дорога или через несколько час по привоз он в монастырь. хотя сын отправлять тайком рано утро до рассвет, однако все-таки этот известие доходить до начальство, и тотчас же комиссар являться к артамонов. полиция, по его распоряжение, запирать и заколачивать горница с вещь умерший и объявлять богач купец, чтобы он со весь свой семейство, с домочадец и с человек отправляться в карантин. но тысяча рубль, который вынести артамонов, спасать он с митя и павла от ужас "моровой загон", как называть теперь карантин.
       артамонов оставаться у себя дома, но обещать, под страх строгий наказание, устраивать свой собственный карантин, никто не впускать и не выпускать на улица. за последний время это позволяться многий богатый человек. такой образ, большой палата с двор и сад обращаться в особый род тюрьма. некоторые, из страх чума, строго соблюдать свой карантин, ставить свой часовой у калитка, который жертвовать, и он один сноситься с остальной мир, и все, что получаться в дом, омываться в уксус или окуриваться. другой, обещать соблюдать строгий карантин, исполнять он зря, продолжать надувать начальство и вести себя усердно к гибель.
       артамонов соглашаться с охота устраивать свой карантин, и он быть только обидно один -- невозможность продолжать свой поиск за убийца зять.
       митя, понимать весь важность -- запираться в большой дом, среди большой двор и сад от остальной москва, усердно заниматься то, чтобы действительно никто и ничто не проникать в дом.
       павел, жить в дом отец со день похороны свой ребенок, относиться ко весь одинаково равнодушно: она ничто не занимать, ничто не пугать. отец искать убийца муж, приходить говорить с она о немой, но павел печально качать голова и говорить:
       -- бог с он! пускай господь он рассудить. правда сказывать дмитрий: он виноватый, да не совсем. виноватый тут другой человек: я виноватый, я он в грех вводить, и от я все это и приключаться.
       артамонов, не знать, конечно, никакой вина за дочь, быть убежденный, что женщина просто клеветать на себя с горе.
       когда заболевать пимен, павел, верить, что брат больной гниючка, не бояться его, всякий день раз два навещать больной, утешать он, сидеть около он. и только под конец, когда болезнь брат усиливаться, то, по просьба и увещание митя, переставать бывать у больной.
       -- ну, и помирать, не все ли равно! -- говорить павел мальчуган.-- мой жизнь теперь никто не нужный и себя сам не нужный.
       но на этот павел лгать и брат, и себя сам. несмотря на свой гора, который все-таки начинать ослабевать и проходить, она поневоле почти, постоянно думать о матвей. и часто, почти каждый вечер, сквозь горький чувство потеря малютка, являться у она на сердце нечто другой,-- нечто вроде надежда, что, когда на москва все успокаиваться, когда разыскивать беглый муж, когда отец приниматься хлопотать, она сделаться вдруг свободный. тогда, мочь быть, этот полузнакомый, но дорогой она человек сделаться она близкий человек по закон.
       "он дворянин!" зато она богачка теперь, какой мало. весь состояние отец пойти на она и митя.
       впечатление, производить на павел молодой воротынский, быть слишком сильно, чтобы проходить от горе. после несчастие, случаться с она, она все-таки постоянно видеть перед себя или, хорошо сказать, около себя, его фигура; постоянно слышаться она его голос, чудиться у самый ухо слово, сказать, когда они ехать в бричка. и каждый раз сердце ее замирать вновь! и в этот мгновение павел забывать и муж-убийца, и малютка, и похороны его. она мерещиться светлый будущее...
       среди тишина в дом, наступать после то, как они заставлять устраивать свой собственный карантин, павел становиться еще более думать и мечтать о матвей. прежде, до карантин, она знать, что мочь всегда, если только захотеть, снестись с он, увидеть он хоть на минута, и этот мысль утешать она, заставлять кое-как проживать день. теперь же она знать наверное, что, благодаря наглухо запирать ворота и часовой у калитка, благодаря зоркий надзор за весь порядок в дом ее братишка, нет никакой возможность выходить на улица и повидаться с кто-либо. и этот мысль быть так тяжелый, что понемногу павел переставать думать о прошлый несчастие, а думать только о то, как обманывать братишка и домашний и побывать на остоженка. хоть поглядеть на окно тот дом, где жить он!
       она почти пугать мысль, что за этот время разгар чума и невозможность напоминать о себя матвей он забывать она или уезжать снова в петербург.
       -- вот тогда-то,-- горько шептать сам себя павел,-- тогда уж подлинно незачем я жить. уж если быть человек, для который стоить в живой оставаться, так это он!
      
    XXIV
      
       жизнь матвей воротынский между то изменяться к плохой. он снова скучать безмерно.
       павел быть буквально запирать в дом свой отец, и он никакой образ не мочь она встречать, не мочь запросто ворваться в дом артамонов, как сделать это два раз в небольшой домик барабин.
       матвей быть готовый на весь без исключение, на всякий выдумка, хотя бы самый дерзкий, чтобы повидаться с павла. он уж давно придумывать способ видеться с она и обдумывать весь, обдумывать весь свой ловкий и хитрый план; но для это нужный быть тоже деньги. у он же теперь они совсем не быть. молодой малый быть настолько беспечный, что, видеть, как даровой деньги быстро уходить, ни раз не подумать о то, где доставать он они, когда они все выходить.
       правда, стоить только снова начинать часто ездить к колховский, и, благодаря его искусство, снова деньги быть; но матвей быть еще настолько прямой душа, что не мочь заставлять себя ехать к княгиня. прежде, увлекать она, он увлекаться сам, играть наполовину и притворяться до известный степень; тогда он почти верить в то, что говорить она, и почти быть убежденный, что действительно увлекать пожилой женщина. теперь же он быть трудно, даже невозможно, ехать к женщина, который становиться он почти противный, и вдобавок ехать исключительно затем, чтобы выманивать у она деньги.
       вообще в матвей быть такой путаница, такой смешение добро и зло, что сам он никогда не знать и не мочь предвидеть, на что он способный. иногда самый дурной его поступок проходить для он сам почти незаметный. в другой раз мало-мальски нехороший поступок тяготить он. за несколько время перед то он мочь совершенно ограбить княгиня без всякий угрызение совесть; теперь же он тяжело быть ехать к она просить несколько десяток червонец.
       он смущаться теперь, предвидеть конец свой широкий боярский житие, и только как ребенок повторять себя:
       -- какой обида! что же теперь быть делать?
       когда впервые сказываться недостаток в деньги, он суметь выпутываться. он взять взаймы около тысяча рубль у свой новый приятель, молодой ромоданов. теперь он снова надеяться на он же, но, долго прождать он к себя, отправлять к он посылать просить приезжать по дело. посылать попадать как раз в тот вечер, когда в дом въезжать приезжать марья абрамовна, а молодой унтер-офицер, перетрухнуть, бегать без шапка по улица.
       неудача посылать не огорчать, а даже рассмешить матвей.
       -- вот какой время! -- восклицать он, весело смеяться.-- мертвый из гроб вставать! то-то, я чаять, мой абраша хвост поджинать! пожалуй, из мундир опять в ряса влетать!
       не знать, однако, что делать, матвей уж начинать продавать свой великолепный лошадь и серебро, который накупать за последний время. но и то, и другой быть крайне мудрено сбывать с рука, благодаря сумятица, царствовать в город. до серебро ли быть кто теперь, до конь ли великолепный, когда ныне -- живой, а завтра -- на стол! даже плохо то. народ справедливо говорить, что такой время приходить: "помирать и на стол не попадать!" спасибо, коли и в гроб попадать! а то просто стащут в телега, свозить да и зарывать, как собака.
       из этот затруднительный положение матвей вывести записка княгиня, который просить приезжать прощаться. княгиня собираться уезжать из москва чуть не месяц, но постоянно она что-нибудь останавливать и задерживать.
       матвей уже очень давно не быть у она. сначала, раз съездить прощаться, он полагать, что колховский давно уезжать; затем узнавать случайно, что они все еще в москва, но в этот время он разыскивать по весь город свой красавица незнакомка. находить павел, он слишком быть увлекать она, чтобы думать о кто-нибудь друг. наконец, именно с тот день, когда матвей прокатить павел в свой тройка и приезжать домой окончательно влюбленный в она, пожилой княгиня становиться он особенно ненавистный и противный. и он уже умышленно не ехать к она: он будто бояться, что ласка она осквернять в он то хороший чувство на сердце, с который носиться он, преследовать образ красивый павел.
       но теперь усиливаться недостаток в деньги заставлять матвей, проколебаться, однако, целый день, отправляться к колховский. подъезжать к дом княгиня, матвей невольно задавать себя вопрос:
       "как-то она принимать я? как я отвертеться от она? как деньги выманивать?"
       он находить княгиня печальный; она с укор прямо поглядеть он в лицо, вздыхать и отвертываться. она как будто уже начинать понимать и ожидать то, что еще месяц назад считать невозможный. она начинать догадываться, что быть, так же, как и многий другой женщина, игрушка на несколько день в рука петербургский волокита. но тот быть молодой, а она, в ее год?!
       с первый же слово княгиня матвей догадываться, что последовать объяснение и окончательный разрыв. это-то он и не хотеться. он все-таки хотеться приберегать княгиня, как мысленно говорить он, на черный день; а этот черный день быть не за гора. если возможно он теперь добиваться какой-либо толк в отношение с павла, то оно возможный быть только при помощь деньги княгиня.
       княгиня становиться упрекать молодой человек в его поведение. оказываться, что она знать очень многое, почти все, что делаться у он в дом. она знать о пребывание у он аксинья, его препирательство из-за она с родной отец; но при это понимать этот случай по-своему, объяснять он на свой лад и корить молодой человек в жестокосердие к родной и пожилой отец, а равно и в безнравственность.
       матвей, не повинный ни капля на этот раз, становиться смеяться добродушно, клясться, что он оболгать. и так как он быть правый, то в голос его быть столько искренность, что княгиня поневоле должный быть поверять и даже просить прощение, что оклеветать он. с этот минута разговор повертываться как-то странно и неожиданно для сам матвей. он становиться упрекать и обвинять княгиня в несправедливость, она начинать оправдываться и говорить о свой любовь к он и свой мука,-- и вдруг последовать неожиданный примирение, который и быть нужный.
       матвей утешать себя мысль и оправдывать сам себя то, что он делать это ради павел. когда же молодой человек выходить из кабинет княгиня, то уносить с себя снова очень крупный сумма, который хватить бы на несколько семейство на целый год и про который молодой малый думать с удовольствие:
       "до осень хватить теперь!"
       матвей уже входить в швейцарская, собираться уезжать домой и обещаться снова быть наутро, чтобы проводить княгиня до застава, но вдруг он услыхать звук арфа и вспомнить о существование на свет княжна анюта. но вместе с арфа долетать до он звук сильный и приятный мужской голос, петь какой-то знакомая песнь.
       матвей вдруг как-то встрепенуться и почувствовать что-то странный. он действительно совершенно забывать за последний время о существование этот княжна. а теперь, при один только подозрение, что около она мочь быть кто-нибудь с право жених, он почти испугаться. он снова быстро вернуться к княгиня и попросить объяснение то, что слышать.
       -- жених, что ли, заводиться? -- сказать он с беспокойство.
       княгиня рассмеяться и поводить он в нижний гостиная, откуда раздаваться музыка.
       -- пойти, я ты показывать, какой жених.
       они находить княжна за арфа, а около она ивашка, который, прислушиваться к музыка, стараться выводить голос тот же песнь, что наигрывать княжна. музыка сразу прекращаться. княжна немножко сердито и косо поглядеть на матвей. ивашка, при вид блестящий мундир офицер, скромно отходить в сторона к окно. скоро и легко мать и дочь объяснять матвей, откуда взяться певец, но не скоро объяснять: зачем он оставаться в дом.
       -- я понимать, что он к вы в окошко влезать,-- дерзко и насмешливо сказать матвей.-- я только не понимать, зачем вы он не выкидывать обратно? что он у вы при княжна? что он -- лакей, шут, конюх или учитель?
       - напротив то,-- возражать княжна,-- я он учить и грамота, и малеванье. как он рисовать! представлять себя не мочь. хотеть, я вы показывать? иной дворянин так не суметь!
       и княжна вставать, взять из стол несколько большой лист бумага, исчерчивать карандаш.
       -- вот вы первый, а вот -- вчерашний! и это за несколько день. это вот будто малый ребенок рисовать, а это уж иной учитель не стыдно бы быть. а хотеть, пропись показывать, как он у я писать становиться?
       матвей не отвечать ничто и не глядеть на рисунок, а пристально и внимательно разглядывать оживленный лицо княжна. никогда еще он не видеть ее такой. она как-то оживать, будто помолодеть, даже отчасти похорошеть. он переводить глаз на парень, стоять тихо и скромно у окошко, как если бы дело идти совсем не о он, смерить он с голова до пята и ничто в он не находить особенный. в лицо его он не прочитывать ни хитрость, ни дерзость, напротив то -- один добродушие задумчивый светлый глаз. и матвей переводить глаз на княгиня и посмотреть многозначительно и как бы с укор.
       княгиня, встречать этот взгляд, невольно удивляться; она замечать, что молчание матвей иметь какой-то смысл, что он вопросительно смотреть на она, что какой-то новый мысль, беспокоить он, являться у он теперь вдруг.
       -- ну, что ж? учить, петь, благо весело! -- небрежно выговаривать матвей, повертываться на каблук и пойти вон из горница, но перед то взглядывать на княгиня так, чтобы она понимать, что должный следовать за он.
       -- что вы делать? что вы, разум потерять? -- выговаривать он строго, когда очутиться с княгиня наедине в ее кабинет.-- с ум ты, что ли, сходить, княгинюшка?
       -- что ж? в что дело? -- изумляться и разводить рука княгиня.
       -- как что! да ведь княжна втюриться в простой парень!
       -- что такой? что это за слово? вот что значить все с конюх возиться!
       матвей нетерпеливо махнуть рука.
       -- с конюх! я мужчина, офицер, а у ты дочь тоже с конюх петь вместе. ведь она влюбленный в он...
       -- господи, какой вздор! -- восклицать княгиня.-- ты с ум сходить, должно быть!
       -- нет, уж извинять! в чем другой, а в этот дело я собака съедать, я не проводить. я довольно один глаз на один секунда видеть два человек,-- кто бы они ни быть,-- чтобы отгадывать, есть ли что между они. я ты верно говорить! княжна, который на наш брат офицер ни на один внимание никогда не обращать, теперь, бог весть как, заниматься весь сердце этот глупый парень, и потому собственно, как я думать, что он петь хорошо. и действительно, поганец отлично петь, редко я такой голос слышать. но только смотреть,-- распугнуть голубков скоро, а то допоются до беда!
       -- да не мочь это быть! -- тревожно проговаривать княгиня.
       -- а я ты говорить, что не только не мочь быть, а есть, теперь быть. подумать только, что из это выходить мочь! что ж,-- грех прикрывать да за мужик замуж выходить? ну, да что тут болтать! не верить, так уверяться сам. поглядеть за она, так сам и увидеть. а я уж верно сказывать. ну, до свидание! завтра утро я заезжать за новенький.
       матвей поехать к себя и быть долго угрюмый и озабочивать. в его характер быть черт, он сам непонятный и совершенно необъяснимый. он, вечно и постоянно ухаживать за всякий род женщина всевозможный слой общество, не мочь никогда хладнокровно видеть другой человек в тот же положение, в какой бывать постоянно сам. в он как будто быть какой-то глупый ревность ко всякий мужчина, влюблять в кто бы то ни быть.
       на этот раз то, что он заподозривать в дом княгиня, его озабочивать много, чем когда-либо, и даже взбесить.
       "ну, полагать, этот парень дурацкий прогнать завтра,-- думать он,-- но ведь мочь являться другой, не простой мужик, и княжна влюбляться в он и замуж выходить. покуда я сидеть у себя, она сто раз успевать полюбить кто-нибудь, и, когда я приезжать невзначай, я объявлять жених с невеста. а ведь я когда-то собираться на она жениться и весь этот червонец колховский прибирать к рука. и теперь бы это быть возможный. и, жениться на она, никто бы я не запрещать тот же жизнь вести".
       матвей вдруг вспомнить, что теперь прежний намерение становиться немыслимый.
       -- да, по-ихнему -- грех! -- почти вслух бормотать матвей.-- а по-моему -- пустой. что за важность! в закон даже об это ничто нет. в питер подобный бывать.
       вернуться домой, матвей хотеть было серьезно обсуждать этот вопрос и решать неотложный, но самый странный приключение помешать он. матвей находить у себя один новый друг -- офицер, который приезжать купить лошадь. матвей, получать крупный сумма от княгиня, уже не нуждаться теперь в деньги и поэтому на радость подарить лошадь приятель. он велеть тотчас закладывать лошадь в тележка, посадить парень кучер и объявлять приятель, что дарить он все: и конь, и тележка, и холоп.
       небогатый офицер быть в восторг и, отблагодарить добрый воротынский, уже вечер съезжать со двор.
       через полчаса лошадь и тележка быть снова на двор матвей, а офицер лежать в она зарезать. парень-кучер, перепугать насмерть, объяснять, что кто-то бросаться на они в переулок и, убивать барин, убегать.
       -- и грабить не становиться! токмо убивать.
       матвей поражать этот случайность.
       -- конь -- мой, кучер -- мой, съезжать с мой двор... уж не я ли хотеть злодей умерщвлять?!
       и матвей, несколько смущенный, продумывать об это целый вечер... но наутро забывать.
       между то, когда матвей уезжать к себя, княгиня, встревожить и озабочивать то, что она внезапно узнавать от молодой человек, задумчиво сидеть у себя.
       "как это я не приходить на ум? -- думать она.-- анюта -- чудный девица, у она весь на свой лад. что с другой никогда не случаться, с она мочь случаться".
       и княгиня вспомнить вдруг про один пустой вещь, который окончательно смущать она. за последний день она постоянно видеть на столик, около постель свой дочь, переводный роман с французский, под заглавие: "графиня вальма". в этот роман герой, эдуард, в который влюбленный молодой и богатый сирота-графиня, быть сын простой фермер-поселянин. в конец роман графиня, после многий житейский буря, выходить замуж за этот фермер, и король жаловать он дворянский достоинство и звание при двор.
       -- зачем этот книга именно теперь постоянно у она в рука! -- совершенно встревожить восклицать княгиня. и вдруг сразу она становиться весь ясный: подозрение матвей, который она не поверять в первый минута, становиться для она теперь уже действительность.-- господи! что ж это я наделать! -- восклицать княгиня в ужас, ходить по свой комната.-- это я наказание господь посылать за мой великий грех! -- вдруг приходить она на ум, и трепет пробежать по она.
       она тотчас же тихо направляться в тот комната, где за последний день бывать княжна и с утро до вечер слушать сказка и песня ивашка, и тревожно, боязливо подходить к полурастворять дверь и прислушиваться. в горница быть тихо. княгиня подумать, что дочь и ее любимец выходить в сад, но вдруг долетать до она глубокий вздох и один слово, один имя, ласково и нежно произносить дочь. княжна тихо прошептать:
       -- эдуард!
       и для княгиня сразу становиться весь ясный. княгиня, не помнить себя, приближаться еще на шаг к дверь, взглядывать в горница и, зашататься, едва не упасть на пол. у она хватить только сила, взяться за голова, опускаться на близкий стул.
       она увидеть свой дочь на тот же табурет около арфа, а ивашка -- на колено у нога княжна. анюта обвивать оба рука голова ивашка и медленно целовать он в лицо.
       долго ли просиживать княгиня на свой место, она почти не помнить, но никто не проходить, никто не видать она. княгиня хотеть тотчас же распоряжаться, выгонять вон из дом этот парень, но, одумываться, решаться подождать следующий день и посоветоваться с матвей, что делать и как поступать. она не мочь даже себя представлять, что сделать и как принимать этот анюта.
       в этот ночь, лежать в постель, княгиня не спать, часто брать себя за голова и несколько раз повторять:
       -- не сходить ли я с ум?
       она с ужас ощупывать себя и все надеяться, что она или видеть сон, или помешаться на время. но в тот же время какой-то тайный голос нашептывать она:
       "нет, весь это правда, потому что это ты в наказание посылать за твой грех пред бог и пред ребенок!"
      
    XXV
      
       барабин, внезапно и нечаянно сделаться убийца собственный ребенок, убегать и скитаться по москва почти без пристанище, ночевать часто на улица, часто -- в куст, который расти по весь вал, окружать москва. несколько раз случаться он ночевать вместе с бродяга и нищий в тот полуразрушенный башня, где когда-то ночевать спасаться от он ивашка.
       у барабин, человек крутой, самовольный, злой на вид, быть, в сущность, и более чем когда-либо сказываться теперь такой сердце, который, конечно, не быть у матвей, а быть мочь, и у павел. часто, ночь под открытый небо, где-нибудь на окраина москва, иногда где-нибудь на кладбище, между могильный крест, барабин сидеть по целый час, не двинуться, положе голова на рука, и без конец думать и обдумывать свой горький доля. он не считать себя злой или дурной человек, не считать себя особенно грешный, виноватый перед бог, тем менее считать себя виноватый перед человек. он обожать жена свой, готовый быть всегда -- и даже теперь -- хоть умирать за она, если бы только она быть верный он. а между то куда приводить он этот любовь! он -- обманывать муж, убийца, хотя и нечаянный, собственный ребенок и скитаться теперь по москва, опасаться ежеминутный быть схватывать и запирать в острог. и в этот минута он все-таки не знать, любить ли он жена или ненавидеть.
       единственно, что чувствовать он, быть чувство непоколебимый, бурный ненависть к этот молодой офицер, который смущать его семейный счастие. и в барабин каждый день весь расти страшный, сожигать его жажда месть.
       проскитаться около неделя по самый глухой место москва, он наткнуться случайно на один из обитатель "разгуляй" и узнавать от он, что в огромный дом, где помещаться кабак, всякий мочь за несколько грош находить пристанище, готовый стол и кров. барабин тотчас же помещаться в один из маленький горница большой дом и здесь тотчас же становиться обдумывать, как отомщать незнакомый гвардейский офицер. через несколько день барабин доставать деньги через один из друг, узнавать наверное имя свой враг и где он жить и, решаться окончательно на обдумывать со весь сторона убийство, нанимать себя другой комната около большой палата воротынский.
       часто по целый час, в сумерки и вечер, барабин с большой нож за пазуха терпеливо стоять или бродить около ворота и двор красивый палата, где весело, беззаботно, не чуять, конечно, никакой беда, жить молодой гвардейский офицер. несколько раз проезжать мимо он матвей и в тележка, и в колымага, цугом и верхом, но удобный случай подходить к он на подача рука, чтобы ударять в самый сердце, не представляться. а зря "портить дело" неудача барабин не хотеть.
       наконец однажды, в безлунный и темный ночь, когда он быть снова настороже, со двор палата воротынский выезжать маленький тележка, запрягать красивый лошадь, и около молодой парень-кучер сидеть офицер в красивый мундир, какой быть, конечно, мало в москва. благодаря темнота, тележка, выезжать из ворота, шаг двинуться по выбоина немощеный улица.
       барабин встрепенуться, оживать и, задыхаться от нетерпение и какой-то дико-восторженный чувство, догнать тележка. в один мгновение око он сзади вскакивать в она, ухватывать офицер за ворот и сильный рука, три раз взмахивать нож, три раз втыкать он по самый рукоять в горло и грудь офицер.
       кучер вскрикивать, погнать лошадь, а барабин, весь обрызгивать кровь, соскакивать с тележка и бросаться бежать.
       -- убивать ли?! убивать ли?! не оживать бы! -- бормотать он как помешанный и бежать во весь дух, часто натыкаться на прохожий и сбивать они с нога.
       тележка рысь вернуться во двор палата воротынский. и известие, никто не понятный, подымать на нога весь дом. все выбегать, вынимать окровавленный и уже мертвый офицер и вносить на рука в швейцарская. матвей, перепугать, недоумевать, тотчас спускаться вниз. никто не мочь понимать тайна причина случаться несчастие; один только быть ясно, что убийца быть не грабитель.
       барабин между то, убежденный вполне, что убивать хозяин палата, матвей, несколько день не показываться никуда из свой горница в "разгуляй". он переменять свой окровавленный платье на другой, дешево купить в дом по случай, и рассылать свой разгуляевский приятель разузнавать: искать ли убийца офицер с остоженка и хорошо ли он зарезать. и барабин узнавать, что офицер действительно привозить на двор уже мертвый, с совершенно перерезывать горло, а убийца не разыскивать, потому что начальство не до то.
       и барабин чувствовать себя спокойно -- чувство месть быть удовлетворять, не кипеть в немой. он знать, что между он и жена нет теперь этот ненавистный человек. он быть почти счастливый от этот мысль. однако убийца все-таки плохо спать ночь; раздражать мозг мерещиться то маленький плакать ребенок, который протягивать к он рука, то красный офицер в золотой мундир и забрызгать кровь.
       и после этот бессонный ночь барабин скитаться по москва, встречать повсюду смерть, покойник, гроб за гроб.
       наконец однажды, усталый, измученный, он вернуться в свой горница и почувствовать себя дурно. наутро он уж едва двигаться от страшный огонь, который, казаться, гореть во все его существо и в особенность в голова.
       барабин не понимать, что с он твориться. он видеть, что это неожиданный болезнь, внезапный и сильный, но не мочь отгадывать причина она. погода быть слишком жаркий, даже душный, чтобы можно быть простуживаться; лишний он не только не съедать, но даже за несколько последний день питаться один черный хлеб и квас. наконец, вообще за весь свой жизнь он никогда ни раз не хворать и, как человек, не знать хворость, быть перепугать теперь, чувствовать во весь тело что-то такой новый, ужасный, независимый от его воля, что никогда за весь жизнь не ощущать в немой.
       "что ж это за хворость такой? -- думать он.-- и с что это она проявляться вдруг? удивительно!"
       а вопрос этот, который задавать себя барабин, задавать себя всякий день весь москва, и умный, и глупый, и богатый, и бедный. всякий простолюдин видеть вокруг себя, во весь дом и на улица десяток и сотня больной и покойник, глядеть на целый вереница гроб, на целый кладбище, вновь заселять мертвый жилец, и все-таки когда черед приходить сам ложиться в постель, то всякий заболевать удивляться и, конечно, не думать, что с постель через два-три день приходиться ложиться в гроб. чума царствовать, и всякий бояться она и часто, поневоле, поминать она, покуда не заболевать сам. тогда он будто удивительный чудо забывать о чума и спрашивать себя:
       "что это за хворость? чудной дело! знать, зазнобиться или съедать что лишний".
       дворянство действовать совершенно наоборот. малый нездоровье в себя принимать за чума и тотчас начинать лечиться.
       разумеется, такой человек, как варабин, не мочь долго оставаться в неведение и сомнение. он тотчас же обращаться с вопрос к знахарь, который встречать, потому что тот жить в тот же дом разгуляй. тот осматривать, расспрашивать барабин и покачать голова.
       -- что ж? что голова трясти? -- через сила усмехаться барабин.
       -- что? вестимо. все гниючок у все, проклятый.
       -- чума? -- восклицать барабин.
       -- там звать как хотеть, дело не в это.
       -- да ты врать! -- закричать барабин,-- врать, ты я говорить! не взять я твой чума. пускай другой дурак подбирать! не на тот нападывать! -- кричать барабин вне себя.
       мгновенный испуг, вызывать слово знахарь, смениться у он злоба. вдруг являться у он новый враг, с который даже нож разделываться нельзя.
       -- чего ты кричать? я, что ли, ты она навязывать? -- заговаривать знахарь.-- вестимый дело, жить ты тут в горница, в коридор, где, поди, уж дюжина два человек, коли не все тридцать, перемирать. в горница твой допрежь ты целый семья жить и весь вымирать. да и платье -- вот это самый, что на ты,-- с покойный писарь иван карпыч. ну, вот и рассуживать сам. а я что? -- рассуждать знахарь лениво и усталый голос.
       между то барабин, бледный, дрожать рука проводить по лоб, по голова, который гореть как в огонь.
       "неужто чума я захватить и я умирать! -- думать он.-- да нет! болесть-то где? во я, в тело! а кто же он хозяин? захотеть, не помирать... хворать быть, а не помирать! мой воля..."
       -- сказать ж я,-- выговаривать он вслух,-- платье, сказывать ты, это самый, с чумный?
       -- при я он раздевать, так как же не знать? мы карпыч, писарь-то, в гроб класть, а кто-то пожалеть, что платье новенький зря пропадать. а тут входить ктой-то, казаться -- расстрига, спрашивать: нет ли платье купить? тут же мы и сторговываться и денежки получать. думать, он себя покупать. ан вот, платье-то на ты это самый... вот и пуговица этот помнить, мы на покойник она весь застегнуть не мочь, не сходиться. а на ты, вишь, как сидеть отлично, в самый раз!
       -- так что ж, по-твоему, чума-то с кафтан, что ли, ко я от писарь перелезать? -- злобно рассмеяться барабин.
       -- я, купец, человек темный, знать только три, четыре припарочка сделать да десяточка микстурочка, а вот доктор, человек умный, ученый, сказывать, что самомалейший тряпичка довольно от чумный принимать, чтоб захворать. опять в храм, сам знать, всякий день читать поп и увещевать с хворый чумный не якшаться, палец не трогать, а пуще все, боже оборонять, платье с они снимать да на себя надевать. ну, прощать, я не время, у я хворый страсть сколько. хотеть, и ты микстурка давать?
       -- пойти ты к черта! -- задумчиво выговаривать барабин и тихо направляться в свой горница.
       "и здесь, в этот грязный чулан,-- подумать он, оглядывать горница,-- вымирать, говорить, целый семья от чума. да если еще это платье уже в гроб лежать на чумный, то, пожалуй что, и впрямь чума во я засаживаться!"
       и вдруг боязнь, самый ребяческий трусость с сила сказываться в этот человек. нога его подкашиваться; он садиться на стул и застонать.
      
    XXVI
      
       наутро барабин едва двигаться. за один ночь он страшно исхудать и изменяться лицо. за этот же ночь тело его покрываться темный, багровый пятно, и нестерпимый боль, как от раскалять железо, чувствовать он от напухать под мышка громадный нарыв.
       и тут только, в первый раз вспомнить барабин суконный двор и многий алешка, и павлушка, и егорка, который перемирать у он на глаз этот самый болезнь, который тогда еще не давать имя. сомнение не оставаться, и он быть вполне и твердо убежденный в то, что у он чума, и притом самый сильный. и человек этот вдруг спокойно, твердо придумывать и решать тотчас исполнять истинно сатанинский план.
       медленно, едва двигаться, выходить он из свой горница и побрести вниз. встречать несколько человек жилец "разгуляй", он останавливать они.
       -- нет ли новый покойник в дом, чумный?
       -- кто ж он знать, чумный или другой какой хворость. а что покойничек быть,-- отзываться один,-- вот сейчас потащутый макарка.
       барабин пойти по указание и действительно в один из горница находить на пол мертвый мещанин, около который сидеть какой-то женщина.
       -- давно ли помирать? -- спрашивать она барабин.
       -- вечерось. а пахнуть, поди, будто четвертый сутки лежать. вон она какой хворожба пойти теперь!
       -- кто он ты?
       -- муж, родимец, муж! теперь я без муж; вдова, становиться быть.
       -- вымя я его платье на мой,-- вымолвить глухо барабин.
       женщина не сразу понимать, и, когда барабин истолковывать она свой желание, она немало удивляться, но соглашаться, замечать, однако:
       -- ваш-то кафтан куда новый. право! а его дырявый.
       -- ладно. не твой этот дело!
       женщина с труд стаскивать кафтан, переваливать труп с бок на бок и заворачивать мертвый, падать рука.
       барабин сбросить свой кафтан на пол и взять старый, дырявый сюртук мертвый, но тотчас едкий и отвратительный смрад от он на минута заставлять барабин поколебаться.
       -- пустой! -- глухо, отчаянно выговаривать барабин.-- либо все живой быть, и я ничто не приключаться от он, либо все кафтанишко этот перебирать.
       и через час, с труд держаться на нога, барабин стоять уже у калитка дом артамонов.
       страшно исхудалый, с болезненно-зеленоватый лицо, с сверкающий глаз, без шапка, с волос, всклокочивать ветер, в изорвать грязный кафтан, он быть похожий на привидение и, во всякий случай, на безумный. он силиться входить, но караульный не пускать его, объяснять, что в дом мирон митрич не приказывать начальство не впускать никто и не выпускать на улица.
       -- еще утро митрий мироныч строго-настрого наказывать никто не пущать. хоть бы сам енерал какой приезжать -- и то гнать.
       -- поди, вызывать я митрий,-- вымолвить барабин.-- сказать, что по важный дело приходить к он знакомый человек. чтоб идти сейчас сюда. очень, мол, нужно.
       через несколько минута у калитка являться митя, увидеть барабин и всплескивать даже рука. мальчуган не вериться, что это он зять, настолько изменяться барабин за последний время.
       -- сходить к отец,-- глухо и медленно проговаривать барабин.-- сказать, приходить тит вымаливать себя прошение за грех, прощаться с жена и с вы на веко вечный. идти в иерусалим, в монах, замаливать грех свой. сказать отец, быть тут как пес у ворота валяться, покуда не пускать. хоть с голод околевать, а не пойти ко святой место без ваш прощение. пойти, голубчик! вишь, каков я, глядеть! я ты просить. помилосердовать!
       и барабин, стоять перед калитка, вдруг опускаться на колено пред мальчуган.
       митя зорко, исподлобья глядеть на ненавистный он человек и быть сильно взволновать и смущать. страшный перемена в этот человек мочь поневоле всякий заставлять прощать он всякий грех. но вдруг в голова митя мелькнуть мысль!
       -- ты не хворый? -- быстро выговаривать мальчуган, почти впиваться глаз в барабин.
       -- быть хворый, да много от мука душевный. теперь перегорать весь. и злоба на жена, и сердце мой на вы весь -- все перегорать! другой я становиться! у все прощение просить!
       -- теперь не хворать?
       -- слава бог! теперь один у я хворость -- воспоминание о малютка, безвинно убитый. поди к отец, вымаливать пускать я на пара слово. только повидать да прощаться с вы. сейчас и уходить.
       митя пойти в дом, и спустя минута за он выходить к калитка сам старик артамонов. он идти медленно, гордо, с насмешливый улыбка на губа; он уже отдавать приказание молодец на двор, чтобы быть готовый схватывать разбойник, который он искать так долго. артамонов хотеть тотчас же взять барабин и отправлять в острог. но когда старик отворять калитка и увидеть на земля, на колено, полусидеть фигура барабин, то и он, в свой очередь, оторопеть, слегка ахнуть и вымолвить:
       -- господи, помиловать! вон оно что, младенец-то убивать! вон что -- когда сатана влезать в человек.
       барабин повалиться ничком в нога старик, обхватить его большущий смазной сапог и полагать на они свой лохматый голова.
       -- прощать я, родимый! за прощение приходить. ко святой место идти! отпускать ты я, в чем согрешать перед ты! давать я и у женушка прощение вымаливать!
       и гордый артамонов смиряться дух. и в он дрогнуть сердце от голос этот человек, валяться у он в нога.
       -- что ж, входить! коли так сказывать, так что уж тут! весь мы грешный! что уж тут! не мы судить, господь судить! входить! коли уж у я на ты сердце проходить, так и павел прощать!
       и барабин, еле-еле двигаться, слегка пошатываться, с какой-то неуловимый выражение лицо, пойти за старик тесть и за мальчуган в дом.
       калитка захлопываться за они, и в этот минута злой чума входить в дом артамонов. мочь ли умный митя или старый и бывалый артамонов подумать, что барабин сделать то, что сам сатана только приходить бы на ум?
       и вдруг в этот дом раздаваться страшный крик. это быть павел, который обезуметь, увидеть муж, и с отчаянный крик бросаться от он. в этот минута для она, казаться, умирать прежний барабин, потому что человек, который стоять перед она, быть она страшный и чуждый. она бы и не узнавать он, если бы отец и брат не сказать она, что это барабин.
       но и она в нога повалиться муж, и павел зарыдать. мысль ее спутываться. и жалость, и ужас смешаться в она вместе. и она очнуться будто только тогда, когда этот страшный человек, с зеленый лицо, с пламенный красный глаз, подниматься с пол, бросаться к она, обнимать она, целовать, молить о прощение. и в этот мгновение он, быть мочь, быть искренний, забывать, что приносить с себя смерть...
       но недаром павел быть женщина. сквозь ужас, страх и отвращение к этот человек она почувствовать сильный смрад от его платье. и сквозь слеза она сказать брат:
       -- давать он платье! что это за платье на немой?
       барабин отказываться, говорить, что, посидеть с они до вечер, уходить от они прямо к застава по путь на киев.
       но чересчур много взять на себя смертельно больной. теперь, когда он добиваться свой, быть уж в дом тесть с свой болезнь и в этот кафтан, сейчас только снимать с чумный мертвец, сила вдруг оставлять он, и он, почти без сознание, сваливаться на пол около жена.
       артамонов покачать голова.
       -- затаскаться, обнищать, отощать! из крепкий человек и молодец что статься! вот, митрий, пример! притча на это слагать можно. вот оно что, младенец-то убивать. кровь-то неповинный вопиять к господь на злодей! ну, да бог с он! сказать, прощать, ну и прощать он, господь, а мы не судья. позвать ты молодец! снести он к павел в горница, очнуться -- накормить.
       -- бог с ты, батюшка! что ты?! -- в ужас восклицать павел.
       -- что же? пожалеть его... глядеть...
       -- нет, нет, господь с он! -- заговаривать павел.-- не мочь я, родитель... прощать готовый... господь он судья! я уж говорить, что виноватый много он. но теперь с он один быть не мочь... видеть я он при вы -- и то тяжело... даже боязно...
       позвать человек с труд подымать барабин без чувство и снести в дальний комната, около тот, где жить старший брат. павел, почти задыхаться, выбегать в сад и, быстро двигаться по дорожка, бессознательно, как безумный шептать что-то, поминать муж, поминать свой малютка, поминать матвей...
       в дом оставаться вдвоем артамонов и митя. старик хотеть уже идти к себя и двинуться медленный походка, грустно опускать голова на грудь, когда мальчуган останавливать отец.
       -- тятя, слышать-ка, что я на ум взбредать.
       -- ну, чего еще?
       -- а коли тит чумная!
       -- а! -- быстро обертываться старик как ужалить.
       -- коли чумный тит да мы теперь все заражать?
       -- тьфу! -- яростно плюнуть артамонов.-- совсем дурак становиться. и не миндаль, а плохой всякий миндаль!
       -- как знать! -- поводить плечо митя.
       -- человек сражать! -- живо и грозно заговаривать артамонов.-- суд господний над этот человек. сатана в он сидеть, изламывать он все и выходить. и в священный писание писать, как таковой с одержимый человек бывало. а этот с свой чума носиться. у он душа изболеться о свой грех, из тело проситься! у он теперь один мысль о молитва, о прошение, покаяние да о господь! а этот знать свое заладить... тьфу! сам ты чумный! у ты чума язык чесать!
       -- а зеленый-то он... да без память тут сваливаться... тоже с молитва да с покаяние?..
       но артамонов не отвечать и, махнуть рука, гневный походка уходить в свой горница.
       митя оставаться один среди пустой комната и долго стоять задумчиво, не двигаться, и наконец прошептать:
       -- да, если этакий подумать, то ум за разум зайти! он, мочь, и сам не знать, что чума в немой! брат держать далеко да спроваживать, а с этот обниматься да целоваться. а он будто мертвец свой вид. подумать страшно, если господь допускать, чтобы и тятя, и павел, и я от злодей заражаться! помиловать бог!
       и митя боязливо перекрещиваться.
      
    XXVII
      
       матвей быть снова беспечно веселый и счастливый. он достаточно быть иметь лишний горсть червонец в рука, чтобы ясный око глядеть на весь мир божий.
       вдобавок у он быть теперь три веселый забота, три важный дело на рука, который он вести с успех. главный дело быть придумывать способ видеться с павла, запирать в дом отец, и, так или иначе, проникать через карантин, устраивать артамонов. на счастие матвей, после первый же его попытка оказываться, что это гораздо простой и легко, нежели он думать. и замысел оно на день должный быть увенчиваться полный успех. второй, сильно его занимать,-- быть княжна колховский и ивашка. надо быть, во что бы то ни становиться, изгонять парень из дом колховский. почему матвей озабочивать так сильно приключаться с княжна, он сам не мочь вполне отдавать себя отчет. иногда он уверять себя, что он нет никакой дело до судьба княжна,-- влюбляться она и выходить замуж за какой ни на быть московский дворянин или хоть за простой мужик. но вместе с то у матвей смутно являться мысль, что когда-нибудь, хоть через год или два, отстранять теперь от княжна всякий род жених, он мочь сам жениться на она, конечно, ради ее состояние. княжна быть он теперь по-прежнему противный, но зато он быть серьезно занимать судьба огромный состояние. червонец колховский, который он уже как-то привыкать тратить горсть, казаться, каждый день напоминать он и говорить:
       "не упускать княжна анюта!.."
       наконец, третий дело, о который по доброта душа хлопотать теперь матвей, быть -- добывать снова, какой бы то ни быть образ, аксинья от свой отец.
       василий андреев вернуться из свой поездка вольный человек и с деньги, так как он барин раевский взять с он только для проформа всего пятьдесят рубль. андреев по приезд в москва поселяться у матвей, но тотчас же записываться в мещанин. затем он находить себя два подьячий и начинать хлопотать о то, чтобы по закон он быть возвращать, приводить хотя бы насильно, его законный и вольный теперь жена.
       сделаться теперь смело, андреев начинать хлопотать по начальство, обивать порог всякий род чиновник и подавать даже просьба сам еропкин. но весь московский начальство быть и без андреев довольно дело. чума сбивать они весь с нога. единственный путь, самый хороший и быстрый, который матвей советовать андреев избирать,-- быть идти к тот же преосвященный. когда-то амвросий вмешиваться в дело об аксинья, заставлять матвей возвращать ее бригадир. поэтому всего просто быть теперь андреев отправляться к преосвященный, доказывать он свой право вольный человек на вольный жена, просить духовный помощь, просить подействовать на бригадир увещание.
       василий андреев решаться на это и становиться всячески искать случай представать пред преосвященный и изустно передавать он все дело.
       не скоро добиваться он этот случай. наконец однажды, узнавать, что преосвященный приезжать в известный час осматривать работа благовещенский собор, андреев с утро забираться туда. когда преосвященный, обозревать весь работа, выходить на паперть, чтобы садиться в экипаж, андреев бросаться он в нога и в краткий слово объяснять свой просьба.
       преосвященный тотчас вспомнить, что приказывать молодой воротынский возвращать беглый женщина отец. но затем он наотрез отказываться вступаться в этот дело.
       -- мочь быть, по закон ты и правый. ну, и хлопотать через гражданский власть! -- рассеянно выговаривать архиерей.
       андреев объяснять, что так как сам преосвященный свой духовная власть заставлять аксинья вернуться в дом бригадир, то теперь он мочь бы более, чем кто-либо, помогать в этот дело.
       -- я, любезный, сан мой не позволять вступаться в такой житейский дело. да притом, сам посудить, не ехать же я к господин бригадир хлопотать о жена всякий мещанин. обращаться к власть гражданский. если закон то позволять, то ты и вернуть жена.
       и амвросий, не слушать то, что снова объяснять горячо андреев, садиться в свой экипаж и уезжать.
       андреев оставаться один на паперть собор и дикий злобный глаз оглядывать пустой кремлевский площадь.
       -- изверг! злодей! -- шептать он.-- отнимать она ты у я мочь приказывать. архимандрит гонять по этакий срамной дело, против всякий закон идти! а теперь, вишь, ты твой сан не дозволять. недаром ты род из турок. эх, мой бы воля, что я с ты поделать бы!..
       и слеза вдруг выступать у он на глаз, слеза злоба и бешенство. он судорожно стискивать кулак и погрозиться через весь площадь на удаляться карета преосвященный.
       -- да, быть я острожник,-- выговаривать он снова злобный шепот,-- быть я загубить душа, который семь беда -- один ответ, не минуть бы ты мой рука... не поглядеть бы я, что на ты клобук с крест. да и не ты один, многий бы я вельможа...
       андреев вернуться домой в отчаяние.
       матвей, после этот неудача андреев, становиться собирать сведение о бригадир и об аксинья и с труд узнавать наконец, что в дом отец устанавливать тоже строгий карантин. кроме то, бригадир, из боязнь чрез собственный человек заражаться, разгонять весь свой холоп и оставаться только с два старый служитель и с федька деянов. аксинья быть в его дом запирать кругом, и барин никто к она не допускать, бояться новый побег.
       василий андреев взяться сам за свой дело, решаться действовать прежний незаконный путем, более верный, т. е. обдумывать просто побег жена. познакомиться с глупый федька, который у бригадир справлять должность караульный, василий андреев узнавать, что жена его, всегда запирать, теперь хворать, но что барин скрывать это ото все.
       известие этот быть верный.
       в дом бригадир, как во многий дом москва, скрывать тщательно от полиция больной моровой язва.
       аксинья, долго ухаживать за муж, заражаться от он и спустя несколько время заболевать сам, перенести болезнь в дом воротынский.
       первый день, когда она чувствовать себя дурно, бригадир просто не верить она, предполагать, что женщина притворяться. когда аксинья становиться плохо, бригадир посылать за какой-то соседний доктор. тот освидетельствовать больная и находить ясный признак чума.
       бригадир чуть не лишаться рассудок от перепуг. и в он тотчас начинаться борьба между страх чума в дом и привязанность к женщина. он не знать, что делать. отправлять аксинья в больница и запирать наглухо весь половина дом, где она заболевать, бригадир не хотеть, потому что бояться, что она, выздоравливать, конечно, не вернуться к он и он потерять она навсегда так же, как если бы она умирать. поколебаться немного, бригадир решаться оставлять больная в дом, скрывать, конечно, весь от начальство и закупать доктор, чтобы он молчать о находить он чумный.
       аксинья еще строгий запирать кругом в целый половина дом. как бригадир, так и человек равный бояться входить к она, и больной лежать и день, и ночь один-одинешенек в свой комната. только глупый федька, по строгий приказание барин, должный быть входить к она, приносить она пища и вода. но деян бояться входить в горница и, приотворять дверь, ставить пища на пол у порог, как бы собака, и тотчас же, захлопывать дверь, бежать скоро прочь.
       деян скоро становиться замечать, что ни вода, ни пища не тронуть больной и что он зря обменивать и то, и другой. но, однако, он об это умалчивать, а сам бригадир не мочь освидетельствовать ничто, так как бояться подходить даже за три комната от горница больной. всякий день он по несколько раз спрашивать деянова:
       -- ну, что? как она?
       федька, который на секунда просовывать нос в горница, переменять то тарелка с пирог, то тарелка с хлеб, то кружка с вода, отвечать всякий раз добродушно:
       -- ничто-с, слава бог!
       и действительно, обмен пища происходить совершенно благополучно. но в какой положение быть больная, федька не знать, да и не мочь знать. бригадир быть почему-то уверенный, что аксинья хворать, но вставать с постель, ходить по комната, есть, что она подавать, и, быть мочь, скоро выздоравливать. когда он приказывать федька спрашивать что-нибудь у любимица, то федька, бояться пробыть у растворять дверь более секунда, сам сочинять ответ аксинья и смело передавать барин. однажды он даже решаться соврать бригадир, что, казаться, больной, слава бог, гораздо хорошо.
       между то несчастный женщина в положение запирать собака, без уход, в беспамятство, в бред, помимо болезнь, часто мучиться жажда. в минута сознание она через сила звать напрасно к себя на помощь... вставать через сила, идти к дверь, толкаться в она, задыхаться в душный комната. однажды, отходить от запирать дверь, она не доходить до свой кровать, сваливаться на пол и, до следующий минута сознание, в беспамятство около сутки пролеживать на пол
       проходить много неделя. федька продолжать аккуратно переменять нетронутый пища, бригадир продолжать так же спрашивать каждый раз о здоровье больной, и федька точно так же говорить:
       -- слава бог!
       василий андреев наведываться всякий день, измучивать тревога о жена. и он федька врать, что в голова прийти. наконец, день за день, федька, отворять дверь, слышать уже невыносимый и все усиливаться зловонный запах, вырываться в коридор. и у он уж не хватать дух отворять дверь горница. и наконец полоумный холоп решать:
       -- быть не быть, а больше не становиться отворять.
       и глупый федька аккуратно носить пища и ставить она в коридор только ради то, чтобы бригадир видеть, как он носить тарелка и менять они. чтобы скрывать игра, он сам съедать по дорога то, что носить.
       вскоре зловоние становиться проходить уж в коридор и в соседний горница и наконец достигать кабинет бригадир, который быть далеко от горница больной. однажды утро бригадир, сидеть с книжка в рука, вскакивать и пойти опрашивать человек о причина. старик лакей объяснять, что смрад этот идти уж давно из коридор и, вероятно, из комната больная. бригадир решаться отворять дверь в коридор, всегда запирать, который отворять, проходить, лишь один деян. когда дверь отворять, страшный зловоние заставлять бригадир отскочить от коридор.
       и он в ужас тотчас понимать весь. он не только понимать, что запах этот идти от раскладываться уже труп, но, вспомнить, как федька еще на день, еще вчера передавать он будто бы слышать от аксинья, бригадир понимать, что больная, вероятно, давно умирать, и умирать самый ужасный смерть, бросать на произвол судьба.
       и пожилой себялюбивый человек забывать о потеря любимица. он думать только о зараза. тотчас же посылать он заявлять полиция обо все, а сам, бросать дом и не только человек, но и свой сиротский отделение наверху, перебираться немедленно в другой маленький домик по соседство.
       он взять с себя только дурак деянов ради то, чтобы иметь он под глаз и не допускать до допрос полиция. воротынский, конечно, не желаться, чтобы начальство узнавать, какой образ он чумный оставлять умирать без всякий уход.
       лишаться аксинья при такой страшный и безобразный обстоятельство, думать теперь о то, что он в продолжение многий день жить за несколько комната от чумный мертвец, воротынский много бояться теперь за себя, нежели жалеть об умирать.
       в тот день, когда бригадир бежать из свой дом, являться полиция и, при помощь наемный человек, безобразный труп вытаскивать из дом, бросать в телега и, накрывать рогожа, вывозить за город на новый чумный кладбище, за камер-коллежский вал.
       василий андреев, за последний день наведываться по два раз в дом бригадир и всегда подробно расспрашивать деянов о ход болезнь, являться и в этот день. при он вытаскивать мертвец. и он увидеть страшный, полузнакомый облик женщина. андреев, как стоять среди двор, тут же упасть без чувство и пролеживать как мертвый до тот пора, покуда двое полицейский не снести он в съезжий дом для испытание: пьяный ли человек или чумный.
       очнуться на съезжий двор, вспомнить весь, убивать горе, андреев едва мочь двигаться и говорить и поневоле вводить в заблуждение начальство. он принимать за чумный и отправлять в донской монастырь, где быть уже временный больница.
       и андреев не противоречить, он быть одинаково весь равный, куда бы он ни девать и что бы с он ни сделать. он быть так убивать, что даже не мочь думать о месть. в голова его только смутно мелькать мысль, что если он оставаться живой, то когда-нибудь отомщать свой враг.
       не знать, что у он уже быть легкий чума, от который он выздоравливать, андреев не знать, что жена заражаться от он и что он -- прямой виновник ее смерть, и думать, что жена не быть больной чума, а быть просто замучивать бригадир за двукратный побег. он быть почти уверенный, что бригадир всячески пытать и истязать аксинья и что она умирать от этот истязание.
      
    XXVIII
      
       матвей воротынский, среди ужас чума и неурядица в город, потешаться более чем когда-либо.
       он быть снова несколько раз у княгиня, продолжать расспрашивать об ивашка и советовать просто выгонять он из дом.
       княгиня быть грустный и задумчивый, но не решаться объяснять он причина... наконец однажды, измучиваться, она откровенно передавать матвей весь то, что узнавать, благодаря его подозрение, и то, что видеть собственный глаз. матвей не удивляться, будто знать все давно. только подробность об "эдуард" заставлять он долго хохотать до слезать, несмотря на упрек и досада княгиня.
       -- ну что ж? я же так и думать. надо он вышвыривать скоро вон! -- сказать он, нахохотаться вдоволь.
       но княгиня объяснять молодой человек, что она, ни слово не говорить дочь о то, что знать весь, сказать она, что они уезжать из москва, не взять с себя ивашка. при мысль о разлука с свой певец и ученик с княжна, болезненный и слабосильный, тотчас же сделаться припадок истерика и обморок.
       -- что ж быть с она,-- говорить княгиня,-- если он прогнать? она помирать мочь или с ум сходить. у мы в семья это бывать.
       княгиня, не знать решительно, что сделать и как избавляться от ивашка, не убивать свой дочь, просить матвей придумывать средство.
       и матвей придумывать и верный, и веселый средство...
       в этот самый время его человек, сноситься часто с дом бригадир, узнавать вдруг и передавать молодой барин, какой у его отец случаться происшествие: заболевать чума аксинья и запирать в отдельный угол дом. матвей узнавать, что отец, ради страх зараза -- тосковать тосковать по она, а видеться бояться.
       смешной положение отец между любовь к женщина и боязнь чумный больная рассмешить и много потешать матвей.
       и вдруг он приходить на ум, что хороший быть бы дело, если бы ивашка заболевать чума. поневоле бы княжна от он отшатываться. от этот мысль до придумывать матвей в шутка быть недалеко. он приходить на ум сделать парень чумной.
       предупреждать накануне о свой ухищрение княгиня, он являться к она на другой же день, но будто бы в качество чиновник еропкин. он приезжать с четыре лакей, искусно переодетый, и важно, официально входить в дом. княгиня, научать заранее, искусно разыгрывать перепуг. матвей в присутствие княжна объявлять, что являться не в гость, а по поручение начальник город, вместе с доктор и чиновник, освидетельствовать дом княгиня, дабы узнавать, нет ли в немой хворать чума и скрываться от больница и карантин.
       княгиня отвечать, что очень быть рад, если господин чиновник находить кто-либо из чумный в ее дом, так как она сам и ее семья от это только польза.
       матвей тотчас устраивать нечто вроде заседание в небольшой горница дом, а княгиня приказывать весь многочисленный дворовый проходить через освидетельствование чиновник и доктор.
       население дом, конечно, перепугаться страшно. всякий, чувствовать себя совершенно здоровый, все-таки бояться, что он объявлять чумный и увезти из дом.
       княгиня с дочь и сын сидеть, в ожидание конец ревизия, в нижний гостиная. человек, вереница проходить через горница, где заседать матвей, наскоро осматривать самодельный доктор; бойкий малый задавать иной такой вопрос, что барин его едва не кататься от хохот.
       иной он просто пропускать, громко заявлять:
       -- ну, этот не чумный. у этот через неделя нога вместе срастаться. у этот вот начинаться водяной болезнь; через месяц в немой рыба заводиться, карась да окунь в живот заплавать.
       такой образ, в час время весь жить в дом княгиня проходить через ревизия. некоторый быть, конечно, перепугать насмерть находить в они доктор болезнь. только один дворовый быть умышленно задерживать, чтобы не подавать подозрение княжна. совершенно здоровый малый, форейтор, случайно, на его несчастие, прихрамывать в этот день вследствие ушиб нога, быть заарестовывать матвей. в дом тотчас узнавать, что один чумная уж оказываться. форейтор клясться и божиться, что упасть с лошадь поутру и готовый ручаться, что завтра же переставать хромать, но он, разумеется, не послушать.
       пропускать еще человек с пять, доктор заарестовывать другой молодец, по знак матвей. он освидетельствовать тщательно и находить в немой самый верный признак чума. это быть, конечно, ивашка.
       вместо то чтоб взмаливаться и клясться, что он здоровый, ивашка быть так сам поражать этот открытие, что действительно в этот мгновение сделаться совершенно больной. он вдруг страшно побледнеть, рука и нога у он трястись, как в лихорадка, и он только спрашивать у ряженый доктор, что с он быть. матвей едва удерживаться от хохот. доктор серьезно объяснять ивашка, что он тотчас же отправлять в больница и что он выздоравливать, если день через три не быть на тот свет.
       ивашка зарыдать при это так отчаянно, что матвей становиться даже жаль он.
       -- ну, слушать я, парень. за то, что ты так хорошо петь и что суметь услуживать княгиня и княжна, я ты, так и быть, по собственный власть не отправлять в больница чумный, а взять к себя в дом.
       ивашка, бояться больница так же, как и весь москва, в восторг бросаться в нога к свой спаситель.
       -- но только слушать я: держать я ты у себя в дом, как чумный, не мочь, ты я весь дом заражать, а через сутки я ты тайком выпроваживать из москва. ступать хоть к себя на деревня.
       ивашка снова поблагодарить добрый барин.
       пропускать скоро оставаться дворовый через освидетельствование, матвей отправляться в гостиная и заявлять княгиня и княжна, что в дом их действительно оказываться двое чумный, из который один хотя и довольно серьезно больной, но надо надеяться, что через два-три неделя он поправляться и он вернуть назад. бояться сразу объявлять при княжна имя больной, матвей обращаться к она с вопрос:
       -- кто ж вы теперь сказка быть рассказывать да песня петь? учить кто вы грамота теперь?
       княжна подымать на он изумленный глаз и не догадываться. но вдруг, всплескивать рука, она вскакивать с свой место, схватывать матвей за рука и вскрикивать:
       -- мой ивась!
       и на утвердительный ответ матвей с княжна тотчас же сделаться припадок, и она с рыдание упасть на диван. княгиня бросаться к дочь, уговаривать и утешать она на весь лад.
       "ничто, отойдется!" -- подумать матвей.
       и, весело выходить на подъезд, матвей велеть везти к себя в дом оба чумной, а доктор и чиновник на время отпускать, покуда не спроваживать ивашка на деревня.
       в дом молодой барин ивашка немного очнуться, одумываться и становиться сомневаться в свой чума.
       "каков я быть, таков и быть,-- думать он.-- где же во я чума?!"
       на счастие молодой парень, у он быть теперь деньги, дарить княжна. через день, благодаря этот, деньги, он угощать многий человек матвей и передружиться со все. человек, слышать и знать весь комедия, устроенный барин, под пьяный рука передавать ивашка, что он объявлять чумный умышленно, обманный образ, что и доктор -- они брат лакей. за что, собственно, попадать он в чумной, человек, конечно, не знать, но зато сам ивашка догадываться теперь, в что провиниться и как хитро быть наказывать. на следующий утро, на заря, ивашка уже не быть в дом матвей. парень бежать и скрываться в "разгуливать" у савелий бяков.
       матвей, узнавать о побег чумный, в первый минута рассердиться не на шутка и приказывать наказывать человек, он сторожить. но затем, посылать давать знать княгиня, что чумный бежать, он узнавать, что княгиня в тот время, когда появляться его посылать, уже съезжать со двор в вотчина, а что княжна как будто немножко хворать и все плакать.
       -- ну, и хороший дело! -- махнуть рука матвей.
       возня с колховский уже начинать он надоедать, мешать исключительно заниматься другой дело, более дорогой, более близкий сердце.
       он хлопотать о то, чтоб выживать семейство какой-то пономарь из маленький домик, прилегать к большой сад купец артамонова. он хотеть сам нанимать этот дом и из небольшой огород сделать лазейка в сад артамонов, где мочь совершенно безопасно видаться с павла всякий день, хотя бы с утро до вечер.
       пономарь давно соглашаться не только очищать домишко, но даже хоть продавать его важный вельможа. но жена его, баба молодец и не промах, соображать, что если вельможа понадобиться они дырявый и ветхий домишко, то, становиться быть, тут дело не простой. и баба уговаривать муж заламывать с барин за один наем на два месяц около двести рубль.
       сначала матвей искренно подумать, что пономариха бешеный, но потом, повидаться с она и поговорить, он увидеть, что женщина быть только очень умный и хитрый баба. два день провозиться матвей с пономарь и пономариха, но наконец за сто рубль нанимать дом до зима.
       двое дворовый человек тотчас преображать очищать избушка, проделывать от себя в сад артамонов маленький лазейка и, чтоб скрывать свой работа, подружиться с садовник и начинать они спаивать. пьяный всякий день садовник быть тотчас артамонов прогнать, и митя нанимать другой. и хоть умный и дальновидный мальчуган, а конечно, не мочь отгадывать, что двое нанимать он садовник быть подсылать, самый доверенный человек офицер воротынский.
       все это взять много время, но наконец сад богач купец, в который часто прогуливаться павел, запирать со весь сторона карантин, быть теперь в полный распоряжение не артамонов, а воротынский.
       матвей мечтать уже о то, как, не довольствоваться свидание с павла в ее сад, он уговаривать она побывать у он в гость в маленький избушка, оставаться ветхий, дырявый и порыжелый снаружи, но богато и красиво отделывать внутри. сам матвей, проезжать в избушка через переулок, чтобы не попадаться на глаз кто-либо в дом артамонов, каждый раз дивиться тот сказочный разница, который быть между наружный вид покоситься домик и его внутренний убранство.
       "и ты, мой дорогой, ахнуть,-- весело думать матвей,-- видеть избушка на курий ножка и находить в она чуть не дворец!"
      
    XXIX
      
       барабин плохо расчесть, сколько время проживать, и ошибаться, понадеяться на свой сила. полагать на кровать в дальний горница, он только вечер приходить в себя. не сразу понимать он и вспомнить, что находиться в дом тесть. он чувствовать, что голова его тяжелый, как свинец наливать, и все тело гореть в огонь.
       он почувствовать ясно теперь, что скоро умирать от свой ужасный болезнь. и он терзать только мысль, что адский замысел не доводить до конец.
       он хотеться бы умирать в полный уверенность, что болезнь занести он в дом и что жена непременно последовать за он.
       судьба артамонов и мальчуган он не занимать: он относиться теперь к оба совершенно равнодушно. он занимать только тот существо, который он и любить и ненавидеть вместе.
       с она надо быть примиряться во что бы то ни становиться, пробыть с она вместе хоть сутки или двое в качество прощать муж... а сила на весь это в немой нет!! смерть слишком уже близкий.
       и теперь, очнуться вечер в темный горница, куда он полагать, барабин больной, лихорадочный глаз смотреть в окно на летний звездный небо и думать только об один -- как передавать жена смерть, который он чувствовать в себя.
       обманывать и разжалобливать жена барабин считать совершенно возможный и быть уверенный в успех.
       дело быть не в то. он чувствовать, что он оставаться проживать два день, не более. казаться, что только один мысль о мщение еще привязывать он к жизнь и оживлять. никто на его место не иметь бы сила проходить пешком через весь город и целый час говорить, разыгрывать из себя каяться грешник.
       однако, все лежать на кровать, барабин снова придумывать, в какой-то полусознательный, лихорадочный состояние, целый план и выговаривать вслух:
       -- да, надо себя поломать, надо идти.
       и он показываться, что он вставать, выходить в столовая, говорить с артамонов, с павла, мириться с она. она звать он в свой горница, там он вымаливать у она прощение и уже полный злорадство от мысль, что она не уходить от чумный зараза. но затем барабин снова очнуться на тот же кровать и понимать, что у он начинаться бред и что, при весь страшный, адский желание подниматься и идти в горница тесть, у он нет уже сила шевельнуть ни нога, ни рука.
       между то в дом и артамон, и павел быть смущать. приходить к они для примирение барабин лежать несколько час без всякий признак жизнь: изредка он бредить о чума, о смерть, о мщение.
       и наконец, старик артамонов, подходить, по совет сын, к дверь горница барабин послушать, что делаться в она, вернуться и объявлять митя:
       -- ну, митя, и впрямь ты весь умнеть. правый ты: сам сатана этот человек.
       и артамон приказывать запрягать тележка, чтобы отправлять барабин в больница; но митя останавливать он.
       -- теперь поздно, тятя, нельзя это сделать.
       -- как поздно? что ночь-то? эка важность!
       -- нет, не ночь, тятя, а поздно. вчерася еще можно быть, а сегодня нельзя. на вот, прочитывать!
       и митя передавать отец "указ ее императорский величество" и оповещение из полиция, получать за час перед то. и старик артамонов узнавать из оба бумага, что из всякий дом, где появляться чумный больная, немедленно весь обитатель без исключение выводить за город в карантин, а дом окуривать и заколачивать наглухо.
       -- ну что ж, шутка ты шутить! нешто это двадцать раз не быть оповещать? -- восклицать артамонов.
       -- быть, тятя, да порядок другой пойти. прежде на наш улица то и дело народ мера, а никто еще из купец не взять в карантин -- все откупиться. а ныне уж три семья вывести и три дом заколачивать. объявлять о барабин, и сейчас мы весь забирать в чумный карантин... там и помирать...
       -- что ж делать, митрий? каяться, виноватый я: пускать дьявол. надо теперь от он избавляться. уж придумывать ты. ты, вишь, умный становиться я.
       -- что ж я придумывать? пускай околевать у мы.
       -- а потом хоронить надо же. нешто мертвец спрятать? а от мертвый еще пуще забирать все...
       -- нет, тятя, зачем хоронить? -- не стоить он, пес, то. другой быть средство. с кто другой я бы он не сделать, а с титка -- все не грех.
       -- что ж такой?
       -- а как помирать, так его ночь вытаскивать да и бросать среди улица, сажень за сто от мы.
       старик изумленно поглядеть в лицо сын и молчать.
       -- да не дивиться, тятя,-- не я это выдумывать. сегодня я сказывать из полиция солдат, что подходить к калитка, приносить вот этот бумага.
       -- что сказывать?
       -- сказывать, что отбой нету. становиться все на москва скрывать хворый да выкидывать на улица, чтобы не забирать в карантин.
       -- ловко! -- рассмеяться артамонов.-- ей-богу, ловко! что ж, и мы так же?
       -- вестимо,-- невольно улыбаться митя.-- да это не беда: мудреный ли дело ночь тихонько вытаскивать да бросать где-нибудь далеко от дом? а вот что беда, тятя. мы бы как не заболевать -- я ли, ты ль, павлинек ль?
       -- тьфу ты! типун ты! -- вдруг рассердиться артамонов.-- что ты, на смех, что ли, болтать? накликать что ль, хотеть, дурень этакий!
       -- ну, да это впереди,-- вздыхать митя,-- там что бог давать,-- видно быть. а вот теперь, как титка поколеть, не ныне завтра, позволять он выкидывать?
       -- что ж, делать нечего, господь прощать. ведь он подбирать да увезти на кладбище? не быть валяться собака на съедение?
       -- вестимо, поутру подбирать и свозить в общий яма за камер-коллежский вал.
       -- ну, так что ж, делать!
       -- да это еще не все, тятя.
       -- а что ж еще?
       -- а то, что титка барабин так же, как и ты, к пример, весь москва знать. один суконщик тысяча полтора на москва быть, который титок так же, как отец родной, знать; а из они многий теперь по полиция в наемник. а коли узнавать, что мы он выкидывать со двор, признавать, что это барабин да от мы выбрасывать на улица,-- что тогда быть?
       -- ничто не быть, а заругаться за озорничество -- сто рублевый давать.
       -- сто рублевый! так ты дочитывать бумага.
       -- какой?
       -- а вот, что в рука держать.
       -- чего я читать?
       -- да ты не спорить,-- прежде прочитывать. артамонов, видеть совершенно серьезный лицо сын, взять снова в рука напечатать лист бумага и становиться он читать. доходить до конец, он ахнуть и опускать рука на колено. в конец указ говориться о то, что, ввиду повторяться случай сокрытие зачумленный в дом и затем выбрасывание мертвый на улица ночь тайком, чтобы избегать все то же карантин, полагаться впредь виновный "в сие противный закон государский деяние -- казнить смертие".
       -- что ж это! на смех, что ли!! -- глухо проговаривать артамонов.-- мы на смех, что ли, так все потрафиться, что и выкидывать теперь нельзя?
       -- нет, тятя, не на смех. мы этот бумага сегодня получать, а тит, поди, она уже давно знать. он знать, дьявол, что, проходить через наш ворота, входить в дом, он тут быть как за десять замок. он знать, что он и живой не выгонять, и мертвый не выбрасывать.
       -- смертный! казнить смертие!! -- задумчиво повторять артамонов.-- как же быть-то, митрий?
       -- как быть! -- усмехаться митя.-- и на это у я финт быть. уж выбрасывать я титок, только помирать он!
       -- а просто сейчас он выгонять, митрий.
       -- нельзя, тятя,-- верно ты говорить. он у самый калитка на смех оставаться. а помирать он у наш ворота, сейчас же мы весь в карантин угождать.
       -- верно. так что ж делать?
       -- а вот давать он помирать. говорить -- у я финт быть. увидеть, что я сделать.
       и митя, выходить от отец, прислушиваться снова у дверь горница, где лежать барабин. несмотря на запирать дверь, он услышать его тяжелый дыхание и стон. митя проходить к сестра.
       когда входить брат, павел сидеть у себя глубоко задумываться. едва мальчуган заговаривать, она страшно вздрагивать весь тело, как от удар.
       -- ты знать ли, павлинек, что тит -- чумная? верно говорить. и зачем он к мы прилезать -- черт он знать. только разве -- что назло.
       павел глядеть на брат рассеянно и почти не понимать ничто, думать о другой. брат повторять то же. она как бы очнуться и вымолвить:
       -- только ты он ко я, митя, бог ради, не допускать! запирать он, что ли. не мочь я он видеть. страшный он я, казаться, сам сила нечистый.
       -- чего он запирать! еле живой. он уж не вставать. поди, завтра кончаться совсем.
       -- как? что ты?
       -- верно. чумный. да из самый то быть настоящий. брат помирать... а нешто они такой быть! и как это я мах давать, пускать он в дом. просто бы я за это плеть следовать. выпрашивать бы себя прощение у калитка, на двор,-- да и ступать с бог. а теперь -- помирать, с он что возня принимать. да еще, избавить бог, из мы кто захворать!
       -- что ты! бог с ты! -- восклицать павел и невольно перекрещиваться.
       просиживать с сестра, митя уже в сумерки выходить от павел и пойти наблюсти по хозяйство, на двор и в сад.
       едва митя выходить от павел, она вставать и пересаживаться к отворять окно. накануне в этот пора она слышать бубенчик тройка лошадь, который проехать шаг мимо их дом. она быть убеждать, что это матвей проехать. звон этот бубенчик быть она хорошо знакомый; она запоминать сочетание звук, как песня, и мочь отличать теперь тройка матвей от десять другой. накануне она не подходить к окно, потому что отец сидеть у она. матвей, при вид она у окно, мочь что-нибудь сказать или сделать знак...
       теперь же павел быть уверенный, что он снова в тот же час проехать мимо, и она решаться повидать он. она перевешиваться через окно, вдыхать в себя чистый летний воздух и задумываться... занимать свой неотвязный мысль о матвей, павел изредка глядеть на оба сторона пустынный улица. и вдруг она тихо ахнуть и спрятаться за косяк окно... в противоположный конец дом высовываться также в окно ее муж... но как он быть страшный на вид! как ужасный быть его лицо, обращать в ее сторона. он что-то бормотать она... и голова его, повертывать к она, как-то страшно трястись на плечо.
       -- митя говорить, что он очень плохой! -- вспомнить павел.-- митя говорить, что он в постель. завтра мочь помирать... а он вставать. но ведь он увидеть матвей. увидеть! он он узнавать...
       едва только павел успевать подумать это, как вдали послышаться позвякивание бубенчик. и тройка двигаться все близко и близко... павел замирать и зашептать вслух:
       -- он понимать! он весь понимать! он сказать отец, что у мы уговор видаться так...
       и павел невольно быстро отходить от окно.
       тройка приближаться совсем, поравняться с дом, и в тот же миг вдруг в конец дом раздаваться пронзительный, дикий крик. казаться, что это не человек закричать, а разъяренный, бешеный зверь зареветь... павел тотчас понимать: это ее муж... но отчего? от злоба, от ревность?..
       матвей тоже увидеть барабин, но не вполне понимать, что заставлять он так закричать, и, невольно пускать лошадь рысь, быстро умчаться.
       все слышать в дом этот дикий крик. митя первый прибегать к дверь комната барабин и окликать он по имя несколько раз. но ответ не быть. он прислушиваться к замочный скважина и услыхать сильный, неестественный храп.
       митя приотворять дверь и, глянуть в горница, увидеть барабин, распростирать на пол, у окно, очевидно без чувство. если бы не храп и не высоко вздыматься, как от удушье, грудь,-- можно бы быть принимать он за мертвый.
       "кто ты разбирать? -- подумать митя.-- с что заорать? будто нож он кто ударять!.."
       а барабин действительно получать страшный удар в самый сердце. за час перед то он через сила доползать до окно -- подышать воздух -- и увидеть павел, тоже у окно... а затем, через несколько мгновение, он увидеть на тройка тот, кто считать давно на тот свет, погибать от его рука.
       и тут только, уже умирать, без сила, слабый малый ребенок, барабин узнавать, что враг его живой, невредимый и даже видаться с она, с жена его! павел даже поджидать он у окно. он умирать, умирать наверное, скоро, на день! а они быть жить, быть любить друг друг!..
       и этот удар он не вынести; вскрикивать как безумный, он упасть замертво у окно.
       после этот ужасный крик павел, не знать, что муж без чувство, но знать, что он мочь двигаться, если быть у окно, тотчас же запираться на задвижка. она бояться, что муж сейчас прийти к она. и целый вечер просиживать она, запирать у себя в горница, отказываться даже от ужин. она казаться, что она постепенно терять рассудок под влияние самый разнородный чувство, тревога, странный жалость к это муж, ужас, раскаяние и, наконец, весь расти, поглощать ее любовь к этот полузнакомый красавец гвардеец.
       усталый от дума и душевный тревога, павел рано ложиться и крепко заснуть. но вдруг среди ночь она послышаться за ее дверь голос барабин, который слабо, хрипливый, едва слышно звать она... она вздрагивать и прислушиваться... да, страшный муж быть у ее дверь и что-то хрипеть... павел вскакивать с постель и, задыхаться от ужас, даже не иметь сила крикнуть, побежать к окно. она готовый быть бросаться в окно, если этот ужасный, страшный человек, тень прежний муж, появляться в этот горница.
       но дверь быть запирать и не подаваться, несмотря на усилие ее отворять. павел садиться на окно и собираться с сила, чтобы крикнуть, звать на помощь, если он начинать ломиться... но слабый движение и чуть слышный шорох на пол, за дверь, прекращаться, и -- все стихать...
       -- уходить! -- вымолвить павел и, невольно перекрещиваться, все-таки бояться ложиться в постель и оставаться у окно.
       "надо сказать отец -- запирать он! -- думать она.-- нельзя так... говорить митя: еле живой! а он ходить! говорить: завтра умирать!.. надо запирать!.. господи! до что я доходить! и что быть?! что быть, если он... да! если он не умирать! если он выздоравливать?! что тогда?.."
       просиживать много час, павел ложиться, но долго не мочь смыкать глаз; только утро усталость взять верх, и она крепко заснуть.
       наутро митя, спадать с отец, ранее все подниматься в дом. первый его мысль быть, конечно, о страшный больной, и он тотчас пойти узнавать, что с он. проходить через весь комната в конец дом, митя вдруг останавливаться как истукан пред дверь барабин. она быть растворять, в его горница никто не быть. митя бросаться вниз, перебудить человек, становиться расспрашивать, выбегать на двор, допрашивать караульный... но никто не видать барабин. митя снова обежать весь дом, хотеть уже разбудить отец, но вдруг, соображать, бросаться в коридор к комната сестра. он быть убежденный, что барабин пробираться туда, и ужас охватывать мальчуган.
       -- я виноватый! надо быть запирать! да ведь он лежать замертво! ах, проклятый сатана! застреливать бы я ты свой рука! -- восклицать митя.
       вдобавок митя быть убежденный, что если ненавистный и ужасный больной пробираться тайком среди ночь к свой жена, то, наверно, вымаливать себя прощение и, наверно, пробыть с она достаточно долго, чтобы передавать она свой страшный хворость.
       уже в конец коридор митя и испугаться, и обрадоваться вместе. у дверь комната павел, на пол, как-то странно и безобразно скорчиться, сидеть барабин.
       -- чего ты тут делать? вставать! -- крикнуть митя.-- не сидеться у себя, так я ты выгонять на улица! -- закричать мальчуган.-- не хотеть павел с ты мириться! ну и оставлять она! вставать-ка да идти к себя!
       но барабин сидеть так же неподвижно, не шевелиться. митя приближаться и, забывать о зараза, в порыв досада, с сила дернуть барабин за рукав кафтан.
       -- вставать! идти за я!
       но в тот же минута митя невольно отступать. барабин повалиться на бок. как-то грузно, как-то странно шлепнуться его тело, как-то странно стукнуть голова его об доска пол. глаз и рот быть раскрывать, а выражение синеватый лицо -- безобразно и бессмысленно.
       -- неужели!..-- восклицать митя и не мочь договаривать.
       он бросаться вниз, позвать два человек, заставлять подымать барабин. один из человек, бесстрашно нагибаться к его синеватый лицо, прислушиваться и выговаривать холодно:
       -- кончаться!
       действительно барабин быть мертвый.
       когда первый страх проходить, митя велеть стаскивать мертвец через двор в сарай и затем около час провозиться с он вместе с два человек. около полдень митя приходить довольный и веселый к отец.
       -- ну, что, тятя, знать?
       -- знать, митрий. павел все рассказывать. он к она ночь ломиться, да так и поколеть. она, бедный, ни живой ни мертвый, весь ночь просиживать,-- кричать, говорить, да никто не слыхать. а что ты поделывать? как с он теперь быть?
       -- орудовать, тятя, над он. хотеть пойти поглядеть?
       -- что я быть глядеть!
       -- а нужно, тятя,-- право, любопытно. пойти-ка! и митя сводить отец в сарай, куда полагать мертвец.
       когда подымать с он рогожа, который он быть прикрывать, артамонов изумленно поглядеть на покойник и затем на сын.
       перед он лежать мертвый, но не барабин, а кто-то даже и не напоминать прежний здоровый барабин. оказываться, что митя, при помощь человек, короче остригать лохматый голова мертвец и сбривать борода и ус. барабин, который знать весь замоскворечье и в особенность суконщик, теперь быть совершенно невозможно узнавать.
       -- ну, митрий, ей-богу, молодец! молодчина как быть.
       -- нет, тятя, что грех таить,-- ухмыляться митя,-- не я это выдумывать.
       -- как не ты?
       -- слышать я про это. на москва становиться это делать. на наш улица два такой подымать, что и признавать нельзя, кто таковой. никогда таковой в улица не живать.
       в тот же ночь двое человек осторожно нести мертвец на рогожа за калитка дом артамонов. митя идти впереди, приглядываться, нет ли прохожий, но улица быть совершенно пустынный. отходить довольно далеко от дом, они повертывать за угол. митя хотеть относить мертвец как можно далеко от дом, но это не удаваться он. в конец переулок показываться тройка лошадь, ехать шаг к они навстречу.
       -- неча делать, бросать тут! -- скомандовать митя.
       человек тотчас же бросать мертвец среди улица и бегом пускаться домой.
       -- вот и отпевать, и похоронить! -- шутить митя на бег.-- небось не узнавать: совсем молоденький становиться!
       между то тройка лошадь приближаться к тот место, где среди улица быть бросать покойник. один из пристяжной, при вид что-то темный перед себя, захрапеть и шарахнуться в сторона: ехать подбирать вожжа и прикрикивать на лошадь.
       это быть матвей, среди ночь отправляться домой из вновь нанимать он домик пономарь. он весь вечер и часть ночь караулить павел из домик, надеяться, что она выходить прогуливаться в сад. при вид что-то на дорога
       матвей взять в сторона и объехать человеческий фигура, лежать среди улица.
       -- поди, тоже мертвец! -- сказать он вслух.-- а мочь быть, и пьяный. а вернее, что пьяный.
       и матвей ничто не подсказывать, что этот мертвец -- быть жертва его причудливый затея. чума один, без помощь матвей и павел, никогда бы не совладать с железный барабин.
      
    XXX
      
       как соображать и надеяться дмитриев, так и выходить.
       марья абрамовна действительно серьезно заболеть с перепуг и пролеживать в кровать более неделя.
       сначала она много плакать, глубоко убеждать, что этот ужасный случай приносить она несчастие и что она непременно скоро умирать. она с ужас, с трепет во все тело, с замирание сердце вспоминать невольно по сто раз на день, как по она петь панихида и совершаться целый заупокойный обедня, покуда она спокойно сидеть в вотчина. иногда даже мысль она путаться; она никак не мочь соображать и представлять себя -- себя же, живой и в тот же время поминать за упокой.
       "что же там-то,-- думаться она.-- на тот-то свет что ж думать?"
       и хотя марья абрамовна не знать, про кто она, собственно, говорить и кто обязанный быть на тот свет думать и рассуждать о такой казус, но она чувствовать, что все-таки происходить невероятный путаница в обстоятельство и сношение тот и этот свет. иногда она думать о то, в какой странный положение быть поставлять ее родственник и ее покойный муж.
       "ведь это выходить... они, становиться быть, надувать,-- думать она,-- господь бог обманывать, не только живой человек!"
       но весь этот рассуждение, весь этот мысль, в который марья абрамовна путаться, лежать на постель, сводиться к один конечный мысль, к один конечный убеждение, что она, благодаря этот случайность, непременно умирать скоро. иногда она стараться припоминать, не быть ли на ее память подобный пример и ошибка и как этот ошибка повлиять на судьба этот человек; но таковой положительно не оказываться. марья абрамовна не мочь не только вспомнить кто-либо из знакомый, который когда-либо попадать в такой положение, но должный быть сознаваться, что за весь жизнь и не слыхать ничто о что-либо подобный.
       -- и весь это чума проклятый наделать и мой анна поганый, который околевать в подольск с мой свидетельство!
       приживальщица-гадалка, женщина хитрый и умный, сменить теперь около постель больной барский барыня, суметь, однако, вскоре рассевать мрачный мысль и всякий опасение марья абрамовна. хитрый баба доходить до то, что разыскивать в москва старик инвалид и какой-то мещанка и оба приводить к марья абрамовна. и барыня сразу выздоравливать и повеселеть.
       дряхлый старик солдат рассказывать марья абрамовна, как быть еще при великий государь петр алексеич на война, как он счесть убивать в полтавский сражение и как на село поминать целый год за упокой, покуда он лежать раненый в малороссия.
       -- и верно ты сказывать, матушка барыня,-- заканчивать старик,-- от эвтого только здоровьице бог посылать. глядеть, вот я десятый десяток пойти, а я за иной молодец сослужить. это поминание господь бог весточка подавать. господь-то знать, батюшка, что это враки, и говорить сам себя: "врать, мол, вы, человек, человек этот, мол, живой, я знать. вы он к покойничек сопричесть, так нате ж вот вы,-- продлять я он жисть еще на сто год". вот что, матушка барыня, это я ты верно сказывать.
       после солдат мещанка объяснять марья абрамовна, что с она приключаться на тридцатый год от род еще плохой приключение, какой и представлять нельзя, о какой и в ученый книжка никогда писать не быть. она счесть за мертвый, даже в гроб полагать и в церковь вынести и после отпевание становиться уж быть гроб заколачивать, а она -- живой.
       -- как живой?! -- не поверять марья абрамовна.-- врать ты весь! непременно врать! подучивать ты вот мой гадалка...
       -- не врать, матушка! ей-богу, живой лежать.
       -- зачем же ты это дозволять с себя делать?
       -- не мочь, матушка. словно сонный одурь на я какой находить: и спать, и не спать. все видеть, а двинуть ни рука, ни нога не мочь.
       -- пьяный, что ли, быть?
       -- голубушка барыня! нешто это можно! сам посудить! взять ты пьяный, да укладывать ты он в гроб, да начинать отпевать,-- живо у он, матушка, хмель-то выскочить из голова.
       -- да, это точно,-- должный быть соглашаться марья абрамовна.-- так почему ж так? что за сон такой?
       -- уж не знать. потом, как становиться крышка-то накладывать, да примеривать, да стукнуть раз, я, матушка, и заорать благой мат. тут весь народ смущаться и повалить из церковь, как бы от пожар. и я-то орать! и они-то все орать! и батюшка с перепуг кричать! такой светопреставление быть, что у мы в город по сю пора он и старый, и маленький помнить. начальство в этот дело вмешиваться: говорить тогда, что и я в питер, в самый сенат потребовать на рассмотрение. а потом становиться сказывать, что и батюшка, и становой в сибирь ссылать. а пожалуй, и я тоже плеть наказание быть за якобы мой баловничество.
       мещанка и солдат подействовать на марья абрамовна как два самый действительный и великолепный лекарство. через два день она быть уже на нога, обожать свой новый барский барыня-гадалка, анфиса егоровна, но зато весь ее боязнь, весь ее печаль и мрачный мысль переходить теперь в несказанный злоба на внучка и он дядька.
       марья абрамовна только и думать о то, как наказывать строгий виновник. жаловаться в этот время кто-либо из начальство быть невозможный; всякий проситель -- и важный, и бедный -- отвечать один:
       -- до вы ли теперь! пойти вы с ваш пустяк!
       кроме то, марья абрамовна понимать, что и внучка, и дядька не быть виновный в то, что в подольск умирать женщина, при который быть вид на имя генеральша ромоданова. они быть давать знать об это через тот же начальство. но в что же они быть виновный?
       марья абрамовна и прежде часто подумывать о то, что она внук, конечно, если переживать она, то бросать монастырь. единственный средство, который она хотеть еще удерживать он и заставлять исполнять свой воля, быть лишать его наследство, передавать все в тот же монастырь. и теперь марья абрамовна хотеться мстить, а в тот же время по совесть не за что быть. и донельзя обозлить старуха день два всячески изыскивать какой бы то ни быть причина.
       абрам быть, как малолетка-недоросль, запирать в один из горница; он посылаться три раз в день на тарелка по стакан вода и по ломоть черный людской хлеб. а мундир его бабушка приказывать, в тот же незапамятный вечер, при первый свидание, снимать, и, как бы в посмешище над намерение внучка, она приказывать один из конюх носить не снимать. и абрам мочь со слеза на глаз видеть, как по двор бегать в кухня и сарай, в его мундир и шляпа, форейтор андрюшка.
       но покуда марья абрамовна обдумывать, как наказывать строптивый внучка, у она вдруг являться возможность облегчать свой накипать злоба наказание дядька.
       -- хоть покуда на это душа отводить,-- обрадоваться она.
       новый барский барыня, прежде бояться вражда и месть дмитриев, молчать об его главный "колено". теперь же, сделаться в дом такой же полновластный распорядительница, какой быть прежде анна захаровна, гадалка уж не бояться дядька и передавать барыня, что дмитриев, исчезать перед то за три день и не появляться более в дом, иметь на то полный право.
       -- он и совсем уходить мочь, матушка барыня: ведь он вольный, он давать отпускной.
       с марья абрамовна от этот неожиданный открытие чуть не сделаться снова обморок.
       -- да это незаконный! ведь я-то живой, ведь я отпускной должный давать! его вольная грош не стоить! -- восклицать марья абрамовна.
       -- матушка, не токмо она грош не стоить, а я вы другой сказать. вы это ванька митриев мочь тотчас в острог посадить, под кнут подводить и в сибирь!
       и гадалка передавать марья абрамовна, что отпускной дмитриев подписывать даже не абрам петрович.
       -- барина быть как-то не время, весь он собираться,-- весь перышко брать в рука да все хотеть подписывать, как ни на быть, должно быть, поузористый. а тут мундир надевать, не до то быть. а там расписываться бы, да потянуть он в какой-то палата свидетельствовать разный такой. а он тоска! он не пойти...
       -- ну, ну! -- нетерпеливо ждать конец барыня.
       -- ну вот-с, васька дмитриев, видеть, что сие царствие и конец не предвидеться, взять, говорить, да и справлять бумага-то сам по себя. один! без абрам петрович свидетельство!..
       -- да верно ли?! -- восклицать марья абрамовна!
       -- верно, матушка, свидетель быть! я уж спрашивать. быть у я такой знакомый, мартыныч звать. законник первостатейный,-- сейчас ты какой ни на быть сенатор под суд подводить. садиться писать -- и самый, то быть, матушка, безвинный человек на второй страничка выходить у он -- злодей и душегуб! уж так писать удивительно! однажды он, матушка, сказывать, конь в грабеж обвинять, и тот под суд пойти.
       -- доставать я он сейчас! идти разыскивать! -- решать барыня.
      
    XXXI
      
       на другой же день в дом марья абрамовна быть подьячий мартыныч. все тот же -- маленький, сутуловатый и плюгавый на вид, но более веселый. матушка чума, страшный и погибельный для все, быть не страшный один мартыныч и милостивый к он несказанный.
       за последний время пропадать народ обращаться к мартыныч для составление завещание. по выражение один богач купец, надо быть прежде все думать о завещание.
       -- прежде,-- говорить он,-- все под бог ходить, а теперь же -- прощать, господи, мой прегрешение -- весь мы вокруг его, батюшка, вертеться.
       и мартыныч, сочинять по четыре, по пять завещание в день, едва успевать бегать из дом в дом, и свидетель собирать, и узаконивать документ в палата. зато он разживаться заметно, и даже платье на он быть другой, и квартира быть просторно. чума же сам мартыныч не бояться, потому что, перетолковывать со многий доктор, узнавать, что он когда-то сам болеть легкий чума, а что она по два раз хотя и бывать у человек, но в редкий случай.
       -- теперь ты на чума наплевать,-- говорить он доктор,-- разве уж с мертвец вместе в гроб залезать да пролеживать с он сутки. а так ходить себя и в ус не дуть!
       мартыныч взяться за дело ромоданова с удовольствие, предпосылать она, однако, заявление, что, ввиду многие дело, время у он мало и что он мочь заниматься дмитриев, когда чума кончаться. марья абрамовна об это и слышать не хотеть.
       -- тотчас же он в острог сажать! -- повторять она.
       и, благодаря такой нетерпение богатый барыня, мартыныч тотчас получать с она сто рубль задаток. действительно, и не такой ловкий ходатай, как мартыныч, мочь упрятывать иван дмитриев в острог. заявление гадалка оказываться наполовину справедливый. некоторый законный формальность быть исполнять дмитриев,-- конечно, неумышленный,-- совершенно неправильный.
       и дмитриев однажды утро быть взять полицейский в свой квартира на варварка, где он укрываться, надеяться на свой вольная. понимать, в что дело, дмитриев не оробеть, а только поклясться сам себя, что если он действительно пойти под суд и быть ссылать, то солоно приходиться не он, а все тот, кто он задумывать погубить.
       дмитриев быть тотчас посадить в острог в один горница с конокрад и два убийца. новый сожитель дмитриев оказываться, разумеется, такой же умный и дельный человек, как и он сам. беседа их -- поучительный и любопытный -- длиться часто далеко за полночь, и часто дмитриев в этот минута раздумывать:
       "да, вон они что толковать про начальство-то, да про господин, да про немец, да про государь петр федорович, да про наследник павел петрович! вон оно что! век жить, век учиться!"
       и вскоре из окно решетчатый с чугунный переплет иван дмитриев смотреть на тюремный двор да и на весь мир божий свысока свое величие. дмитриев глубоко, искренно и в тот же время злобно до мозг кость проникаться верование в тот поучение, который слышать от свой товарищ затворник.
       между то, когда дмитриев быть уводить в острог, появляться в дом и велеть о себя докладывать барыня старинный ее знакомый и даже, пожалуй, приятель, отставной морской корабельный флот лейтенант воробушкин.
       марья абрамовна с самый свой приезд избегать видеться с старый знакомый, немногий оставаться в москва, несмотря на чума. ромоданова быть просто как-то совестно и неловко после то срам, который с она случаться. всякий знакомый расспрашивать она, как она числиться в мертвый и воскресать, и невольно начинать шутить и подшучивать по этот повод на разный лад. марья абрамовна, у который еще кошка скрести на сердце и который еще не мочь вполне оправляться от ужасный приключение, не нравиться этот шутка. и, повидать два-три знакомый, она приказывать отказывать все.
       услыхать имя воробушкин, марья абрамовна, знать, что он первый доставлять в дом известие о ее смерть и он же она хоронить в подольск, хотеть очень побеседовать с он, но, однако, одумываться, посылать сказать гадалка, что извиняться и принимать не мочь.
       гадалка вернуться, объяснять барыня, что господин воробушкин убедительно просить допускать он, так как он хотеть просить прощение в свой невольный вина и объясняться по весьма важный дело, касаться абрам петрович. марья абрамовна обрадоваться предлог и допускать воробушкин.
       и капитон иванович, много чем когда-либо, понравиться марья абрамовна. он с такой искренний ужас, с такой отчаяние в голос говорить об ее ужасный приключение, так сочувствовать она, так ужасаться этот положение состоять такой долгий время ни в живой, ни в мертвый, что через полчаса марья абрамовна и воробушкин быть уже настоящий друг.
       дело воробушкин, о который он затем заговаривать, состоять в то, чтобы марья абрамовна решать судьба его племянница ули. воробушкин рассказывать ромоданова, что знать, между прочее, ее житие в донской монастырь в одежда послушник монастырский и ее отношение к абрам.
       -- что ж тут делать? -- возражать марья абрамовна, выслушивать все.-- мало ли у он, озорник, этакий перебывать! весь дом мой осрамить, поганый внучонок!
       капитон иваныч становиться доказывать барыня, что его племянница теперь вольный, а не крепостной, что с вид она быть хорошо и чисто иной барышня княжеский или генеральский род. марья абрамовна со весь это соглашаться, но, однако, покачивать голова и говорить, что жениться внучка на уля все-таки дело неподходящий, да к то же она снова собираться отдавать он в монастырь более дальний, на валаам или соловки, и притом на право простой монах, с содержание от она во сто рубль в год.
       капитон иваныч иметь настолько осторожность и хитрость, что не спорить, разговаривать с ромоданова почтительно и любезно и только просить позволение быть у она на следующий день.
       марья абрамовна с радость соглашаться; она быть скучно донельзя сидеть один дом.
       -- приходить, голубчик, приходить, радехонек быть! мы с вы вечерок в карта или бирюлька поиграть. а то быть у я еще новый игра "трюлипать". преуморительный! да что-то я не разбирать она. ну, может, вы хитрый я быть. только, вот обад, надо втроем быть, а мой дурафья гадалка только уметь, что гадать, а ни в какой игра не играть.
       капитан иваныч жуткий, робкий голос, будто кидаться в холодный вода, вымолвить, вглядываться в лицо барыня:
       -- если позволять, быть у мы для ваш тип...ти... ляп, что ли... ну, для игра! быть и третий игрок. я приводить.
       -- кто ж такой?
       -- да она, матушка. ведь вы когда-то говорить, что она вы полюбиться. она же, мой улюшка.
       марья абрамовна на минута задумываться, но потом решать:
       -- ну, уж приводить, что тут делать! девица в это никогда не виноватый; весь это молокосос, озорник! да я за весь шашни проучивать он! быть он у я отец игумен где-нибудь в монастырь на необитаемый остров! так приводить, приводить улюшка!
       и воробушкин, выходить из дом генеральша, вернуться в свой маленький домик, где он жить вместе с улей, более веселый и довольный, чем когда-либо. он начинать надеяться, что из его новый дружба к барыня что-нибудь да выгорать, что-нибудь да устраиваться потихоньку для его дорогой племянница, который теперь сидеть в угол от заря до заря и плакать не переставать.
      
    XXXII
      
       когда на другой день, в сумерки, воробушкин с улей являться к марья абрамовна в гость, то она принимать ласково и любезно не только капитон иваныч, но и робко входить уля. девушка с замирание сердце входить снова в этот дом, по приказ барыня, в первый раз после свой изгнание абрам. странно и неожиданно перевертываться весь. уля быть уверять, что появление ромоданова, почти воскресение из мертвый, быть посылать абрам в наказание за жестокость и несправедливость он к она.
       покуда абрам жить один и веселиться, удить в свой изгнание, обиженный и оскорблять, плакать с утро до вечер. но когда она узнавать, что появляться ромоданов, что абрам снова попадать в положение загнанный внучка, сидеть даже взаперти, на хлеб и на вода, то уля забывать об обида, даже переставать горевать. сердце ее будто почуять, что абрам в несчастие, преследовать бабушка, снова по-прежнему вернуться к она. во всякий случай, она только и думать о то, как бы попадать в дом ромоданова и облегчать что-нибудь судьба абрам.
       хитрить уля не уметь, притворяться еще менее, и поэтому трудно она быть придумывать средство, как появляться снова в дом. когда капитон иваныч вернуться домой и объяснять, что он быть у ромоданова и что она они оба звать к себя как гость, уля оторопеть, потом ахнуть и перекрещиваться три раз.
       -- это господь так устраивать! -- восклицать она наконец. однако девушка быть уверять, что марья абрамовна принимать ее очень дурно, начинать укорять в дурной поведение, и в особенность за ее греховный и противозаконный жизнь в монастырь; наконец, и за то, что ради она абрам быть выгонять из донской.
       но марья абрамовна давным-давно, казаться, забывать об этот случай. подобный шалость абрам быть она не в диковинка. главный вина абрам относительно ромоданова заключаться в то, что он счесть она, свой родной бабушка, мертвый и что он решаться служить по она греховный панихида. этот главный вина отодвигать на дальний план весь остальной.
       мочь быть, марья абрамовна и принимать бы уля сухо и холодно, мочь быть, и распекать бы она, но накануне вечер, после уход воробушкин, и затем ночь в ум марья абрамовна созревать новый ехидный план относительно внучка. она решать на особый лад отомщать абрам. ссылать он снова в монастырь, хотя бы и дальний, не поводить бы ни к что; абрам мочь сделать снова какой-нибудь крупный скандал, и он бы опять прогнать. постригать его совсем в монах, против воля, бабушка побаиваться.
       "да и что толк? -- думаться она.-- ну, постригать! а он там что накуролесить -- он и расстригать опять. да еще судить приниматься, я притягивать. узнаваться, что я он насильно упекать,-- и я беда пущать".
       и марья абрамовна бросать совсем мечта об монашество внучка. теперь она решать разузнавать хитрый образ, как смотреть абрам на его брак с улей, о который говорить она воробушкин, и если абрам очень это не хотеться, то непременно он на уля и женить.
       -- ты я похоронить насильно, а я ты женя насильно! -- сердито усмехаться бабушка.-- только я-то вот опять из мертвый в живой попадать... а ты вот из женатый в холостой-то ухитряться-ка попадать. вот так уж отплачивать!...-- утешаться старуха.
       и вот, вследствие этот соображение, когда уля, робкий и стыдливый, представать перед марья абрамовна, старуха милостиво принимать она, обласкивать и посадить около себя. уля, ожидать совершенно иной, грозный встреча, быть так поражать и тронуть, что вдруг заливаться слеза, бросаться перед старуха на колено и становиться целовать ее рука.
       марья абрамовна от этот нечаянность, в свой очередь, быть тоже, сколько мочь, тронуть ласка. давно уж никто не относиться к она так искренно, с такой сердечный увлечение не целовать она. на бодрый, но пожилой женщина, одинокий, окружать лишь приживалка, повеять вдруг от девушка и ее ласка что-то молодой, теплый, хороший, сердечный...
       уля от барыня неумышленный переходить к кот, лежать около, на кресло. она любить животное и, кроме то, вспомнить, как когда-то, благодаря это васька, она попадать от алтынов в дом ромоданова и в этот дом нежданно встречаться с тот человек, который любить давно. не быть васька, она никогда бы близко не сходиться с он. и не быть любить он, она, быть мочь, даже примиряться бы с свой положение у бригадир. поэтому теперь, увидеть кот, уля и к он относиться как к старый друг. она становиться ласкать он от весь душа, искренно называть самый нежный имя:
       -- вася, голубчик! найденыш мой!
       и когда уля ласкать васька, в голос ее звучать тоже неподдельный, искренний чувство. у марья абрамовна от удовольствие чуть не навертываться слеза на глаз, и она вдруг подумать и выговаривать вслух, тоже искренно:
       -- а ведь хороший девушка. ей-богу, хороший! не стоять он ты, баламут мой. ну, вот что: ты вася обласкивать, так и я ты обласкивать. поди вон к тот стол,-- видеть, вон, с золотой решетка. взять в немой ключ да ступать повидаться с свой сердечный.
       уля от неожиданность пошатнуться и едва устаивать на нога. видеться тотчас же с абрам, по приказание ромоданова,-- это никто никак не мочь бы ожидать. находить ключ, уля бегом бросаться через весь горница и едва мочь отпирать дверь комната, где быть запирать абрам,-- до такой степень рука ее дрожать. наконец дверь распахиваться, и она увидеть перед себя стоять среди горница удивлять абрам.
       абрам слышать, что кто-то не подходить, а подбегать к его дверь. увидеть уля, молодой малый вскрикивать, бросаться к она, обнимать она, и слеза поливаться по лицо его. он увлекать она на диван, садиться около она и становиться целовать так же, как когда-то в монастырь, много полгода назад.
       -- уля! уля! как все выходить! можно ли быть думать, что она живой! а я ты прогнать! это я бог наказывать!
       -- вот и я тот же думать! -- выговаривать наконец уля.
       и у оба так много накапливаться о чем сказать, о что переговаривать, что они прерывать друг друг, начинать один, не оканчивать, бросать и говорить о другой. и наконец, абрам вспомнить и спрашивать о то, что наиболее быть удивительный:
       -- как она позволять ты приходить в дом, да еще ко я посылать? ведь это чудо!
       -- именно чудо, голубчик мой! и понимать невозможно!.. я уж бояться, не к беда ли какой? не замышлять ли что?
       -- да что ж она замышлять?
       -- да бог она знать! я обласкивать, как родной. а я думать, что она я, коли и на улица встречать, так разругать или велеть схватывать и судить.
       -- что ж теперь быть? -- восклицать абрам.-- что она хотеть со я делать? если упрятывать в какой дальний монастырь, то я, уля, оттуда тотчас же уходить. с ты вместе быть я в донский невмоготу, а один я и месяц в монастырь не выживать; пусть уж хороший на цепь держать, а то непременно уходить. я уж думать об это. я хорошо просто в солдат пойти, сказываться не помнить родство. пущать я в острог засаживать, как дмитриев, а в монастырь жить не становиться.
       и абрам долго плакаться на весь лад единственный человек в мир, который действительно любить он.
       между то марья абрамовна допытываться у воробушкин: обещать ли абрам уля жениться на она и как он на это смотреть, желать ли это? капитон иваныч мочь солгать, но не солгать, а правдиво, искренно передавать марья абрамовна, что ее внучка, как и весь молодой человек, хотя, мочь быть, и любить уля несколько месяц, но теперь давно разлюблять, даже выгонять она недавно из дом. и конечно, теперь он ни за что не соглашаться на брак.
       -- выгонять?! -- привскакивать на место марья абрамовна. это быть для она новость. гадалка, теперешний барский барыня, передавать она история уход воробушкин совершенно иначе. она рассказывать барыня, что абрам петрович подраться с капитон иваныч и выгонять он один, а дмитриев прогнать и уля, запрещать пускать она на двор.
       -- верно ли вы знать, капитон иваныч, что абрам тогда пожелать разделываться с улей? -- допытываться ромоданова.
       -- как же я-то не знать! спрашивать хоть ее самый.
       и воробушкин подробно рассказывать весь, как быть.
       много ничто марья абрамовна быть и не нужно: все идти как по масло.
       уля между то, вспомнить, что много проходить время, бояться рассердить барыня, через сила прощаться с абрам и вернуться к она в кабинет. глаз ее быть заплакать, лицо румяный и от слезать, и от смущение. марья абрамовна пристально взглядывать на она и, верный от старость, верно позабывать свой молодость, понимать весь наоборот. старуха забывать, что от радость плакать иногда больше, чем от горе. марья абрамовна соображать, что уля, при свидание с внучок, быть принимать они так дурно, что вдоволь наплакаться от горе.
       -- ну, капитон иваныч,-- тотчас решать старуха,-- вы и домой пора. только уж вы один: ульяна вы оставлять, как бывать прежде, при я. не быть она вольный, я она купить бы теперь, а коли нельзя купить, так, с ваш согласие, оставлять при себя. а насчет то, что вы я изъяснять, я, конечно, подумать: надо и свой, и чужой грех перед бог заглаживать.
       и этот намек быть достаточно капитон иваныч; он понимать, что грех внучка постараться заглаживать бабушка.
       уля оставаться при барыня, а капитон иваныч, как мальчуган, с радостный сердце, вприпрыжку отправляться домой. даже о чума позабывать он и, повстречать несколько гроб, находить около какой-то забор мертвый, протягиваться на дорога, капитон иваныч, сквозь мысль об уля и ее судьба, спрашивать себя:
       -- что это ночь хоронить?! и опять гроб! и вон еще! удивительно!
       и, уже прийти домой и узнавать, что хозяйка его квартира, больной уже три день, умирать за час до его приход, капитон иваныч вспомнить:
       -- ах, батюшки-светы, да ведь чума!
       но тотчас же капитон иваныч перепугаться другой мысль. чумный, умирать в дом, мочь снова заставлять он потерять место в канцелярия еропкин, снова попадать в карантин... капитон иваныч опрометью бросаться вон из квартира к свой сослуживец, жить недалеко от он.
       на другой же день абрам быть выпускать из горница с дозволение жить как прежде и даже отлучаться со двор. все в дом думать, что это быть сделать вследствие настоятельный просьба ули, но, в сущность, у марья абрамовна быть свой план.
       абрам на свобода тотчас отправляться к свой друг матвей, пробыть у он довольно долго и вернуться домой как бы другой человек. выпускать иззапертна, он не быть так веселый, как быть веселый и бодрый теперь, после беседа со свой приятель. и весь последующий день абрам быть менее ласковый с улей, изредка даже грубый и резкий, но зато все много засиживаться у матвей. однако он скрывать это в дом, и даже уля не знать, где он пропадать.
       марья абрамовна свой лукавый глаз зорко следить за внучок, и каждый раз, что она замечать нежность и ласка ули к абрам и нетерпение, досада внучка, она искренно радоваться. ее план мщение удаваться как нельзя хорошо...
      
    XXXIII
      
       иван дмитриев, сидеть в острог, конечно, думать только о то, как избавляться от наказание и даже отмщать барыня. он отлично понимать, что его поступок далеко не преступление, что барыня сам это знать и только придираться к случай, чтобы засаживать он в острог. его отпускной не быть теперь годный, не быть подписывать самый ромоданова, воскресать из мертвый, -- в это не быть никакой сомнение; но сделать из это преступление можно быть только умышленно.
       новый приятель дмитриев, сидеть вместе с он, предлагать он самый простой средство очутиться на свобода и снова быть вольный и купец. один из они предлагать все дело устраивать даже в сравнительно малый время и просить за это с дмитриев пять тысяча, который тот обязываться под клятва уплачивать только со время, когда снова быть на свобода.
       средство это заключаться в то, чтобы бежать из острог, подговаривать еще два-три приятель, прежде бежать и находиться на свобода, и, пользоваться смута в город, зарезать марья абрамовна. сделать это в ее дом быть, конечно, невозможный. острожник, браться освобождать из заключение и себя, и дмитриев, предлагать он взять только на себя: действовать через внучка и заставлять марь абрамовна поехать куда-либо, не только в дальний вотчина, но хотя бы в окрестность москва. сам он браться на дорога останавливать она с свой приятель, перебивать лошадь и убивать она. он уверять дмитриев, что легко и просто этот дело нет на свет.
       -- ты быть в сторона! -- объяснять он дмитриев.
       но иван дмитриев понимать, что это простой дело для острожник быть, в сущность, вовсе не так простой. убийство такой видный особа, как генеральша ромоданов, не мочь проходить бесследно и никак не сходить бы с рука. тот же острожник, взять на место преступление, мочь бы называть дмитриев как соучастник, и тогда он навеки сделаться бы острожник, а то и каторжник в сибирь.
       кроме то, рассказ тот же самый товарищ по заключение научать дмитриев многое. он узнавать многий темный дело до тонкость. между прочее, он узнавать один случай, который много смешить он товарищ и отчасти его сам. дело быть в то, что один богатый московский купец ежегодно платить два молодец из "разгуляй" по тысяча руб., в вид жалование, и этот уплата продолжаться уже не мало шесть год.
       дело это называть острожник самый премудрый, какой только мочь выдумывать человек. купец этот нанимать два каторжник убивать свой брат в путь из нижний в москва -- ради наследство. и всего-то нанимать за триста рубль. брат этот быть убивать, деньги триста рубль получать. но затем ежегодно молодец заставлять купец уплачивать себя по тысяча рубль только один угроза сознаваться во все начальство и пойти под кнут и в сибирь, но вместе с себя для компания захватить и сам купец.
       быть мочь, если бы не этот рассказ, слышать прежде и оставаться у дмитриев в память, то он соглашаться бы на предлагать он наем убийца, чтобы скоро избавляться от ромоданова.
       но все-таки, сидеть праздно в острог, дмитриев от заря до заря думать, как скоро быть на свобода, и понемногу у он созревать в голова целый план, по-видимому, очень мудреный, но, в сущность, самый простой.
       решаться приводить в исполнение задумывать предприятие, дмитриев прежде все становиться хлопотать, чтобы как-нибудь повидаться с молодой барчонок. при помощь небольшой деньги он удаваться давать знать абрам, что он крайне необходимо видеться с он и что он мочь, пользоваться свой дворянский происхождение, приезжать в острог и прямо вызывать к себя заключенный крепостной человек, якобы по важный дело или для допрос.
       абрам, бояться бабушка, сначала не соглашаться на это. он быть и страшно, и совестно отправляться в острог и видеться с человек, отдавать под суд по приказание его же бабушка. через несколько время являться к абрам новый посылать, который передавать он, что дмитриев нужно видеть молодой барин ради то, чтобы совершенно изменять судьба как свой собственный, так и его, барчонок.
       этот известие несколько поколебать абрам, но он, быть мочь, все-таки не решаться бы видеться с дядька, если бы в тот же день бабушка, рассердиться на он за что-то, не выговаривать вдруг:
       -- ладно, голубчик, на день я ты устраивать; отплачивать ты сторицей за весь твой мерзость со я! через неделька два быть ты у я у праздник! давать только справляться,-- не все у я готовый.
       марья абрамовна разуметь, конечно, насильственный женитьба внучка на уля, который они мастерить вместе с капитон иваныч, каждый по совершенно разный побудительный причина.
       вместе с то они оба все тщательно скрывать -- она от внучка, а он от племянница -- тоже по совершенно разный причина: бабушка -- ради мщение, а капитон иваныч -- ради сюрприз, который готовить свой дорога уля.
       на этот раз при угроза бабушка абрам воображать себя, что через неделька два он отправляться в соловецкий монастырь или куда-нибудь не красивый этот место. являться посланец от дмитриев быть кстати, и абрам решаться, ради спасение себя, повидаться с дмитриев.
       молодой малый, разумеется, легко добиваться возможность видеть заключать, который хотя не быть еще осуждать, но, по обычай, сидеть вместе со все -- и с давно осужденный убийца, и с мелкий мошенник, отсиживать свой срок, и с совершенно невинный человек, сидеть по самоуправство свой господин.
       беседа между абрам и дядька длиться добрый два час, и дмитриев научать молодой барин, как спасать себя от мщение бабушка и вместе с то спасать его сам. чтобы добиваться согласие абрам, дмитриев прибегать ко ложь и объявлять, что верно знать со сторона весь страшный ухищрение ромоданова. он передавать барчонок: что барыня собираться, подкупать архимандрит, настоятель один монастырь в туретчина, на высокий гора, который всегда под облако, отправлять туда абрам, постригать в монах и даже надевать на он схима. тогда, разумеется, абрам, как схимник, заставлять в монастырь жить в темный пещера под земля и ложиться спать в гроб.
       абрам так привыкать верить свой дядька, так привыкать слушаться он во все, что вернуться домой совершенно шальной от страх и убежденный в то, что не пройти и месяц, как он быть в туретчина, в этот монастырь под облако, и спать в гроб. ввиду такой приятный будущность, который так живописно и красноречиво представлять он дядька, абрам тотчас же решаться действовать и по его совет исполнять все, что тот придумывать.
       а дядька придумывать, опять-таки, дело незамысловатый, от который сам он пострадать не мочь, а в случай успех он бы воспользоваться много другой. дмитриев передавать абрам, что у бабушка в спальня, в большой, громадный размер, двухспальная кровать красный дерево быть потайной ящик, в который она, быть в москва, всегда держать весь свой наличный деньги. дмитриев сочинять барчонок, что когда они считать бабушка покойница, то он находить этот ящик, видеть в немой очень много деньги, но ни слово не сказать абрам, бояться, что молодой человек сразу растрачивать весь. дмитриев будто бы хотеть, чтобы барин прежде жениться, и тогда этот деньги пойти бы на его свадьба. по уверение дмитриев, и тогда там быть около десять тысяча. теперь все дело заключаться в то, чтобы деньги украсть и, конечно, тотчас же бежать с они.
       разумеется, дмитриев быть уверенный, что если ящик и быть пустой во время отсутствие марья абрамовна, то теперь, после ее появление из вотчина, наверное, снова полный деньги.
       абрам, соглашаться на это, заявлять только наивно один:
       -- я воровать-то не уметь! не знать, как это...
       и при это абрам даже пожалеть мысленно, что он не научать такой полезный занятие, который теперь мочь бы пригождаться.
       -- и воровать не уметь! -- восклицать дмитриев.-- подумать -- это наука какой! сапог, что ли, это сшивать! дело самый пустой! бабушка спроваживать куда в гость, а сам идти, сломать ящик да, повытаскивать все, со двор долой.
       но абрам находить, что это все легко сказать, а сделать очень мудрено. чем ломать ящик? куда деньги полагать? как и куда бежать?! весь это быть вопрос для он очень мудреный. и кончаться то, что оба вместе решать поручать дело третий лицо, который научать, как это сделать. и выбор их пасть, конечно, не на кто другой, как на уля, который можно все заставлять сделать.
       -- вот это отлично! -- говорить абрам, расставаться с дядька.-- она это отлично сделать, я она научать. ты-то, иван, как убегать? мы-то легко быть, а ты отсюда мудрено.
       -- об это не беспокоиться. вы только деньги добывать да давать я знать, когда убегать и где укрываться: я к вы и являться. у мы тут целый коридор под земля рыться, хотеть он до киев вести! -- шутить дмитриев.
       и в тот же вечер абрам, тайком сидеть в горница ули, передавать она все, что узнавать, и все, что собираться заставлять она сделать.
      
    XXXIV
      
       уля, от который, к несчастие, капитон иваныч весь скрывать, горько заплакать, узнавать о тот страшный судьба, который готовиться ее дорогой абрам петрович. она тоже несказанный поражать картина турецкий монастырь в гора под облако и спанье схимник в гроб вместо кровать. когда абрам предлагать она спасать его, украсть деньги из потаенный ящик кровать бабушка, уля даже обрадоваться, что быть средство спасение милый и что она поручаться спасать он и бежать с они, чтобы жить веко вечный вместе где-нибудь далеко от москва.
       о преступление она и не думать; для она весь мир заключаться в один этот человек. уля способный быть совершенно бессознательно сделать для абрам все на свет без исключение. приказывать он она утопиться, так и то доставлять бы она наслаждение. уля казаться, что она и родиться когда-то для он, чтобы встречать, и любить он, и чтобы затем умирать для он, для его счастие, если это быть почему-либо нужно. теперь, при объяснение с абрам, уля ахнуть от радость и бросаться к он на шея с поцелуй, как бы невольно благодаря за то, что он давать она средство спасать себя, давать случай пожертвовать себя. и этот кража показываться бы она ужасный дело, если б быть не для милый; но кража для абрам представляться уля такой простой вещь, что она только спрашивать:
       -- когда идти красть? сейчас?! куда?
       абрам даже удивляться. и в он вдруг будто заговаривать совесть. он понимать, что уля даже будто не сознавать вполне, что она толкать на преступление.
       -- ты не бояться? -- вымолвить он.-- а если узнавать? если ты поймать? увидеть? или как-нибудь после оказываться, что именно ты обкрадывать бабушка? ты не бояться?
       -- чего ж?
       -- если узнавать, ты тоже в острог посадить, как иван; но ты еще плохо быть. он ведь не вор. вдобавок ты не дворянка: ты плеть мочь наказывать на площадь, в сибирь ссылать!
       уля задумываться на секунда и опускать голова, но затем вдруг, вскидывать свой светлый глаз на абрам, выговаривать:
       -- а вы?
       -- что я?
       -- если со я весь это быть,-- вы за я в сибирь не поехать?
       -- если ты сказать, что я ты все научать,-- усмехаться абрам,-- то я поневоле с ты поехать. я бабушка ссылать тоже по один злоба.
       -- так как же? -- вдруг разводить уля рука.
       этот обстоятельство показываться она самый мудреный.
       украсть быть нетрудно, но, в случай неуспех, выдавать абрам, чтобы заставлять он ехать с себя в сибирь,-- быть очень мудрено. не сказать ничто -- она быть в сибирь один, а он оставаться, полюбить другой, жениться... сказать -- значить сделать он несчастный на весь жизнь.
       уля глубоко задумываться и наконец горько заплакать.
       -- деньги взять я суметь, когда хотеть! -- заговаривать она.-- а вот это очень мудреный!
       разумеется, абрам тотчас объяснять уля, что она должный все так сделать, а затем она с дмитриев должный укрываться, чтобы бабушка -- покуда не умирать -- не мочь находить они.
       когда молодой малый вполне убеждать уля, что все должно удаваться отлично, весь быть решать. уля обещать в первый же раз, что барыня уезжать надолго со двор, сломать ящик.
       однажды после обед, в сумерки, марья абрамовна собираться ехать в гость, чтобы вернуться довольно поздно вечер. уля, провожать барыня, даже радоваться при мысль, что наконец наступать давно желанный день.
       едва марья абрамовна съезжать со двор, как уля весело побежать в ее спальня, подымать матрас на постель и тотчас находить потайной ящик. крышка и замок оказываться, однако, очень крепкий. уля попробовать открывать крышка столовый нож, далеко засовывать он, повертывать изо весь сила, но в тот же секунда ножик сломаться, и один черенок оставаться у она в рука. сразу соображать, что делать, уля бросаться вниз, побежать на задний двор, где всегда рубить дрова, взять топор и, спрятать он под кофта, побежать снова в спальня.
       она не обращать внимание на то, что человек видеть, как два раз пробежать она и как второй раз нести что-то под кофточка, тщательно спрятать. сломать крышка топор оказываться один мгновение. дмитриев не солгать. довольно большой ящик быть полный пачка ассигнация и несколько мешочек червонец. собирать весь это в узелок быть для ули дело тоже несколько минута.
       связывать весь, уля бодро и спокойно выходить из спальня барыня, но, наткнуться в дверь на гадалка, быстро пробежать мимо. гадалка поглядеть она вслед и покачать голова, не понимать, что все это значить. мысль о кража, конечно, не мочь она приходить в голова.
       уля добежать до половина дом, где быть абрам. он дремать на диван. уля разбудить он.
       -- абрам петрович, вставать скоро! вот все здесь!
       -- что? -- отзываться абрам полусонный.
       -- как что! вот деньги. она уезжать, я взять!
       -- что? как? где??! -- кричать абрам, вскакивать спросонья.
       -- да вот же! деньги! из ящик! как вы говорить. вот они! все здесь! пойти теперь скоро!
       и абрам, вдруг понимать, в что дело, почти упасть на тот диван, с который вскакивать. теперь только как будто он ясно соображать весь значение тот, на что решаться по совет дядька и на что толкнуть уля.
       -- господи! как же быть-то! -- восклицать он с ужас.-- что же делать теперь?!
       -- как что?! -- изумляться уля, чуть не выронить тяжелый узелок из рука.-- теперь надо бежать. я проходить один, подождать вы на улица, а потом вы идти.
       -- хорошо, хорошо! -- как-то странно проговаривать абрам, выпучий глаз на девушка и чувствовать какой-то странный замирание на сердце.
       -- так я пойти.
       -- да, идти! -- тот же голос проговаривать абрам.
       -- я на угол быть ждать.
       -- хорошо! -- еще глухой выговаривать абрам.
       уля быстро выходить из его горница, проходить через весь парадный комната, спускаться по большой лестница, выходить на двор и наконец на улица. человек двенадцать видеть ее идти с этот узел; всякий невольно поглядеть на узелок, но ничто не сказать, не находить в это ничто особенный. становиться быть, так нужно, что-нибудь нести по приказание барыня.
       вскоре уля быть на угол улица и пристально глядеть, не спускать глаз, на ворота дом, откуда должный быть показываться абрам. проходить несколько минута, но он не быть. и здесь уля вдруг приходить на ум,-- она почти вскрикивать:
       "а капитон иваныч?! он как же? он оставаться?! -- и уля быть поражать то, что этот мысль ранее не приходить она на ум. она так быть озабочивать спасение абрам и бегство с он, что снова,-- как с она и прежде бывать,-- забывать о существование свой дорогой человек.-- как же быть-то? -- думать уля, стоять среди улица с узелок в рука. и слеза выступать у она на глаз при мысль, что она приходиться расставаться, быть мочь, надолго, быть мочь, на десять год, быть мочь, до самый кончина марья абрамовна с свой добрый названый дядя. быть мочь, марья абрамовна переживать он. тогда она более уже не увидеть капитон иваныч! взять он с себя или выписывать потом невозможный. они все-таки вор. а капитон иваныч с вор никакой дело не захотеть иметь. он даже разлюблять она, проклинать даже".
       -- господи! -- вдруг восклицать уля.-- как же это все я рано не подумать?!
       но в этот минута она быть поражать громкий крик. она подымать глаз и увидать, что из ворота бежать к она чуть не весь дворовый и лакей дома ромоданова. в один минута уля быть окружать, узелок у она кто-то вырывать из рука, а она вести обратно в дом, оглушать крик, потеряться от нечаянность, изумление и от какой-то смутный чувство, который говорить она, что все пропадать! абрам быть теперь в туретчина! под облако! быть спать по ночь в гроб!
       и в гул крик и смех, который стон стоять вокруг она, среди дикий завывание дворовый люд до слух ули долетать слово, который заставлять она вздрагивать и как бы очнуться на секунда от ужасный сон. она услыхать слово: сибирь!
       и тут только она вспомнить и соображать, что если захотеть, то абрам быть не в монастырь, а быть с она... но где?.. на каторга!!
       -- где ж хорошо? где ж хорошо?! -- восклицать уля вслух. она схватывать себя за голова, и все вокруг она снова как-то запутываться, закружиться. потом все окружать она будто бросаться к она и сильно ударять она в голова, даже заставлять пошатнуться и упасть.
       приводить во двор дом, девушка лишаться сознание и упасть без чувство на земля.
       двое человек подымать она, снести в горница и запирать там в ожидание возвращение барыня. гадалка пойти докладывать молодой барин о невероятный приключение и рассказывать, как она встречать уля с узелок, как увидеть весь кровать барыня взбивать, а ящик потайной -- о который, однако, знать весь -- разламывать и топор на пол.
       абрам, сидеть на тот же диван, почти в тот же поза, вздрагивать, когда гадалка входить к он. он испугаться, думать, что это снова идти уля, снова звать он бежать.
       гадалка, впопыхах, с ужас передавать все молодой барин, только дивиться несказанный, что барин глядеть на она во весь глаз и не пугаться, не ахать, не кричать, а слушать, как если бы он передавать самый обыкновенный вещь.
       в тот же минута до слух абрам долетать отчаянный голос капитон иваныч, который, вернуться в дом и узнавать о происшествие, кричать во весь горло:
       -- неправда! не поверять! она такой не сделать! мой уля? неправда! вы по злоба на она валить! вот приезжать барыня!..
       за марья абрамовна посылать тотчас верховый, и через час ромоданов быть уже в дом, сидеть в прихожая на подавать она стул и, окружать дворовый, расспрашивать о весь подробность. дело быть ясный и просто. уля хотеть обкрадывать она, и еще самый наглый образ.
       капитан иваныч тоже являться, хотеть горячо заговаривать, защищать свой уля, но марья абрамовна один слово заставлять замолчать старый лейтенант.
       -- молчать ты! и ты я в острог посадить вместе с она! кто она на угол улица поджидать! а? сказать! почему она не убегать тотчас? почему она стоять на улица? кто поджидать?!
       -- кто? -- в изумление переспрашивать воробушкин.
       -- да ты, старый мошенник! не ломаться! дело все на ладонь!
       и марья абрамовна приказывать тотчас же запирать капитон иваныч в отдельный горница, а сам посылать извещение в полиция.
       и в тот же вечер уля и капитон иваныч быть уводить из дом ромоданова и посадить в тот же острог, где сидеть дмитриев.
       дмитриев увидеть вновь прибывать гость в свой решетчатый окно, выходить на главный двор, и ахнуть. он понимать весь! только присутствие воробушкин быть он непонятно.
       -- капитошка-то как же угождать? помогать, что ли?
       между то капитон иваныч являться в острог совершенно спокойный. дорогой он даже не расспрашивать уля ни о чем, он только говорить она весь время:
       -- не бояться, улюшка, все пустой. мы доказывать, что это по злоба на ты поклеп возводить. этак всякий можно вор сделать и под кнут подводить! завтра же до самый петр дмитриевич доводить этот безбожный дело.
       оба преступник посадить в один каморка, чисто другой, и запирать.
       уля плакать и молчать. сказать капитон иваныч, что все правда, что она действительно украсть и быть поймать, быть невозможно. тогда надо быть, конечно, признаваться он и в то, кто научать она. тогда абрам уж непременно вместо монастырь пойти, вслед за она, в сибирь.
       -- а что же хорошо-то? -- шептать уля.-- что же хорошо-то?
       и этот мысль уже целый день неотступный вертеться в голова смущенный девушка, почти потерять ясный сознание весь совершаться вокруг она. этот мысль будто острие входить в ее голова и становиться... будто крепко вцепляться, будто какой-то корень прирастать в голова, и держаться, и не мочь двинуться никуда. хотеться уля подумать о что-нибудь другой, сказать что-нибудь другой,-- она раскрывать рот и будто поневоле молвить весь то же самый, в сотый, в тысячный раз:
       -- а что же хорошо?
       капитон иваныч много раз заговаривать с племянница, расспрашивать; но девушка молчать или отвечать задумчиво, грустно, будто с боль в сердце -- весь тот же слово, тот же вопрос.
       "господь с она! -- подумать капитон иваныч.-- со страх будто разум потерять. вот до что человек злой доводить!.."
      
    часть четвертый
    I
      
       в первый число август вокруг "разгуляй", у дверь знаменитый кабак и вдоль весь огромный дом пестрый тысячный толпа, рассвирепелый, озлоблять, бушевать и собираться ни более, ни мало, как изорвать в кусок случайно попадать сюда доктор шафонский.
       дело в "разгуляй" случаться простой. весь огромный дом, как когда-то суконный двор, становиться любимый местопребывание чума. куча мертвец вывозиться всякий день отсюда, но разный слоняться по москва люд, праздный, бросать холоп бежать господин, беглый из карантин, рабочий без заработок, сонм вор и мошенник -- весь это наполнять быстро освобождаться квартирка и угол и, в свой черед, увозиться на чумный погост. слух о рассадник чума доходить до еропкин, и он тотчас приказывать очищать весь "разгуливать", вывозить весь жилец в соседний карантин, больной разводить по разный больница, дом заколачивать доска наглухо. вместе с это быть приказывать самый кабак закрывать или перевести в другой помещение, далеко от заражать домина.
       первый, кто сунуться быть исполнять приказание начальство,-- распотешить разгуляевец. они даже не рассердиться, а только посмеяться, какой начальство несообразица выдумывать.
       -- нешто можно "разгуливать" трогать? без "разгуляй" -- москва не устаивать.
       однако начальство снова приниматься за дело не шутить. являться полиция выгонять из дом жилец и заколачивать кабак. завязываться драка, и на место происшествие завертывать по путь проезжать мимо из лефортовский больница главный доктор весь москва, если не главный сановник, то теперь главный заправлять, шафонский.
       толпа, сбираться со все лефортово на вопль и гам в "разгуляй", вознегодовать, узнавать, в что дело. когда же проходить слух, что на двор командовать главный начальник над весь больница и карантин, то серый волна загудеть:
       "главный дохтура! главный моритель!" и тотчас же дело принимать новый оборот. шафонский, вскоре прижимать к забор толпа, объясняться, почти оправдываться -- во весь, и свой и чужой, мера, принимать против чума. он ия допрашивать, а обвинять как бы пред расправа,
       -- зачем баня запирать? обмываться нельзя. зачем крестный ход не дозволять? -- орать голос.
       -- это не я...
       -- не врать, знахарев семя!
       передний, махать рука, цеплять он за рукав и фалда, и близко у самый лицо уже появляться и рука, и кулак.
       -- отдувать бы ты здоровый! ты бы живой закопать -- и чума бы конец. весь вы моритель.
       -- давать он, ребята, полечить по-нашему! -- крикнуть кто-то.-- разглаживать.
       шафонский быть давно бледный, сознавать опасность; теперь он понимать, что роковой развязка близиться...
       не только смелый и умный деятель, а сам генерал-губернатор, или преосвященный амвросий, или целый полк солдат -- ничто бы тут не сделать и не сламывать бы серый надвигаться с остервенение на сердце полчище с лохматый борода, огромный кулачище и дикий рев гнев и месть. останавливать все, рассевать гроза, усмирять полчище и спасать шафонский какой-то белобрысенький паренек, который большинство никогда не видеть и только человек с десяток знать по имя.
       -- что за командир? шаркнуть он! чего лезть! -- раздаваться при появление парень.
       -- это ивашка! суконщик! ивашка! наш разгуляевский горластый! запевала...
       в самый решительный минута ивашка очутиться около свой прежний добрый барин, решительный, злобно-восторженный, с какой-то мощь в звучный голос, с какой-то сила в каждый слово, который сразу подействовать на все; он оттеснять самый бойкий и дерзкий, широко размахивать огромный лопата.
       -- каин! ирод! нешто вы не знать, кто таков тут перед вы?
       и ивашка в пылкий речь рассказывать, описывать, объяснять, каков человек шафонский.
       -- золото! благодетель! милостивец, чуть не праведник!
       покуда ивашка говорить, весь его новый разгуляевский приятель пробираться чрез толпа к он и к шафонский и, сам то не знать, образовывать между он и бешеный толпа живой изгородь, заграждать от шафонский позор, мучение, а быть мочь, и смерть.
       когда ивашка кончать, раздаваться только несколько голос, требовать, чтоб "разгуливать" не запирать и не выгонять народ в карантин. шафонский, конечно, соглашаться, и через два минута доктор невредимый проходить чрез густой толпа полунехотя в свой экипаж, дожидаться на улица. шафонский, еще взволновать, бледный, но более грустный, нежели смущенный и испугать, обнимать ивашка один рука и выговаривать тихо:
       -- ну, голубчик, поцеловаться! я это не забывать. быть нужда, вспомнить обо я. и я для ты все сделать.
       -- за что? -- изумленно и разевать рот отзываться ивашка.
       шафонский уезжать; толпа, гудеть, расходиться. ивашка, задумываться, тоже побрести вдоль улица и думать совершенно о другой. он нравиться, щекотать сердце все, что случаться за минута назад. если он вполне не понимать, за что благодарить он и целовать шафонский, и если свой заступничество считать самый простой дело, то, наоборот, роль, который он разыгрывать сейчас, он смутно понимать; она он сам удивлять, он сам от себя такой не ожидать.
       -- ведь это не то, что песня спеть, заливаться соловей. благо господь голос давать. ведь это не то, что сказка сказать, каждый раз свой много прибавлять, благо на выдумка хитрый,-- тут совсем другой дело быть. налезать тысяча рассвирепелый народ, и он этот весь народ окрик давать, будто воевода или барин важный.
       и идти ивашка теперь, потрясать голова, ухмыляться, и шептать тихонько:
       -- я -- разумник? или народ -- дурак? -- и хотеться ивашка находить у себя на совесть ответ: -- ты разумник,-- но ответ такой не находиться.
       а зато какой-то искренний, глубоко правдивый чувство подсказывать он:
       -- нет! народ совсем дурак!
       и ивашка вернуться домой, т. е. в "разгуливать", несколько грустный.
       парень, долго помыкаться по москва, после свой побег от матвей, кончать то, чем кончать сотня и тысяча другой, т. е. попадать в вертеп "разгуливать", но во все вертеп, на несколько сотня жилец, он один не сделаться пьяница или мошенник; напротив, ивашка незаметно для себя и для другой становиться особый. никто, конечно, не идти к он за совет, никто не звать в помощник, собираться на кража и на грабеж, никто не давать он припрятывать краденый вещь, но все любить он, все дарить, все угощать и иногда драться из-за любимый певец и сказочник.
       в душный, летний день жилец давно зачумленный "разгуляй" поневоле высыпать на улица из свой затхлый каморка, и целый кучка усаживаться в сумерки, после закат солнце, на большой задний двор; тогда-то вот всегда разнокалиберный, наполовину каторжный общество посылать за ивашка, угощать он, заставлять спеть или сказка сказать. хворый и полуживой, едва волочить нога, тоже вылезать из темный коридор домина и волочься сюда отводить душа, позабывать на минуточка свой хворость.
       и раз два или три случаться, что пока в синий мгла летний ночь ивашка восторженный голос описывать вор и каторжник царевна-красота или волшебный, что красивый солнце на небо, хвост благодетельница жар-птица, где-нибудь, среди какой-нибудь кучка в полумгла, усиливаться стон хворый слушатель. когда же сказка кончаться и пестрый разномастный люд собираться на боковой по свой угол, на двор оставаться, протягиваться на земля, какой-нибудь разгуляевец, едва дотаскиваться до двор и умирать под звук голос сказочник. он оттаскивать в сторона, к забор, а утро он исчезать, увозить в телега на погост.
       быть мочь, во весь москва не быть другой место, другой дом, где бы смотреть на чума и на ежедневный мертвец так просто, как в "разгуляй". часто к вечер иной каторжник или благодушный мещанин зазывать встречный в кабак:
       -- пойти, братец, выпивать, я угощать! хоть бочка поставлять. полст рубль жертвовать.
       собираться кучка, пить вволю, напиваться, и полузнакомый угощатель объяснять причина свой кутеж и затрата последний грош то, что он уже нездоровиться. не нынче завтра помирать. все равный пропадать деньги.
       всякий день в "разгуляй" слышаться такой разговор:
       -- сделать милость, голубчик, в предбудущий четверток отслуживать по я панихидку, поминаючи. вот ты на то два гривна.
       -- а что, плохой, что ль?
       -- плохой. до среда дотягивать, а даль -- ни!
      
    II
      
       в самый разгар чума, в ужасный августовский день, если быть в москва невероятно несчастный человек, оставаться одинокий после большой семья и без страх ожидать смерть, даже желать она, то в тот же ужасный день быть на москва беспредельно счастливый человек.
       благодаря чума, в один огромный дом в замоскворечье быть один существо настолько счастливый, что едва справляться с свой счастие, с свой разум. это быть, конечно, красавица павел.
       молодой вдова после грубый деспот муж, который она ненавидеть и презирать, как бы начинать новый жизнь, освещать новый счастие.
       молодой, красивый гвардейский офицер, дворянин и щеголь, воротынский казаться какой-то действительно высокий существо около ужасный воспоминание, около ужасный фигура приказчик барабин.
       через два или три день после то, что ловкий митя выбрасывать в соседний переулок ненавистный все чумный мертвец, павел, гулять по большой сад отцовский дом, чувствовать себя настолько счастливый, радостный, освобождать, что нарочно уходить далеко в самый глубь сад пробыть несколько час наедине с свой громадный, опьяняющий ее счастие. и тут, будто чудо, появляться около она матвей. через секунда она быть в его объятие, и не испугаться, не удивляться... все это похожий быть на сказка.
       "да ведь это сказка и есть,-- смутно думаться павел,-- чудный сказка из тот, что рассказывать ивашка".
       и она чувствовать только, что какой-то чарующий волна подхватывать она и уносить далеко от весь ужас, от весь скорбь ее прошлый день.
       и в тот же день на один секунда павел быть в домик, который нанимать матвей, чтобы видаться с она.
       увидеть полугнилой, покоситься, дырявый домишко и находить внутри великолепно отделывать два горница в бархат и золото, павел быть, конечно, не только взволновать, но и потрясать этот шутка. это уже быть совсем так, как в один сказка ивашка. иван-царевич находить в лес избушка на курий ножка, косой и полугнилой, входить в она и находить в она красавица царевна и целый громадный, сиять яхонт и алмаз, дворец.
       матвей, конечно, знать, с кто иметь дело, знать, чем подействовать на такой женщина, как павел. действительно, желтый домишко пономарь, разлезаться вкривь и вкось, иметь самый отвратительный вид снаружи; внутри же два горница, довольно просторный, быть сплошь занимать и покрывать всякий чудо, который павел, конечно, никогда нигде не видать. чтобы видеть весь это или устраивать, надо быть, конечно, видеть внутренний устройство петергофский монплезир или палата крупный петербургский сановник. с этот день павел бывать в избушка всякий день под предлог прогулка в большой сад.
       около два неделя в дом артамонов старик мирон, его красавица дочь, хорошеть снова не по день, а по часы, и любимец сын, теперь единственный наследник весь огромный состояние, быть так неизмеримый счастливый, веселый, довольный, что старик приходить однажды на ум, что этакий благодать не мочь долго продолжаться: уже больно хорошо, не случаться бы беда какой.
       мирон дмитрич пересчитывать мысленно всякий беда, который мочь сваливаться он на голова, и против каждый беда он находить средство спасение, главный образ в свой состояние, и ни раз не приходить на ум старик о тот беда, который ходить кругом его дома, косить человек по весь москва и еще недавно наведываться к он в дом.
       однажды артамонов увидеть как-то в сумерки свой любимец мальчуган настолько угрюмый, что встрепенуться и спрашивать:
       -- что ты, митрий?
       -- ничто,-- мрачно отзываться мальчуган.
       -- чего насупливаться?
       -- так, ничего.
       -- а я уже быть думать -- мой мысль час приходить.
       митя не понимать. старик объяснять мальчуган, что у он на душа твориться никогда не бывалый, копошиться что-то, будто сердце беда чуять.
       -- увидеть вот я ты черный ночь и струхнуть: думать, мой черный мысль час приходить.
       -- да, беда идти! -- восклицать митя.-- идти, тятя, беда, прямо на мы.
       и митя, подымать рука, протягивать они пред себя, как будто из угол большой горница выступать на он этот беда, в вид живой существо.
       старик давно, и в особенность за последний время, привыкать слушать внимательно и слушаться покорно этот умница сын, теперь при его слово немного оторопеть.
       -- какой же беда?
       -- не сказать, покуда доподлинно сам не уверяться. мочь быть, это все так привидеться я.
       -- ах, нет,-- выговаривать, мотать голова, старик,-- ты зря ничто не привидеться.
       однако митя не соглашаться сказать отец, в что дело. а дело быть в то, что митя узнавать все, что твориться в глубина их сад, в дрянной избушка, заливать внутри бархат и золото. открытие это так страшно подействовать на мальчуган, что в первый минута он бросаться бежать в противуположный край сад, спасаться как от привидение.
       -- павел! павел! павлинек! -- отчаянно восклицать он несколько раз; потом он ложиться, почти упасть на трава и долго пролеживать не двигаться.
       когда он упасть, то помнить, что солнце еще довольно высоко. когда же он передумывать тысяча вещь, придумывать и решать, как взяться за этот дело, как спасать сестра от соблазнитель, и подниматься с мокрый росистый трава, то быть уже совершенно темно. много час пролеживать мальчуган в страшный тревога разум!
       на другой день он окончательно убеждаться в то, что сестра бывать на свидание в этот домик, но, однако, при объяснение с отец сказать, что о беда, он известный, еще наверное ничто не знать.
       проходить три день. митя волноваться и молчать. от заря до заря он придумывать, как взяться за дело, с что начинать, с кто говорить прежде -- с отец или барин, имя который он узнавать. вместе с это митя чувствовать себя слабый; головной боль, появляться еще в тот вечер, когда он забываться с свой тревожный мысль на сырой трава, усиливаться с каждый день.
       "как ты я озадачивать,-- думать мальчуган про сестра,-- даже голова трещать. вот какой дело на свет-то бывать. если бы про ты такой сказать я кто, я б он язык вырывать, а ты это самый делать наяву, у отец под бок".
      
    III
      
       открытие ли, сделать митя, и страшный разочарование в сестра, или этот вечер и несколько час, проводить на сырой трава, но в несколько день митя сильно изменяться. он быть убежденный, что он смущать и заставлять захворать ужасный открытие.
       на четвертый или пятый день утро митя, пробредить целый ночь, открывать поутру глаз и увидеть пред себя сидеть на его постель отец. солнце уже быть высоко, около полдень.
       -- что ты, митрий? аль хворость? -- беспокойно выговаривать артамонов, наклоняться над просыпаться сын.
       -- а что? -- слабо выговаривать митя, чувствовать страшный головной боль.
       -- ты весь ночь пробалтывать всякий ахинея, якобы какой пьяный баба на посиделки. слушать я, слушать, плюнуть и слушать переставать. тут у ты и домик золотой быть, и павел на конь верхом с генерал, и про я сказывать, что я попадья.-- и старик начинать смеяться.
       митя чрез сила улыбаться.
       -- хворь, что ли? -- переспрашивать старик.
       -- да, малость нездоровиться. да пустой, пройти.
       -- то-то. а то малинка горячий выпивать.
       чтобы не беспокоить отец, митя через сила подниматься, одеваться и садиться к окно. до обед просиживать мальчуган, почти не двигаться. но он уже не думать о павел.
       если быть снова тревожный мысль в его голова, то совершенно иной: что-то новый проситься он в голова; возникать новый мысль совершенно об иной, ужасный предположение. митя боязливо отгонять этот мысль от себя, стараться встряхиваться от они, выгонять они из голова; но этот мысль упорно бороться с он, снова лезть, снова надвигаться, снова завоевывать и голова он, и сердце.
       старик артамонов, сидеть в тот же горница с книга в рука, изредка взглядывать на сын и думать:
       "хворать малость. надо быть ввечеру малина напиваться".
       когда старик выходить на несколько минута из горница, митя закрывать побледнеть лицо рука и выговаривать вслух:
       -- господи, царь небесный! неужто это дело возможный? ведь я пятнадцатый год! нету, нету, пустой. сказать сейчас тятя, какой дурацкий мысль лезть; обругивать он я,-- авось выскочить весь пустяковина из голова. а то бы выпарывать я,-- еще бы хороший, как рука бы снимать.
       в этот минута мимо дом застучать колесо. митя открывать глаз, глянуть на улица и увидеть телега, покрывать рогожа. маленький мужичонка вести рыжий лошадка под уздцы, а из телега торчать из-под рогожа голый нога; около этот нога болтаться мертвый голова с синеватый лицо. митя ахнуть и, несмотря на свой слабость, отскочить от окошко. много, сотня раз, видеть он на москва этот тележка с мертвец, в который вывозить и хоронить без гроб, и ни раз не испугаться, а теперь дрожь пробивать его; он пересаживаться на другой кресло далеко от окно и выговаривать:
       -- что же это я? мало ли народ помирать. даже сказывать -- по три и по четыре сотня в день умирать, а тут только двое.
       -- зачем же так класть! -- выговаривать он чрез секунда.-- зачем так класть? тут висеть нога, а другой туда же лицо!
       и в голова митя становиться как-то вдруг пусто, все будто застыть в немой, и на сердце весь замирать, затихать, будто заснуть. не быть никакой мысль, никакой желание, ни боязнь, ни горе, ни радость, ничто. все странно, пусто, будто дом, откуда сейчас выезжать большой семья. митя даже испугаться это затишье в себя сам. но вдруг вставать с свой место и даже усмехаться. он вспомнить, что он тысяча раз говорить на москва, что у заболевать чума всегда бывать, без исключение, припухлость и темный пятнышко на тело.
       -- вот сейчас раздеваться, оглядеть себя сам и -- шабаш привередничать! -- улыбаться митя.
       он снимать с себя сюртук, но вспомнить, что отец мочь входить во всякий минута, поймать он и рассердиться. надо быть обман объяснять он.
       митя довольно слабый шаг выходить, проходить через два горница и, уверять, что отец не пойти искать он, начинать быстро раздеваться.
       "как это я рано на ум не приходить! -- думать он.-- быть вот этак себя оглядывать, и покуда никакой пятнышко не увидеть, и привередничать не становиться. может, просто застуживаться; ведь не все же чума". и мальчуган становиться улыбаться и подсмеиваться над себя вслух:
       -- сплоховать, брат митрий, так же, как и другой, струхнуть, а еще сам недавно смеяться над дворник, что ныне если комар укусить, так уже человек думать -- чума садиться на он.
       слабость мальчуган быть настолько большой, что он, довольно медленно раздеваться, должный быть садиться на стул и отдыхать, еще не успевать снимать с себя рубашка. наконец он потянуться, потащить с себя рубашка, стаскивать она и становиться оглядывать свое, как показываться он, похудеть тело. и вдруг мальчуган едва слышно ахнуть и покачнуться на стул.
       он находить на себя несколько багровый пятно.
       от страшный нравственный удар мальчуган лишаться сознание и только потому не сваливаться на пол, что случайно приваливаться к стена. через несколько минута митя приходить в себя и простонать. в тот же минута дверь растворяться и в горница входить быстрый шаг артамонов, очевидно, искать сын по дом. увидеть он почти голый на стул, старик простаивать несколько секунда разиня рот, но вдруг придвигаться к он, нагибаться и протягивать слегка дрожать рука. он хотеть сказать что-то, но язык будто не повиноваться он. глаз старик отец и сынишка встречаться и будто сразу все сказать друг друг. старик поглядеть на худой голый тело сынишка, впиваться в он глаз и увидеть то же, что увидеть митя, понимать то же, что давно уже бояться митя. покачнуться, высокий старик упасть на колено около его стул, схватывать вдруг сынишка сильный рука, стаскивать со стул на свой огромный, могучий грудь и закричать хрипливый от душить его ужас:
       -- нету! нету! не отдавать я! не давать... врать! весь москва перевертывать, в питер уезжать. деньги все засорять. нету, митрий!..
       старик подниматься на нога с митя на рука и, не одевать, голый перенести в спальня, укладывать в постель, прикрывать и закричать еще раз как-то дико, будто на целый толпа фабричный:
       -- нету! нету! врать. я говорить... я, артамонов! -- и затем он выходить неровный шаг из спальня, проходить два горница, спотыкаться и разводить рука, как бы пробираться среди полный темнота.
       во второй горница он еще более махать рука, будто стараться ухватывать что-нибудь, и вдруг закричать на весь дом:
       -- стоять! стоять! держать! помогать!
       и павел, идти в этот время по коридор и слышать этот страшный крик, понимать он, конечно, по-своему, услыхать, как что-то глухо грохнуться на пол.
       перепугать, вбегать она в горница и находить старик артамонов, в полузабытье протягиваться на пол. перепугать женщина, от род не видать отец в этот вид, знать, что артамонов человек железный здоровье, никогда не бывать без память, смутно понимать, что случаться что-то особенный. и первый же мысль ее быть, что отец узнавать об ее свидание. стремительно бросаться она в другой горница, звать митя и находить он в постель, с закрывать глаз. думать, что он спать, она становиться звать он, схватывать одеяло, увидеть его голый -- и вдруг понимать весь. через секунда, соображать, что делать, павел созвать человек, посылать они на помощь к отец и брат, а сам бросаться бежать в домик, где еще надеяться находить матвей. застава он уже садиться на лошадь, она успевать только крикнуть он, в что дело, и попросить присылать доктор. затем, точно так же бегом, она бросаться назад домой. старик уже приходить в себя и быть в какой-то странный состояние отупение.
       -- павел! павел! у мы-то что! -- выговаривать старик, как-то тупо глядеть на дочь.
       -- ничто, батюшка! бог милостивый! как можно себя так пугать?! ведь вы на пол упасть. сейчас быть хороший доктор. узнавать... что же мы-то в это понимать?
       -- быть. ну, да, спасибо. все надо. все доктор надо. виноватый я пред они. все они ругать. пред все я виноватый. весь вы я прощать! -- шептать старик виноватый голос.
       -- ведь не все же, батюшка, от этот хворость умирать,-- выговаривать павел.-- мало ли народ выздоравливать. заболевать -- не значить помирать.
       павел не успевать выговаривать это, как артамонов широко раскрывать глаз, ахнуть; слеза в три ручей брызнуть у он из глаз, он вскакивать с место, схватывать дочь, становиться целовать она и залепетать, как малый ребенок:
       -- павлининька, голубушка, умница! разум раскрывать... ах, и дурак! вестимый дело! что же это я! ах я баба поганый!
       и старик вдруг быстрый шаг пойти к сын.
       митя лежать с закрывать глаз в полудремота. артамонов садиться на кровать, у он в нога, и выговаривать сам себя едва слышно:
       -- и не вставать отсюда, покуда не выздоравливать.
      
    IV
      
       в тот же день являться в дом артамонов три доктор, один за другой, посылать матвей. весь они осматривать больной, весь трое пробовать заговаривать с больной и с старик отец, но не добиваться ничто ни от то, ни от другой.
       митя странный, тусклый глаз смотреть на каждый из доктор, который ворочать он, и почти не отвечать на вопрос. на лицо мальчуган можно быть прочитывать убеждение, что весь это один лишний возня и что от то, что чуять так ясно его сердце, не уходить. артамонов не двигаться с постель сын, на который он сидеть, почти бессмысленно смотреть на тот же доктор и ровно ничто не отвечать. павел, принимать доктор, объясняться за отец и за брат.
       двое из доктор понимать, что мальчуган глубоко, фанатически, не по лета, убежденный в свой смерть и что самый этот убеждение увеличивать лишь опасность болезнь и мочь только приводить к худой конец. молчание убивать горе старик быть еще легко понимать. только третий доктор или ничто не понимать, или, бояться за сам себя и являться на один секунда, даже не давать никакой лекарство. в сумерки посылать от воротынский объяснять павел, что наутро быть, мочь быть, самый доктор шафонский, с который воротынский не мочь повидаться, так как тот весь ночь прорабатывать безвыходный в кабинет главный начальник край. павел, чтобы утешать отец и обнадеживать митя, объявлять они, что наутро быть самый главный доктор, который, конечно, в два-три день вылечивать митя.
       при имя шафонский старик как бы очнуться; митя тоже широко открывать глаз, но, сдвигать бровь, вздыхать и выговаривать, не глядеть ни на кто:
       -- незачем; нешто они мочь знать, что я знать; нетто доктор мочь увидеть то, что я чуять на сердце. я видный. я хорошо знать.
       -- что же ты знать? -- выговаривать артамонов.
       -- помирать, тятя.
       -- не сметь ты это думать! -- как-то дико, будто терять разум, прокричать старик, оглушать больной.-- не сметь! язык вырывать. сказать еще раз -- убивать.-- артамонов, дрожать весь тело, вставать с кровать сын и, грозиться, подымать над он свой огромный кулак.
       павел становиться успокаивать странно раздраженный отец, который, казаться, окончательно терять рассудок.
       -- бросать я! уходить! -- вдруг какой-то беспомощный шепот отзываться старик и снова садиться на то же место постель сын. он смутно вспомнить, что обещать не вставать и не уходить, покуда митя не выздоравливать.
       так наступать ночь. митя забываться, дремать, тихо бредить, приходить в себя, тусклый взор озираться кругом, подолгу глядеть на отец, неподвижно сидеть на кровать. ночь быть сырой, пасмурный, и на двор моросить мелкий дождь, как осень. тишина в дом быть мертвый, и за этот ночь раз митя, прийти в себя и открывать глаз, встречать почти страшный взор отец.
       долго поглядеть друг друг в глаз, старик и мальчуган, вдруг по какой-то общий для оба чувство, нежданно сказываться у они на сердце, отводить глаз, будто оробеть оба, будто смущаться. митя становиться смотреть на стена, и по его сильно изменяться, бледный лицо заструиться, сверкать в луч нагорать свеча, крупный слеза. артамонов отвертываться в тот же мгновение от сын, тихо, как от большой физический боль, простонать, медленно покачать лохматый седой голова из сторона в сторона и сгибаться, понуриваться. и с этот минута уже не суждено быть старик снова когда-либо выпрямляться и гордо расправлять свой могучий плечо.
       чрез несколько мгновение митя, украдкой, край простыня обтирать свой мокрый от слезать лицо и тихо позвать отец. не сразу очнуться старик -- так тяжелый быть его дума.
       -- тятя! -- через сила и громко выговаривать мальчуган.
       -- ну, что? -- встрепенуться артамонов.
       -- тятя, сказать я! -- начинать было митя и, смущаться, не знать, как сказать отец то, что проситься на язык.-- сказать я,-- тихо выговаривать мальчуган,-- очень там страшно или нет? что там быть?
       -- где там? -- глухо отзываться артамонов, повертывать голова к сын и вскидывать на он грозный глаз.
       -- там, тятя. на тот свет. я ведь мало знать. я бояться, тятя.
       -- не бывать ты там! -- снова грубо, безумный голос, хотя тихо, выговаривать артамонов.-- не давать я ты помирать или помирать с ты. тогда вместе пойти.
       и, помолчать несколько мгновение, старик прибавлять:
       -- а более ты со я об это не говорить!
       -- ладно! -- отзываться митя.-- более говорить не быть, только давать последний слово сказать. быть я живой -- хорошо; не быть живой, обещать ты я исполнять просьба. слышать? -- строго выговаривать мальчуган.-- обещать святой исполнять. побожиться.
       -- ну?
       -- не выкидывать я на улица, как я тит выкидывать.
       -- ох, быть бы ты здоровый, отдувать бы я ты до полусмерть! -- забормотать артамонов, страшно озлобляться.
       но митя не обращать внимание на гнев отец и продолжать:
       -- и не давать я везти на чумный погост. не хотеть и там быть. побожиться ты я, что похоронить так, как дворянин проделывать теперь в москва. ты слушать? велеть выкапывать яма тихонько от все в дом в подвал да там тихонько от все и полагать.
       -- что? -- дикий шепот отзываться артамонов, вдруг встрепенуться весь тело и подымать с постель сын.-- что? сказать! в подвал?
       -- да, тятя. не ты первый. так делать. кто охота на чумный погост! -- говорить митя.
       но артамонов, стоять пред постель, схватывать себя за волос, судорожно стискивать голова оба рука и проговаривать себя сам:
       -- да вот, вот. вот теперь верить. я уже копать! уже копать с егор в подвал. копать! -- и, не сознавать, что он делать, артамонов мерный шаг пойти вон из комната.
       больной ничто не понимать, но, потрясать вид старик отец, почувствовать себя худо и чрез мгновение снова быть в забытье. старик, не двигаться, просиживать весь ночь в соседний комната, не наведываться к любимец.
       теперь, после странный просьба мальчуган, старик, никогда не бывший особенно суеверный, быть вполне убежденный, что сын умирать. он вспомнить вдруг, что видеть во сон, как рыть яма в свой подвал.
       поутру артамонов, входить к больной, быть на вид гораздо спокойно, но с сильно изменяться лицо, и глаз его странно блуждать кругом, будто постоянно искать что-то беспокойно и бессмысленно. митя, уже с час приходить в себя, слабый голос попросить отец позвать священник, чтоб исповедаться и причащаться.
       если мальчуган четырнадцать год всегда казаться старый и по лицо, и по голос, и по разумный речь, то теперь -- в постель, умирающий -- он казаться еще старый. слабо, но с решимость в голос митя повторять свой просьба.
       -- священник? что же? добрый дело, христианский,-- спокойно проговаривать старик, как если бы дело идти о самый простой вещь и о человек, он совершенно посторонний. казаться, что он даже не сознавать, о что он говорить и что он сам отвечать. однако старик тотчас посылать два человек приглашать в дом священник с дар, а сам пойти бродить по весь дом, растворять и не запирать за себя дверь, и, такой образ, около час пробродить по весь дом бесцельно и бессмысленно. казаться, что он что-то искать, не мочь находить и упорно продолжать искать.
       посылать вернуться обратно, объявлять, что не находить священник, так как новый распоряжение преосвященный они запрещать ходить на дом с дар. артамонов при этот известие вполне приходить в себя, и этот полный сознание, вернуться к он, сказываться страшный гнев и злоба.
       -- как? запрет полагать! больной причащаться нельзя! да за это мало они все четвертовать! -- становиться кричать старик.-- вздор! у я сейчас дюжина быть!.. а то сам преосвященный за хвост приволакивать сюда!
       и злоба сменить в старик горе. он крикнуть на весь дом:
       -- шапка! лошадь!
       через несколько минута артамонов, растворять настежь ворота, несмотря на карантин, выезжать со двор и поехать искать священник.
      
    V
      
       скоро артамонов, рыскать по москва, вполне убеждаться, что слышать он от человек распоряжение преосвященный действительно правда. можно быть доставать священник только с тот условие, что он приближаться к окно дома нижний этаж, исповедовать больной через окошко, не входить в дом и не прикасаться к он, и такой же образ причащать. стаскивать больной митя с верхний этаж в подвальный, полагать на подоконник и, такой образ, исповедовать и причащать показываться старик артамонов немыслимо, позорно, даже греховно.
       -- да этот балаганный позорище быть! скоморошество! -- кричать артамонов на один из священник, который звать к себя.
       но священник стоять на свой, ссылаться на указ амвросий.
       старик быть так взволновать, в такой нравственный состояние, что забывать о то, что всегда, везде, за весь его жизнь выводить из затруднение. он просто-напросто совсем забывать о свой деньги, забывать, что, предлагать крупный сумма первый попадаться поп, он заставлять он не только приходить в дом и горница больной, но и сделать все, что только он надуматься.
       но, видно, судьба хотеть несчастие один осчастливливать другой.
       выходить из маленький домик священник, артамонов не садиться в свой экипаж, а пойти пешком посреди улица, махать рука и вслух рассуждать сам с себя, и на его бессвязный речь невольно оборачиваться прохожий.
       в число этот прохожий попадаться навстречу старик старый, седой как лунь, еще седой сам артамонов, старик священник от крестец. он нетрудно быть понимать речь артамонов, так как весь москва только и говорить о то, что, наконец, и причащаться нельзя умирать. понимать, в что дело, священник, отец авдей, догнать и останавливать артамонов. и на он вскидываться артамонов, грозиться амвросий весь духовенство.
       -- полно, полно, ваш степенство, не тужить! знать я про греховный указ владыка... сейчас я ты весь справлять; только у я деньги ни алтын. давать я рубль, и сейчас я ты весь справлять.
       артамонов вынимать целый пачка деньги, но старик отец авдей взять рубль, а остальное становиться совать в рука купец. но артамонов не брать, и отец авдей, чтобы не терять время, сунуть деньги в оттопыриваться карман сюртук артамонова. но артамонов озлиться, выхватывать пачка и злобно швырнуть на земля.
       -- так вот же ты, если не хотеть! -- крикнуть он.-- пущать прохожий подбирать.
       -- ну и пущать! -- кротко улыбаться, отзываться отец авдей.-- мочь быть, и бедный перепадать, а я даром брать не рука.
       -- чудный ты, батька! -- крикнуть артамонов.
       -- ох, не я! чудный, да не я,-- вздыхать отец авдей.-- ты, купец, чудный! ну, да что время терять!
       и старик священник, взять подробный адрес купец, обещаться быть через час полтора с дар у он на дом.
       -- я бесприходный -- от крестец, но быть у я один иерей, который я в этот дело не отказывать. только с условие, купец, молчать; доставаться я. а я же добрый дело хотеть сделать.
       артамонов вернуться домой и, не входить к сын, становиться ждать, высовываться из окно и оглядывать весь улица. он с нетерпение, с дрожь на сердце ждать новый знакомый, т. е. священник. он хотеться верить, что как только мальчуган исповедоваться и причащаться, то еще бог весть, что быть. смиловаться господь над он!
       а в этот время в горница больной сидеть около постель на стул павел весь пунцовый, весь в слеза и сдерживать рыдание. мальчуган братишка лежать в постель тоже с легкий болезненный румянец на щека. он сейчас, в отсутствие отец, увещевать сестра, увещевать, как мочь бы это сделать старик отец, а не четырнадцатилетний братишка. и последний он слово быть:
       -- я помирать, я все единый; но помнить, сестрица, мой слово: не жениться он на ты; а уже коли и быть грех, так скоро отходить от оно. бросать и замаливать грех.
       и при голос младший брат павел будто просыпаться от свой очарованный сон, длиться так долго, и в первый раз понимать все, что происходить с она за последний день,-- все, что сделать она как бы в какой-то опьянение. наконец она подниматься, опускаться на локоть около брат, взять в рука его горячий голова, становиться целовать, не думать о страшный болезнь, и тихий, но страстный шепот сказать он на ухо:
       -- митя, голубчик, спасибо ты. нет, он жениться на я, клясться я ты божий мать и весь святой угодник. жениться,-- на то я павел, павел артамонов, такой же, как батюшка и ты. жениться, митя. а не жениться, то я зарезать его собственный рука. я так много любить он, что мочь зарезать; кабы не любить,-- не мочь бы. но я так любить он, что рука не дрогнуть. да нет, пустой, он обещать, он жениться.
       -- нет! нет!.. вот ты мой последний слово,-- прошептать митя.
       павел выпрямляться и выговаривать тихо:
       -- ну, так мы с оно быть на тот свет. только он быть с праведный, а я с грешник и убийца...-- и павел быстро выходить из горница брат, услыхать шаг отец.
       прийти к себя в горница, она весь гореть как в огонь, и один главный мысль биться в ее голова:
       "обманывать! не жениться! как же я об это не подумать? как же я так доверяться? где же быть мой разум! да нет, говорить же я: или мой быть, или мертвый быть! я ведь не из таковский, что слеза кончать. да нет, пустой. он сказывать -- любить я пуще свет божий и жениться, как только в город становиться спокойно".
       и долго просиживать павел, перебирать весь тот же тревожный мысль. когда она приходить в себя, то увидеть отец и услышать, что он звать она.
       -- подь сюда, павлинек! -- говорить артамонов мягкий, ласковый голос.-- помогать сундук отпирать.
       павел сразу замечать странный лицо и странный голос старик отец и не мочь понимать причина перемена в немой. она последовать за отец в его комната; вместе отпирать они большой, медь ковать, красивый сундук. он быть полный пачка деньги. половина состояние богач купец быть здесь в вид бумажка и небольшой количество серебро и золото. артамонов доставать несколько толстый пачка, в который быть тысяча двадцать, запирать сундук и пойти к сын.
       павел последовать за он и находить там седенький священник, который она не знать. это и быть отец авдей. он уже являться во второй раз. в первый раз он исповедовать и причащать больной, и на неотступный просьба митя приходить снова -- возвращать святой дар в храм, вернуться и снова садиться около постель умирать отрок. и здесь, покуда павел в свой комната биться и бороться с бес, она завладевать, в этот горница, вместе с отец авдей, приходить в душа умирающий и в душа огорченный отец тишь и благодать.
       отец авдей тихо, просто и кротко пробеседовать около час с митя и с старик, и оба слушать священник, и оба дивиться.
       старик иерей примирять они с господь бог, и теперь артамонов, входить в горница, сунуть в рука старик священник несколько большой пачка ассигнация, говорить:
       -- ну, отче, брать, да и это ты мало за твой дело. что деньги -- прах! господь воздавать ты за то, что ты сделать. человек за это награждать не мочь. это дело господь бог, а я, грешный, только мочь, что деньги давать по мой состояние.
       отец авдей, увидеть этот куча деньги, никогда они не видать, отстраняться как перепугать. он даже в лицо перемениться; сатанинский наваждение пахнуть на старик священник от страшный куча деньги.
       -- брать! -- говорить артамонов.-- много тут, слово нет, да я хотеть; за твой дело мало и этот деньги.
       -- нету! нету! что вы, бог с вы! как можно! -- шептать отец авдей, и губа его трястись; он будто стоять на край пропасть, куда он толкать и где должно быть с он совершаться что-то. мочь быть -- дивный, волшебный, а мочь быть, и пропадать он.
       -- брать! -- мягко повторять артамонов со слеза на глаз.
       -- да, батюшка,-- брать. что это, прах! -- прошептать слабый голос митя.-- вот родитель за я бы теперь не то давать, все бы за я отдавать, чтоб я оставаться в живой, а не мочь. не мочь, потому что это прах, жизнь это не купить. брать!
       отец авдей подниматься с место, схватывать свой шапка, лежать на подоконник, и хотеть уже бежать от соблазн и искушение. за минута назад лицо его, ясный, кроткий, теперь изменяться: губа подергивать, он быть перепугать.
       -- стоять! -- крикнуть артамонов и бросаться между священник и дверь.-- стоять, батюшка! так не хотеть, то, вот ты, поглядеть! -- и артамонов опускаться на колено пред священник, протягивать он тот же деньги.-- еще ни перед кто мирон артамонов по пол не ползать, а перед ты, святой человек, это не грех да и не срам. в ножка кланяться! хотеть -- лоб в земля бить быть. брать!
       отец авдей останавливаться, держать шапка в рука, и, окончательно потеряться, только оглядываться кругом. артамонов полагать весь куча пачка в шапка, потом вставать, крепко обнимать старик и расцеловываться с он.
       -- приходить к мы опять -- ввечеру ль, заутра ль, только приходить.
       чрез несколько минута артамонов сидеть около постель сын грустный, но спокойный, а митя после беседа с священник, глубоко потрясать и взволновать его, снова забываться и тихо шептать бессвязный речь, снова поминать и генерал, и домик в бархат и золото. имя павел повторяться тоже.
       молодой женщина слышать этот бессвязный речь и, смущенный, испугать, стоять у окно, прислушиваться к каждый слово бред больной брат и пугливо, изредка взглядывать на старик отец.
       она все понимать, но понимать ли старик? но артамонов слушать бред сын и ничто понимать не мочь.
       отец авдей идти по улица и уже быть далеко от дом артамонов и точно так же, вытягивать рука вперед, нести свой огромный шапка, наполнять пачка ассигнация, и только повторять пугливо:
       -- господи, помиловать! господи, оборонять! так что же теперь делать? что же это быть? жена, внучатка? что же это с мы быть? -- и, только проходить довольно далеко, старик соображать, что надо перекласть деньги в карман, надевать шапка и бежать скоро домой и там уже обдумывать страшный, невероятный событие, с он приключаться.
       из нищий, бесприходный поп, умирающий с голод вместе с жена и с куча маленький внучата, он становиться в один минута богато самый богатый соборный протопоп.
      
    VI
      
       митя целый день не приходить в себя, и только ночь уставать старик, все сидеть около больной, быть разбудить сын.
       -- тятя! тятя! -- услыхать он довольно громкий и тревожный голос митя.
       -- что? -- встрепенуться старик.
       -- тятя! ведь это же она! чума! ведь мы забывать... ведь ты со я... ты все со я... и павлинек тоже. ведь я вы заражать мочь,-- и вы помирать. уходить скоро! запирать дверь! уходить! поцеловаться! ах, нет, нельзя. уходить, тятя! -- и митя с страшный усилие, исхудалый, с болезненно-синий лицо, вдруг подниматься, садиться на кровать и протягивать рука на отец, гнать он от себя.
       -- уходить! уходить! -- через сила повторять он и снова упасть на подушка.
       старик нагибаться над любимец, становиться целовать его потный лицо и выговаривать тихо и ласково:
       -- заражать мочь! вестимый дело, бог милостивый. весь мой надежда на то, что уходить за ты чрез несколько денечек. ждать я, мой голубчик. слышать ты? обещать я ты: все, что только мочь, проделывать, чтоб вслед за ты пойти. а ты, вишь, глупый, думать, что я жить становиться. нету! воля божий на весь. насильно не умирать. самоубийца я не быть, но все, что в мой воля грешный, то все проделывать, чтобы недолго протягивать.
       и все это старик сказать так тихо, так ласково, с такой любовь, целовать сын, что митя обхватить большой седой голова, наклоняться над он, крепко обнимать и, пробыть несколько мгновение с сладкий чувство на сердце, снова потерять сознание. и худой рука сам себя с седой голова упасть на простыня. и то, что сказать он теперь старик отец, быть последний речь земной, который слышать мальчуган. он уже не приходить в себя.
       на другой день вечер артамонов, долго прождать, что сын шевельнуться или хоть двинуть рука или голова, взять он за рука, потом быстро становиться щупать, хвататься за он, за его рука, за плечо, схватывать голова, сжинать она в свой большой рука и вскрикивать раз два:
       -- митя! митя!
       и тихо становиться он опускаться на пол около постель; но он не опускаться на колено, а все его большой тело, потерять сила, опускаться сам себя, как безжизненный, и, наконец, старик уже лежать на пол, и в горница пронестись только раз едва слышный стон он. и до утро пробыть так: мертвый мальчуган в кровать, а старик без сознание -- на пол, и никто не входить в горница. человек быть запрещать, да они и сам бояться, знать, чем больной молодой барин. а павел не входить, потому что, выходить тайком из дом около полночь, пробежать сад, входить в сказочно разукрашивать домик и оставаться там до заря. она любить брат; горе она быть сильный; но сатана-искуситель быть еще сильно. там, в этот домик, у матвей, потерять она давно душа, сердце, и разум, и воля.
       на заря, когда становиться немного светать, павел снова пробежать через сад, украдкой проскальзывать в дом и прямо проходить в свой горница.
       мертвый тишина в дом, конечно, не удивлять она и не останавливать. через несколько мгновение павел спать мертвый сон. и если бы кто мочь заглядывать теперь в душа этот опьянять счастие женщина и в душа старик, без сознание лежать на пол у постель маленький покойник, то он, быть мочь, разгадывать бы мудреный загадка -- загадка, на который весь мир стоять.
       просыпаться поздно, павел узнавать от человек о смерть брат и оторопеть, смущаться; она становиться и горько, и стыдно за себя. она взять себя за голова и прошептать.
       -- ах, пропадать я! что делать -- и сам не знать, такой делать, за что и бог, и человек наказывать.
       и павел почувствовать, что тотчас же не мочь идти в горница, где лежать покойный маленький брат.
       -- нет, такой, как я, в такой горница ходить грех.
       и она казаться, что, помимо стыд и укор совесть, она даже страшно приближаться теперь к этот покойник, который умирать, покуда она быть, забывать весь мир, в объятие матвей. и павел оставаться в свой горница, решаться солгать отец, если он прийти, и сказать, что она уже быть в горница покойный.
       но старик только раз входить в дом и снова выходить. где он пропадать весь день, павел не мочь понимать.
       и старик артамонов, скрытно от дочь и от весь домашние, взять самый верный из весь человек, быть в подвал, чтоб, скрывать покойник от все, успевать похоронить сын ввечеру. артамонов вернуться домой и объявлять все домашний, что если кто проронить хоть словечко про покойник в дом, то он тысяча не пожалеть, а он в сибирь спроваживать.
       когда совершенно стемнеть на двор, старик подымать с постель маленький, исхудалый, обезображивать страшный болезнь покойник, взять он на рука и, оборачивать в темный одеяло, осторожно ступать, чтоб не разбудить кто-либо из домашние, понести он в подвал, где быть лишь один пожилой мужик и сидеть с фонарь около глубоко выкапывать яма. артамонов спускаться в подвал, осторожно полагать в яма свой ноша, но едва только он выпускать ее из рука и хотеть сказать что-то мужик, как все потемнеть в глаз его. старик в полузабытье протягиваться на земля около яма.
       догадываться слуга без приказ, схватывать лопата, начинать захватывать большой глыба из наворотить куча земля и сыпать в яма, в который под рыхлый земля исчезать бледный, худой член синеватый тело и складка мягкий одеяло. и наконец все сровняться, артамонов приходить в себя, оглянуться и, приподниматься, садиться около свежий могила.
      
    VII
      
       матвей воротынский за последний время быть, конечно, на седьмой небо после свой победа над строптивый и самовольный павла. он считать себя счастливый человек на свет. победа этот даваться мудрено, мудрено, чем когда-либо, и успех льстить его самолюбие. теперь матвей быть убежденный, что на свет не существовать ни единый женщина, над воля который он не мочь бы восторжествовать.
       для этот успех матвей пускать в ход все, что только мочь придумывать. он притворяться, лгать и обманывать павел всячески. он не только поклясться она при первый свидание в домик, что жениться на она, как только все стихать в москва, но даже решаться на более дерзкий поступок, на то, что считаться в его время, в его среда, почти святотатство. он приискивать священник и ночь, в домик, как следовать, по обряд церковь, обручаться с павла.
       впрочем, как и всегда, за весь жизнь играть комедия, матвей сам не знать, насколько он играть и насколько он искренний. иногда он казаться, что, как только чума прекращаться, он действительно жениться на павел, выпрашивать себя прощение и увезти красавица жена в петербург, где она, благодаря свой красота, быть не последний. иногда же он смотреть на свой отношение к павел как на затея -- милый и дорогой, делать он вполне счастливый, но только на время, мочь быть, даже на несколько год, но не на весь жизнь.
       время это, со день первый свидание в домик, конечно, промелькнуть для оба быстро, как сон,-- чудный, волшебный, золотой сон.
       один только, что слегка смущать матвей, иногда сердить он и заставлять задумываться, часто пугать его мечта о женитьба на павел -- быть нрав этот женщина: страстный, огневой, крутой нрав, не знать предел в любовь, в ревность и во власть над свой любовник.
       с первый же день побеждать повелевать вполне. павел отдаваться бесповоротно дорогой человек, но взять он в свой железный рука. матвей не сметь шаг ступать без ее ведомо, без ее согласие... и однажды матвей понимать, что затевать игра с огонь. разумеется, это не смущать он...
       "там видно быть -- как кончать!" -- думаться он.
       но в беспечный, веселый и счастливый жизнь матвей воротынский всегда вдруг появляться один и тот же проклятый помеха, являться, как бы в насмешка, в самый счастливый минута и портить весь. этот главный исконный враг молодой гвардеец -- быть недостаток деньги или, хорошо сказать,-- неумение справляться е деньги.
       и теперь случаться то же самый. еще не так давно он получать от княгиня колховский, из рука в рука, огромный сумма деньги; но, благодаря всякий затея, среди который сказочный, отделывать внутри, домишко быть лишь самый малый затея, он находиться снова с несколько червонец в карман.
       вследствие это за последний время матвей не столько мечтать о павел, сколько о то, как, где и какой образ доставать деньги или, хорошо сказать, откуда снова сваливаться к он громадный сумма.
       вследствие опыт жизнь он быть, однако, почти убежденный, что этот большой деньги непременно сваливаться откуда-нибудь, хотя бы с близкий проходить облачко. но деньги этот, однако, покуда ниоткуда не появляться.
       в этот время заболевать опасно митя, единственный наследник миллионер-купец. матвей всякий день, озабочиваться его здоровье, расспрашивать павел о ход болезнь и мечтать... он тотчас же соображать, что, в случай смерть мальчуган, весь громадный состояние очутиться в рука молодой вдова-красавица и вдобавок обручать с он.
       в тот день, когда матвей узнавать, что митя умирать, он решать бесповоротно, при первый же возможность, отправляться к старик артамонов и просить рука его дочь.
       если бы это случаться, то быть бы, со время, на свет три много или мало счастливый существо -- муж и жена воротынский и старик отец, который, быть мочь, когда-нибудь утешаться бы с внучата-дворянин в потеря любимец сын.
       однажды, в половина август, матвей надевать новый блестящий мундир с то, чтобы ехать к старик артамонов свататься за его дочь.
       он знать через павел, что старик, грустный, задумчивый, проводить половина день в подвал около могила потерянный любимец и половина день, тоже грустный, сидеть у себя дома. но он знать, что у артамонов бывать минута внутренний тишина, в который он беседовать с дочь, грустить, поминать свой митя, но быть доступный для всякий беседа.
       и вот матвей собираться ехать к купец объявлять, что он, старинный дворянский род, офицер гвардия, блестящий придворный, просить рука его дочь. сомнение в успех, конечно, быть не мочь.
       и в этот день, около два час пополудни, павел, горе как в огонь, ожидать каждый минута топот лошадь и фигура дорогой человек, сидеть около отец.
       старик быть спокойный, тихо разговаривать с она, и даже не об митя, а об она, о павел, о ее будущность, о то, что, иметь теперь воля божий весь его состояние, она мочь выходить замуж самый блестящий образ. казаться, судьба сам весь готовить, весь улаживать, а в действительность судьба этот не хотеть.
       в тот минута, когда матвей садиться в великолепный новый экипаж, прибегать из дом его отец лакей, федька деян, приносить он удивительный весть.
      
    VIII
      
       пожилой бригадир за весь время, после смерть аксинья, сильно постареть. он жалеть любимица, вдобавок он уже знать, как она умирать, почти с голод. сначала он хотеть немедленно ссылать в сибирь и даже наказывать кнут на площадь свой дурак деянова. но затем, по странный капризный случайность, бригадир помиловать холоп и постоянно держать при себя потому, что это быть единственный человек, с который он мочь говорить об аксинья.
       и сто, тысяча раз, в особенность по вечер, дурак федька, глупо ухмыляться или глупо хныкать, рассказывать бригадир, как он носить пища аксинья, что аксинья говорить, как она умирать и много другой вещь, который весь до единый он сам сочинять. а бригадир, человек неглупый, верить достословно, потому что он хотеться верить, хотеться говорить о покойный любимица.
       когда проходить около месяц после смерть аксинья и весь дом, оставлять с распирать окно и окуривать несколько раз, становиться не опасный, бригадир снова вернуться в он и жить, никуда не выезжать и никто не принимать. и любимый занятие его состоять в то, чтобы ходить в комната аксинья, посидеть немножко и подумать о она, погоревать вместе с дурак федька.
       в конец июль месяц в дом появляться новый приятель федька, человек старый, худой, с изможденный лицо.
       сначала он жить в дворницкая, потом переходить во флигель, потом, с позволение бригадир, поселяться в дом, и вскоре становиться помогать федька во все, что тот делать. звать этот человек илья. он быть тихий, скромный, такой же нелюдимый, как и бригадир.
       когда он не работать, помогать деянов, то сидеть, не шелохнуться, в свой горница и будто думать о что-то, положе лысый голова на рука, или, быть мочь, дремать по целый час.
       однако иногда, очнуться, он глубоко вздыхать или стонать.
       федька быть с он очень дружный, очень расхваливать он бригадир, но, однако, всегда, говорить о он, как-то особенно глупо ухмыляться и иногда вдруг вместо то, чтобы называть новый человек илья, он называть его василий. но бригадир это не замечать.
       а в дом быть страшно изменяться от второй болезнь, уже после смерть жена, не кто иной, как василий андреев, и быть он в дом с постоянно дорогой мечта -- зарезать бригадир.
       если бы не этот мечта, если бы не этот страшный жажда месть, который сжигать он, то казаться, что василий андреев быть бы давно на тот свет. после смерть аксинья он быть снова долго больной и едва не умирать. но, когда сознание после тяжелый болезнь снова являться к он, он быстро становиться поправляться и оживать, потому что этот сознание заключаться в жажда месть.
       василий андреев иногда чувствовать, что он только это и жить и что как только удаваться он исполнять его намерение, то сила оставлять он.
       бригадир видеть когда-то василий андреев, но мельком, и если бы даже хорошо знать он, то не мочь бы узнавать теперь. не оставаться ничто общий между прежний бодрый и даже, пожалуй, красивый дворовый и то, что он становиться теперь. он казаться на вид около шестьдесят год, и черта лицо, изуродовать два тяжкий болезнь и страшный горе, быть совершенно другой. василий андреев иногда сам, глядеть на себя в зеркало, качать голова и шептать:
       -- тело-то человечий от печаль и радость человеческий меняться. теперь бы я и аксиньюшка -- быть она живой -- не признавать бы.
       вскоре после свой появление в дом бригадир василий андреев жить уже в один этаж с он и услуживать он, даже нравиться бригадир свой спокойствие.
       василий андреев, конечно, давно мочь бы исполнять свой намерение и убивать одиноко жить бригадир, который еще с начало чума распускать, разгонять свой дворня, а после смерть аксинья перевозить в другой дом свой семья, называть в москва "сиротский отделение". но василий андреев медлить, и по два причина. во-первых, он хотеть убивать бригадир так, чтоб ни малый подозрение не пасть на он. жизнь быть он не дорога, но он находить наслаждение в мысль, что он отомщать, а сам не отвечать. отомщать, а потом пойти в сибирь не удовлетворять он. кроме то, андреев медлить и по другой причина: он хотеться обставлять свой месть особенно. затея его быть страшный, бесчеловечный, но взлелеять на сердце, глубоко настрадаться. он хотеться, оставаться наедине с бригадир сутки или двое, потешиться над он, постепенно, как бы на маленький огонь сжигать свой давнишний враг и злодей, разбивать весь его жизнь.
       и это удаваться андреев.
       однажды федька деян быть отправлять бригадир в подмосковный вотчина старый приятель за какой-то новый чудный лекарство от чума, слух о который доходить до он. федька отлучаться на два день, и василий андреев приниматься за дело. взять под кафтан топор и пила, он входить в кабинет бригадир, запирать за себя дверь и глубоко, странно, даже страшно вздыхать, будто громадный тяжесть, наваливаться на его плечо и год давить он, теперь сваливаться с плечо.
       -- наставать час, и на мой улица праздничек! -- глухо пробурчать он сам себя.
       бригадир сидеть в большой кресло, у окно второй этаж, и смотреть на пустой двор, на пустынный улица, где уже быть много вымирать и заколачивать дом. и среди мертвый тишина появление новый холоп, называть илья, странно подействовать на воротынский. очевидно, что нечто, присущий в человек, умный сам человек, дальновидно человек, почуять и подсказывать бригадир, что наступать для он страшный час. да и фигура останавливаться перед дверь, слегка сгорбленный василий андреев быть действительно страшный. он стоять, глядеть, не спускать мутный глаз с свой враг, и не спешивать. он знать, что за целый день, за два -- никто не прийти, не приезжать, не помешать его дело. и вот андреев двинуться, выкладывать из-под пол на подоконник огромный топор и большой пила и снова вздыхать.
       -- что ты? что ты? -- уже тревожный голос заговаривать бригадир.
       -- аксинья помнить? -- отзываться тот.
       -- что?
       -- ну, так вот я за аксинья расправляться приходить с ты -- сатана! -- тихо и спокойно выговаривать андреев.-- не признавать я, старый дьявол, греховодник,-- не почуять твой смрадный душенька, что я василий андреев, муж ее.
       бригадир в этот минута все понимать, вскакивать с свой место и, угрожать, бросаться на андреев, чтоб, отталкивать он от дверь, выбегать вон.
       но едва он приближаться к этот сгорбленный человек, который казаться на вид не сильный ребенок, он получать страшный удар кулак, который сразу отбрасывать и опрокидывать он навзничь на пол. в отчаяние и в ужас бригадир снова вскакивать, снова бросаться на враг, и от другой, еще более сильный, удар снова упасть на пол. а василий андреев стоять на тот же место, только рука его качаться после два страшный удар, который давать.
       и с этот минута начинаться ужасный борьба и страшный дело, который никто не мочь видеть. то, что сделать здесь тихо, не спешить, василий андреев, то, что он начинать поутру и кончать лишь к вечер, мочь только сделать или страшный изверг, или безумный; да, быть может, андреев и быть наполовину безумный. бригадир умирать несколько час под пила и наконец испускать дух в страшный, отчаянный мучение.
       целый день раздаваться вопль и стон в пустой дом; прохожий издали слышать они, но на москва в этот день на каждый шаг совершаться такой, что всякий быть не до чужой дело, не до чужой несчастие.
       чрез два день федька деян вернуться в москва, входить в дом, с дикий крик выскочить тотчас же обратно и как полоумный бросаться бежать к молодой воротынский.
       и вот, в тот минута, когда матвей, в новый щегольской мундир, садиться, чтобы ехать к артамонов, он узнавать о смерть отец,-- но не от чума.
       матвей часто подумывать, что хорошо быть бы бригадир отправляться на тот свет от матушка-чума и оставлять он все-таки кой-какой малость состояние,-- хотя бы дом и небольшой имение, и то бы хороший быть. можно бы быть тотчас же спускать с рука и то, и другой и пожить некоторый время на этот деньги до свадьба с павла.
       но весть о то, что отец зарезать, и притом так, что федька и объяснять не становиться, а только махать рука, все-таки смущать молодой малый. он поскакать в дом отец. хотя не любить он бригадир, который едва знать, хоть и быть он крепкий дух, но, однако, входить в горница, где быть убивать бригадир, матвей, увидеть отец, вздрагивать, закрывать глаз и выходить вон.
       офицер тотчас же поехать к еропкин заявлять о случаться и просить разыскивать злодей.
       между то время уже идти и смеркаться; ехать к артамонов быть невозможный, и матвей отправляться в свой домик в ожидание павел.
      
    IX
      
       едва немного стемнеть, павел, как и всегда, тайком от отец, пробежать сад, являться в домик и бросаться на шея друг.
       вследствие этот постоянный свидание, они оба понемногу привыкать к он; менее уже соблюдать тайна и быть неосторожный. на этот раз они сидеть у открывать окно, выходить в сторона сад артамонов, и громко говорить. матвей рассказывать о смерть отец и о то, что весть этот задерживать он в тот минута, когда он ехать к они в дом решать судьба свой и ее.
       между то старик артамонов бродить по сад от тоска, снедать он, и случайно очутиться в тот угол, где за чаща начинаться огород пономарь и стоять покоситься домишко. и среди тишина ночь, среди пустынный улица, артамонов услыхать веселый голос, останавливаться и прислушиваться.
       "вот,-- подумать он,-- кто горе, а кто весело житься". и он стоять, прислушиваться к этот веселый голос. но вдруг его нагибать уже давно голова приподниматься, сгорбленный туловище выпрямляться, плечо расправляться, и, в первый раз после ужасный день болезнь и смерть митя, старик артамонов быть снова прежний мирон митрич, гордый и крутой нрав старик-богатырь.
       он услыхать теперь ясно и узнавать голос... дочь.
       и твердый, бодрый шаг пойти он к забор, глянуть в щель между два доска и увидеть матвей, увидеть дочь. рука ее быть на голова офицер, лицо который быть он как будто знакомый. и она, он павел, который когда-то он любить не менее митя, этот павел, чрез несколько день после страшный смерть маленький брат, весело целовать какой-то офицер. артамонов толкнуться в забор, бросаться вправо, влево, но, не находить калитка, быстро, как молодой малый, перемахивать чрез забор, и только забор этот жалобно заскрипеть под тяжелый молодец-старик.
       чрез несколько мгновение, пройти незапертый комната и растворять настежь дверь, артамонов являться в великолепно убирать комната перед молодой человек.
       павел страшно, дико вскрикивать и упасть без чувство на пол. воротынский бросаться к старик, забрасывать его речь, уверять, божиться, объяснять весь, говорить весь то же, что должный быть сказать в тот же день утро. но обстановка быть другой. артамонов только глядеть на офицер и, не вымолвить ни слово, повертываться и тихо, спокойно побрести домой.
       когда павел приходить в себя, то не знать, что делать, оставаться ли или идти домой. матвей всячески успокаивать она, уверять, что завтра же быть у артамонов, что все объясняться, все кончаться благополучно, но павел будто почувствовать, что все конец.
       и наконец она решать, что ни за что не вернуться в дом отец. напрасно матвей убеждать она, говорить, что она испортить окончательно все; но самовольный павел стоять на свой и объявлять, что скоро пойти бродить по улица москва, если он быть гнать она, но к отец не вернуться.
       между то артамонов, вернуться, проходить прямо в подвал на дорогой могилка, опускаться на колено около насыпь и около маленький беленький крестик, который он срабатывать топор и сам поставлять. несколько минута помолиться он и затем тот же спокойный шаг отправляться к себя. но лицо его быть бледный, глаз сверкать из-под нависать седой бровь, и невозможно быть сказать наверное, в полный ли рассудок старик. он входить в тот горница, где стоять уже несколько год его красный сундук, переполнять пачка деньги, где быть половина его огромный состояние. он отворять сундук и несколько минута простаивать над он, глядеть на куча ассигнация.
       и затем, вплоть до утро прорабатывать в этот горница крутой и полуубивать горе старик.
       все, что быть в сундук, все понемногу переходить в большой печь и все сгорать; сгорать то, что мочь бм сделать счастливый тысяча человек,-- то, что собираться год, десяток год. но ведь это все завоевываться когда-то для мальчуган, который быть теперь уже зарывать в подвал, все завоевываться для дочь, который, по собственный воля, выходить замуж и быть несчастливый, но который он любить и уважать, а теперь и этот дочь не становиться -- она тоже умирать для он.
       наутро сундук быть пустой, а несколько мешок с золото выносить дворник и класть в рыдван, стоять у подъезд.
       рано утро артамонов выезжать из дом. иногда на перекресток он останавливать кучер, выкидывать мешочек с золото, среди слякоть улица после дождь, и ехать далее. кучер невольно покачивать голова и сожалеть о барин, который ум лишаться.
       то не менее, после небольшой прогулка по москва, весь мешок золото быть разбрасывать, и по крайний мера на этот раз находиться в москва несколько безумно счастливый человек, который судьба посылать богатство.
       разбрасывать весь деньги, артамонов прямо отправляться в палата, доставать три подьячий, и к вечер документ быть готовый о передача все его недвижимый имущество в польза подмосковный монастырь.
       при это старик сделать и завещание, чтобы его любимец сын быть выкапывать из подвал дом и похоронить в этот монастырь. про себя старик сказать тоже, чтоб он выкапывать из тот же подвал и тоже похоронить около сын. он быть убежденный, что умирать через несколько день. только при этот условие отдавать он большой состояние в польза монастырь.
       вечер, когда артамонов вернуться домой, усталость взять верх над горе: он ложиться и тотчас же заснуть как убитый.
       через несколько день сильно изменяться обстоятельство. павел быть все в домик пономарь, не сметь вернуться в дом. артамонов исчезать из дом, и никто нигде не видать он. подвал же с железный дверь быть наглухо запирать, да в он никто и не заглядывать. матвей случайно, через подьячий в канцелярия еропкин, узнавать, куда переходить весь состояние исчезать старик. он наведываться в дом артамонова, и здесь подтверждать он об исчезновение хозяин и, кроме то, прибавлять, что сундук, давно все известный, пустой, а печь полный пепел, и, верно, старик пожечь много деньги. кучер рассказывать матвей затея с мешок золото.
       и матвей, быть мочь, в первый раз в жизнь не устаивать на нога, невольно опускаться на скамья, около который стоять, и понуриваться, и задумываться.
       все быть кончать. павел быть теперь нищая вдова приказчик с фабрика.
       и когда, через несколько минута, матвей удаляться от пустой дом артамонов, он останавливаться на мгновение, поглядеть в тот сторона, где стоять, покоситься набок, разукрашивать внутри домик пономарь и где ждать он павел. матвей будто колебаться минута и наконец тихий шаг направляться в противуположный сторона на остоженка, к большой дом, в который он жить.
      
    X
      
       в последний число август жаркий день и духота смениться пасмурный погода, мелкий дождь, и москва стоять грязный, в слякоть, в лужа, как в глубокий осень, и выглядеть, как говориться, октябрь. да и самый москвич смотреть октябрь. весь люд на москва -- и старый, и маленький, и богач, и нищий -- приуныть, будто ошалевать, и, потерять последний надежда, сновать по город, будто искать спасение от ходить повсюду черный смерть.
       мор людской разгораться на москва все более, и, казаться, до тот пора не прекращаться он, покуда не умирать последний человек, последний младенец. прежде умирать в жаркий июньский и июльский день по двести человек в день; теперь же умирать по семь- и восемьсот в день. иногда на день, на два матушка-чума, будто уставать, отдыхать: умирать в этот день сто, двести человек, и вдруг на третий, четвертый день сразу схватываться она за работа, и в один день, с утро и до сумерки, вывозить из москва зараз тысяча мертвец.
       и теперь начальство, доктор, духовенство и сам народ, будто чувствовать себя побеждать общий враг, переставать бороться.
       весь мера правительство, все, что придумывать еропкин с шафонский, теперь окончательно не исполняться никто, и сам они, будто махнуть рука, уже не требовать исполнение строгий указ. не все ли равный, ничто не поделать.
       сначала еще, весна, народ не хотеть идти в больница, не хотеть лечиться, коситься на доктор и разный микстурка. потом, постепенно, среди лето попривыкнуть к новый порядок и становиться было лечиться, становиться слушаться начальство, идти охотно и в аптека, и в больница, и в карантин.
       теперь же, будто увидеть вдруг, что ничто не брать матушка-чума, слушаться -- не слушаться начальство, лечиться -- не лечиться, весь то же: мереть человек, и несть конец божий гнев, народ снова, более чем когда-либо, переставать повиноваться начальство.
       и теперь всякий, умный и глупый, всякий про себя придумывать средство к борьба с черный смерть. сегодня кто-либо выдумывать новый питие, и толпа сотня валить в тот квартал и чуть не разносить по часть домишко, толкаться в он от заря до заря и слезный просить новое лекарство у его изобретатель.
       завтра появляться где-нибудь на сивцево вражек старуха просвирня, у который оказываться чудодейственный святой водица, прямо из иерусалим, и туда несколько день, будто морской волна в прилив, литься народный волна. и просвирня продавать бочка и ведро иерусалимский водичка, который стоить только умываться, чтобы избавляться тотчас же от страшный болезнь.
       затем появляться и проникать в устрашать и потерянный толпа народ новый известие. тот, кто отправляться, предварительно не есть ничто целый сутки, в приход к никита-мученик и отслуживать молебен, тот быть тоже спасать.
       и этот волна народный, так же как волна, загнанный буря в залив, биться, сновать, вздыматься, бросаться из сторона в сторона. и весь москва, от малый до большой, доходить до тот степень душевный тревога, когда всякий пустяк, всякий мелочь и пугать, и радовать, то заставлять плакать, отчаиваться, то, наоборот, восхищать, наполнять светлый надежда.
       и в этот время проходить по москва, как молния, новый, верный весть, что быть наконец спасение от лютый смерть, являть господь свой милость, и только ленивый или грешник не спасаться.
       весть этот, быстро обежать москва, приходить из маленький церковочка на солянка, невдалеке от самый людный место москва -- варварка, ильинка и китай-город.
       в этот маленький, бедный приходский церковь, в домик болтливый и глупый поп леонтий, приютиться, после разгром начальство "разгуляй", солдат савелий бяков.
       солдат все еще горевать, с самый весна, о потеря свой место -- звонарь, и теперь он несколько утешаться, так как отец леонтий взять он в звонарь свой церковь.
       однажды, когда серый толпа народ бросаться к сивцев вражек за иерусалимский водица, бяков тоже уходить с прочий. водичка быть он не нужный. бяков быть убежденный, что чума быть собственный людской баловство, людской робость.
       -- не робеть -- и ни за что не помирать! -- говорить он.-- вестимо, что можно испужаться до смерть, это завсегда быть. ну, вот и теперь в москва всякий человек пужаться до смерть хворость, ну -- и помирать.
       на этот раз в толпа народ, толпиться вокруг дом просвирня, бяков встречаться с свой давнишний знакомый и приятель, ивашка.
       молодой парень тоже сновать по москва без дело, как и все, так же, как и все, робеть он, так же, как и все, искать всякий средство против смерть, который захватить он не ныне завтра.
       приятель побеседовать, и бяков приглашать ивашка в дом отец леонтий.
       у парень, однако, быть теперь место, где голова приклонять,
       с неделя назад, узнавать случайно, что уля, с который не видаться он целый лето, и добрый капитан иваныч сидеть в острог, ивашка в один день справлять они дело. он вспомнить слово шафонский, его обещание помогать он в случай беда, и тотчас же бросаться к он.
       он объяснять доктор все, что знать, все, что слышать о происшествие с улей.
       шафонский исполнять свой обещание,-- тотчас отправляться к еропкин, и ввечеру и капитон иваныч, лично известный начальник город, и уля быть выпускать из острог, а дело о покража у ромоданова прекращать.
       воробушкин снова становиться чиновник канцелярия еропкин и, получать небольшой жалование, мочь нанимать маленький квартира, где поселяться с свой племянница.
       ивашка, конечно, поселяться с они, но вскоре исчезать, бог весть почему. время ль быть смутный на москва, или у ивашка быть какой-то тайный тоска на сердце, который грызть он, или, наконец, не мочь он перенести печальный, полуубивать образ свой молочный сестра, который сидеть по целый день не шелохнуться и что-то тихо бормотать про себя, как бы лишаться разум. ивашка однажды выходить из дом, не прощаться ни с улей, ни с воробушкин, и более не вернуться.
       и, прошататься целый три день по москва, увлекать тот же расходиться волна праздный и перепугать народ, теперь ивашка с удовольствие принимать приглашение бяков. все-таки новый место, новый человек, все как будто легко становиться на душа. а надо бы, чтоб легко становиться: томить что-то душа, изнывать она.
       отец леонтий принимать ивашка с удовольствие. у он в приход весь причет вымирать: не быть ни пономарь, ни староста церковный; некого быть прислуживать он в церковь, а ивашка быть на этот счет молодец и знать весь не плохой сам отец леонтий.
       и вот вдруг снова, попробовать все на свет среди свой цыганский жизнь на москва, попробовать даже учиться, благодаря княжна, французский язык и перебирать на арфа, ивашка снова заниматься то, что любить, еще быть у себя на село. он снова служить и прислуживать священник в церковь, снова ставить свеча, подавать кадило, перетаскивать с место на место аналой, подтягивать один прихожанин-купец на клирос и даже ходить с тарелочка по церковь, собирать грош.
       но и здесь тоска не оставлять ивашка в покой и сюда приходить она за он, и сам парень не понимать, что с он делаться.
       и вместе с этот тоска всплывать изредка в его мечта образ павел, то образ бледный, но добрый княжна анюта. но не чувство к они, не желание увидеться с они томить парень. он просто разлюблять все то, что любить прежде, переставать заливаться соловей и распевать свой песня, переставать рассказывать длинный сказка.
       -- все этот глупство один! -- думать и говорить он.
       ивашка хотеться испробовать другой что-нибудь, а что -- он сам не знать.
       раз он казаться, что хорошо бы быть солдат, да не такой, что пешком ходить, а такой, что в золотой кафтан верхом ездить. но и этот желание проходить через два день. ивашка томиться, скучать, не находить исход из свой тоска, и мыкаться в свободный час по москва или же сидеть один в церковь пустой, куда заходить постоянно не ради молитва, а ради то, чтобы быть один с свой мысль.
      
    XI
      
       однажды в сумерки, когда на двор стоять уже сентябрьский пасмурный погода, ивашка после вечерня оставаться один в храм.
       отец леонтий уже давно быть дома и пить чай с матушка и ребенок. бяков тоже куда-то исчезать. ивашка потушить весь свеча в храм, прибирать весь и хотеть уже выходить из церковь и запирать она, но нечаянно оглянуться и останавливаться.
       "чудной дело! казаться, потушить весь свеча, ан глядь -- перед икона казанский божий мать, что возле царский врата, стоять свечка. чудно! -- подумать ивашка.-- позабывать!"
       он постоять немного, глядеть на мерцать свечка, слабо освещать среди наступать темнота убогий церковь. и среди этот полумгла ярко и ясно, как-то особенно хорошо, светиться весь образ божий мать с младенец на рука: так она, заступница, и выступать в луч маленький свет и будто идти на он среди темнота.
       "ишь как хорошо!" -- подумать ивашка.
       но вдруг какой-то робость проникать в его душа, и без то давно смущать непонятный тоска. образ быть гораздо ярко, золотистый, будто больше размер, будто не на свой место, будто двигаться на он.
       "это так сдаваться,-- объяснять сам себя ивашка,-- это от темнота; быть много свеча, это бы не быть, а вишь, один гореть".
       но будто другой голос спорить с он, говорить:
       "нет, парень, тут дело не в свечка один: глядеть-ка, глядеть, что сейчас быть!"
       ивашка глядеть, не сморгнуть, и робость, смущение все много заливать трепетать сердце.
       и вдруг показываться ивашка или вспоминаться верно, что он положительно потушить весь свеча, что, становиться быть, этот свеча сам зажигаться, становиться быть, этот чудо господь являть.
       и парень, не выдерживать, от страх бросаться к дверь паперть, выскочить и запирать храм.
       когда он очутиться на двор, то смущение он постепенно исчезать и тревога улечься.
       "нешто может господь чудо являть? -- думать он.-- нешто такой грешник, как я, бывать? это только святой отец да угодник божий сподобляться такой..."
       просто, становиться быть, обходить церковь и прибирать весь, позабывать потушить свечка.
       однако через час ивашка подходить к окно храм и глянуть снаружи в церковь. свет не быть: свеча перед образ, знать, догорать и потухать.
       "вот то-то,-- подумать ивашка,-- быть чудо-то, то она, поди-ка, и теперь гореть бы. свеча не простой восковой, а святой свеча,-- и теперь, и во веко век не потухать бы".
       ивашка вдруг озлобляться на себя.
       "то-то, дурень, сам не ведать, что ты в башка лезть, и впрямь ты бы в солдат сдавать или на дно река москва с камень на шея спускать".
       ивашка пойти к дом священник, чтобы поужинать и ложиться спать в свой угол. поесть хлеб, немного каша, выпивать плохой колодезный вода из ковшик, ивашка собираться уже быть протягиваться на лавка и задремать, но появляться бяков -- веселый, как будто даже выпивать. и солдат не давать спать парень, становиться болтать и рассказывать новый весть, который ходить по весь москва.
       -- где-то у крымский брод какой-то не то татарин, не то жид продавать сережка, и весь народ валить туда. кто такой сережка в ухо вдевать, тот чума не брать.
       -- все пустой,-- отзываться ивашка, весь еще злобствовать на себя и на весь москва,-- это один грех только. нешто можно от гнев божий, от хворость черный, да к татарин или к жид за спасение ходить? молиться надо, вот к никита-мученик -- то другой дело.
       и тотчас ивашка поневоле, будто он кто толкнуть, передавать бяков про тот чудной дело, который случаться с он с час назад в церковь.
       сначала бяков понимать рассказ ивашка на один лад.
       -- позабывать, значит, один свеча потушить! -- сказать он.
       -- становиться быть, так! -- отзываться ивашка.
       и он почему-то становиться обидно и неприятно, что солдат так просто объяснять дело, тогда как он хотеться, чтобы оно быть не простой.
       но затем бяков, вдруг почему-то передумывать обо все, что слышать от ивашка, соображать дело совсем на другой лад.
       -- а что, парень, коли вдруг это дело да не простой? почем знать,-- вишь, время какой.
       однако, побеседовать еще с полчаса, оба приятель разлечься на лавка и заснуть мертвый сон.
       на другой день утро ивашка, просыпаться, не находить уже бяков в горница. солдат уходить, как всегда, поболтаться, потолкаться в народ, послушать, что рассказываться на москва, нет ли что новый, худой ли, хороший ли.
       ивашка, захватить ломоть хлеб, выходить на улица и тоже побрести зря, куда глаз глядеть. но в москва не быть и не оказываться ничто новый; все еще болтать народ о старый новость.
       когда, пополудни, ивашка вернуться домой, то отец леонтий тотчас позвать он к себя.
       старик священник быть немножко глуповатый, большой болтун, любитель покалякать и от праздность проводить с ивашка целый часы, заставлять он рассказывать себя всякий всячина; а мало ли что мочь теперь рассказывать ивашка, за целый лето перебывать во всякий род состояние?
       на этот раз оказываться, однако, что отец леонтий звать к себя парень совсем не затем, чтобы побеседовать, а затем, чтобы расспрашивать об удивительный случай, бывший с он накануне. бяков еще поутру рассказывать весь священник, что слышать от ивашка, но при это прибавлять так много, что ивашка, слушать в свой очередь свой же приключение, передавать священник, невольно рот разевать.
       добродушный, правдивый малый становиться быть противоречить отец леонтий и возобновлять весь случай, как он быть, но отец леонтий не соглашаться с он и говорить:
       -- зачем таить, паренек, добрый дело? божий благодать. об этот дело молчать не надо, особливо в такой время, как нона на москва. может, она, заступница, затем и зажигать себя свечка, чтобы мы, грешный, поболее она свеча ставить. а то, вишь, робеть уметь, а о молитва забывать; только сновать люд по москва, охать да робеть, а в храм не молиться.
       в тот же вечер отец леонтий уж повидаться с свой старинный приятель, отец степан, священник маленький церковь на варварка.
       наутро сотенная толпа народ заваливать домик отец леонтий, громко требовать фабричный и суконщик ивашка.
       ивашка оробеть не в мера. показываться он, что впереди толпа стоять какой-то военный,-- мочь быть, комиссар, а мочь быть, чиновник сам генерал-губернатор. но вскоре страх парень проходить.
       оказываться, что толпа этот, бог весть как собираться, являться с варварка и требовать ивашка ради то, чтобы он передавать об удивительный случай, с он бывший. ивашка выходить. он закидать вопрос.
       он отвечать правда: клясться и божиться, что ничто удивительный с он не быть, а что просто свеча забывать.
       но, однако, тот же толпа подхватывать он, и, сам не знать, почему, зачем и как, ивашка вскоре, вместе с толпа, очутиться на варварка, в дом отец степан.
       и тут, понемногу, вокруг ивашка расти и расти и вырастать огромный история, который передаваться теперь из уста в уста, и расходиться по китай-город, и в этот вечер должный быть расходиться по весь матушка-москва. ивашка сам приходиться слушать и удивляться, что быть с он накануне.
       а накануне являть он господь с небесить чудо великий. и это быть не враки, это быть сам правда, глас народ,-- весь москва говорить и повторять это; не один же ивашка верить? что ж, он умный другой разве?
       весь москва говорить, что парень ивашка с суконный двор являться в ночь боголюбская божий мать, тот самый, чей образ над варварский ворота, и сказать он:
       -- до тот пора быть мор стоять, покуда я, заступница, не поставлять сорок сорок пудовой свеча и один всесветный свеча в тысяча пуд вес.
       и в этот первый день ивашка сначала мысленно смущаться, разводить рука, почесывать за ухо, даже робеть,-- робеть и народ, что налезать на он, робеть и начальство, который мочь все это дело показываться совсем не так, робеть самый бог, на который из-за он клеветать и лгать.
       "как же так? -- думать ивашка,-- ведь это же быть в наш церковь, ведь это же образ казанский божий мать, а не боголюбская. и опять она, заступница, только сиять очень, а ничто я не сказывать,-- ни про какой всесветный свеча, ни про чума ничто она не говорить".
       побродить немного по москва, ивашка везде слышать свой имя: везде его поминать и везде рассказывать о явление боголюбская божий мать, и всякий прибавлять, обещаться, как только можно быть, пойти к варварский ворота свеча поставлять.
       и вдруг ивашка приходить в совершенный отчаяние. он схватывать себя за голова и бросаться бежать к москва-река.
       -- утапливаться я! -- бормотать он.-- ох, господи, грех какой! весь москва говорить! наказывать я господь. все я наделать: не забывать я свеча перед икона, ничто бы не быть; не рассказывать я треклятый солдат савель, ничто бы не быть. ах ты, господи! что же теперь делать! -- восклицать ивашка вслух, прибавлять шаг.
       однако парень, простаивать на каменный мост, конечно, не бросаться в вода, а вернуться домой.
       отец леонтий принимать ивашка уже не так, как накануне. он обнимать он, расцеловывать, усадить с себя за стол, напоить чай и обласкивать, как родной сын.
       -- смотреть, парень, завтра с утро приваливаться к мы народ и опять ты расспрашивать учнуть. на весь москва ты важный особа теперь быть. только один негоже, очень негоже,-- заматывать голова отец леонтий.
       -- а что? -- спрашивать ивашка.
       -- да не засаживать бы ты в острог, потому начальство на этот дело удивительно: ничто-то оно не верить нона, совсем безверный становиться.
      
    XII
      
       разумеется, этот ночь ивашка проводить плохо. он не спаться или спаться наполовину, дрематься; он забываться на несколько минута и снова просыпаться.
       какой-то беспокойный, какой-то для он странный чувство копошиться на сердце. то страх его брать, бояться он начальство, бояться беда наутро для себя; то радостно и ясно становиться на душа, и он ухмыляться, припоминать, как по весь москва, по весь улица, проходить, слышать он собственный свой имя -- "суконщик ивашка". то вдруг снова страх брать он, но уже другой. он бояться, что вот сейчас являть господь и другой чудо: посылать к он ангел с меч пламенный и наказывать он за грех, за обман и за клевета на самый мать божий.
       ивашка, как в лихорадка, дрожать весь тело, жмурить в темнота глаз, чутко прислушиваться и ожидать -- вот, вот, сейчас случаться с он такой дело, что завтра поутру народ, находить он мертвый, ахнуть и разбегаться во весь сторона с новый страшный весть.
       и тут, в маленький горница, вдруг среди тишина ночь раздаваться страшный, дикий крик и затем стон.
       ивашка -- во сон ли, наяву ли, со страх ли и смущение -- окончательно, знать, потерять рассудок: он и впрямь увидеть перед себя тот же икона казанский божий мать. но она, заступница, стоять перед он в серебряный одеяние и что-то говорить про отец степан, про варварский ворота и про каменный мост.
       ивашка так дико вскрикивать, что перебудить все в дом, но не сказать, что случаться с он.
       он как полоумный выскочить на улица, чтобы отдышаться и приходить в себя.
       отец леонтий, полуодетый, тоже выходить к он, становиться расспрашивать, но ивашка на этот раз поклясться мысленно не говорить ни слово.
       "еще плохо быть, невесть что разнести. и что же это такой теперь-то происходить?"
       то, что быть в церковь, уже не казаться ивашка страшный, там дело быть простой, наяву, а теперь действительно случаться что-то ужасный. теперь он видеть не икона, он видеть заступница в два шаг от себя в серебряный одежда.
       -- но почему же она говорить о варварка и о каменный мост? при что же тут каменный мост? -- рассуждать ивашка.-- ох, господи, и зачем это на я такой беда сыпаться!
       побояться вернуться в тот же горница, ивашка усаживаться на паперть храм и, несмотря на то, что уже рассветать, он, не спать весь ночь, прислоняться к угол стена и крепко заснуть.
       поутру, когда солнце уже быть высокий, ивашка очнуться, приходить в себя на тот же паперть маленький храм и увидеть перед себя несметный толпа.
       передний тормошить он, звать, задний ряд гудеть, а там, совсем назади, все идти и идти, все ломиться, все налезать серый и пестрый людской волна, и уж слышаться треск, ломиться ветхий ограда маленький храм.
       через полчаса ивашка, подхватывать этот толпа, уже шагать среди улица, впереди все, но повиноваться толпа, а не вести она за себя. и с этот минута, будто во сон, будто в какой-то сказочный волшебный полумгла, нанизаться разный род случай и событие, и ивашка почти не сознавать вполне, что совершаться с он и кругом он. он чувствовать только один, что в грудь его как будто вспыхивать вдруг какой-то искра и становиться разгораться, согревать он. всякий робость пропадать в немой, и сказываться только хороший новый чувство, с который впервые познакомиться он, когда на задний двор "разгуляй" заступаться за шафонский.
       у варварский ворота гудеть громадный толпа. к икона, едва заметный, маленький, закоптелый от пыль, приставлять лесенка, потом два, потом три, и весь народ, и старый и маленький, лазить по этот лесенка и прикладываться к икона.
       а ивашка, прийти в себя, сам не понимать, как случаться с он это, увидеть вдруг себя на большой бочка, высокий все на целый аршин. он оглядывать гудеть кругом толпа и увидеть на себя уже не десяток, а сотня и тысяча глаз, приковывать к он. и в немой самый, и в этот несметный люда, и в воздух, и на весь площадь варварский сказываться вдруг что-то такой, что никогда не бывать, когда ивашка прежде болтать сказка или петь песня.
       близкий требовать, чтобы он поведывать они, как все дело быть.
       -- как все дело быть? -- греметь во второй и третий ряд.
       -- сказывать, сказывать громко: как все дело быть? -- реветь и задний ряд.
       и слово этот отдаваться эхо и ударяться в высокий стена китай-город так, как будто сам стена восклицать и требовать у ивашка: "как все дело быть".
       и вдруг здесь действительно совершаться чудо с парень ивашка. хоть и певать он хорошо, и звонок быть его голос, хоть и знать он много сказка, часто рассказывать они и привыкать, конечно, издавна ловко язык вертеть и гладко речь складывать, но такой, что случаться тут,-- никогда не бывать.
       "я ли это? -- будто всплывать и дрожать у он на сердце вопрос. -- я ли это? ивашка ли? мой ли голос это на весь площадь греметь? передо я ли этот несметный тысяча притаиться, разиня рот, и слушать я, будто я первый вельможа на москва?"
       а между то голос его, звонкий, певучий, громко звучать над толпа, раздаваться по весь площадь. и рассказывать несметный народ парень ивашка, как все дело быть! как являться он боголюбская божий мать и как говорить он, грешник: поведывать весь народ на москва, чтобы молиться она, заступница, чтобы ставить скоро сорок сорок свеча и один всесветный свеча в тысяча пуд.
       и рассказывать ивашка длинный, бесконечный, подробный, дивный история. но он не лгать, не обманывать, весь это проситься он на язык. и рассказывать он все это будто не про себя, а так же, как, бывало, рассказывать заучивать сказка, сам не чуять и не знать, как прибавлять свой собственный и как, бывать, из маленький сказка выходить огромный сказка и вместо изумрудный царство рассказываться он про яхонтовый, вместо жар-птица, который следовать прилетать, приезжать на конь богатырь и проделывать совсем другой. и все это прибавляться сам себя, шевелиться у ивашка в голова и срываться с язык против его воля. так же и теперь. повествовать на весь москва о явление чудный заступница, парень ивашка не лгать, он сам не знать, что через секунда срываться с язык он. глаз его так вспыхивать, гореть, так чудно обводить весь собираться кругом и внимательно слушать толпа, голос его так чудно раздаваться, что все, что сказываться он на этот раз, все глубоко проникать в потрясать душа давно истомленный мор народ.
       и в тот же вечер не только весь белокаменный, но и по весь подмосковный деревня и поселок прогреметь имя ивашка и молва об удивительный новый чудо.
       и с этот день не только весь москва во весь закоулок, но даже за двадцать, за пятьдесят верста от москва шевельнуться люд и, несмотря ни на какой застава и рогатка, ломиться, чтобы добираться до варварский ворота, прикладываться к святой икона боголюбская божий мать, поставлять свеча и поглядеть на удивительный парень фабричный.
       но только три день можно быть видеть ивашка у варварский ворота.
       на третий день, с кандалы на рука, сидеть он в темный подвал на задний двор генерал-губернаторский дом, как бунтовщик и возмутитель общественный покой.
       но если парень быть запирать, в цепь, в четыре каменный стена с железный дверь, то речь его, имя его, недавний слово к народ гулять на свобода, волновать и подымать этот народ. и то, что быть в воздух, то, что быть на душа всякий москвич, то заковывать в кандалы быть невозможно.
      
    XIII
      
       после ужасный свидание с отец в домик павел несколько день проводить в он безвыходный, не решаться пробежать сад, чтобы быть снова дома; посылать же в дом, чтобы узнавать что-либо, она быть некого. человек же, конечно, не знать, где молодой барыня, и считать ее пропадать без весть, точно так же, как сам хозяин, который никто не видать с тот минута, когда он, разбрасывать золото по улица, вернуться вечер домой и ложиться спать, а наутро исчезать.
       пробыть несколько день в одиночество, павел выходить из домик.
       за весь этот время матвей не наведываться, и павел, не находить в себя возможность подозревать он в что-либо, объяснять его отсутствие болезнь, и ужас брать она при мысль, что матвей, быть мочь, уже несколько день больной тот же чума у себя в дом, а она не догадываться об это ранее.
       быстрый, тревожный шаг пойти она, почти, добежать до большой палата, который занимать воротынский, вскоре быть на двор, а затем в швейцарский. в дом это она не бывать никогда, и на этот раз человек воротынский, не знать она в лицо, принимать она за один из тот московский красавица, который постоянно наведываться в дом молодой барин и на который он не обращать внимание и, часто все, не приказывать принимать.
       человек принимать павел в швейцарский довольно дерзко и насмешливо, то более что одевать она быть очень просто, как сидеть в домик, как прибегать давно то назад, вечер, в этот домик. голова она быть даже не повязывать, ничто не покрывать,-- а какой женщина быть бегать по москва с голый голова?
       однако павел узнавать достаточно,-- даже много, чем, быть мочь, желать. она узнавать, что барин никогда не бывать дома и с утро до вечер сидеть у приезжать в москва княгиня колховский.
       павел попросить один из человек, который показываться она наименее грубый, докладывать воротынский, когда он вернуться, что известный он личность просить он непременно быть тотчас в домик замоскворечье, у пономарь.
       не иметь деньги и бояться, что человек не исполнять ее просьба, она снимать маленький колечко, когда-то подарить она муж и просто забывать на палец. она с удовольствие отделываться теперь от этот кольцо и отдавать он лакей.
       ворочаться назад, павел бороться сам с себя -- идти ли она снова в этот домик матвей, который быть она теперь ненавистный, или идти домой и бросаться в нога к отец. она думать, что артамонов один в гора мыкаться по пустой дом, страдать от два сердечный удар -- смерть любимец сын и от то, что думать он о она, находить она с матвей.
       в она быть теперь два ужасный чувство -- боязнь за матвей, т. е. ревность и страшный подозрение, что он изменять она, бросать она, а затем -- боязнь свидание с отец. это второй показываться так мало, незначительно сравнительно с первый, что павел почти легко решаться увидеться с отец, чтобы просить прощение.
       являться во двор дом артамонов, смущенный и робкий, павел находить только старый дворник и затем свой пелагеюшка, который когда-то быть слуга в ее собственный дом.
       остальной человек или перемирать, или разбегаться. павел узнавать, что отец, у который она хотеть просить прощение, давно исчезать и уже более неделя никто не видать он. и павел оставаться в этот дом один, несмотря на свой новый тяжелый и как бы запутанный положение.
       она узнавать от человек история о сундук, о то, как хозяин в один ночь сжигать все, что быть в немой, и разбрасывать золото по улица.
       павел смутно понимать, что если отец уничтожать все, что мочь уничтожать из свой состояние, то это быть сделать ради то, чтобы ничто не доставаться она. она хорошо знать отец и догадываться, что, вероятно, и недвижимый имущество тоже куда-нибудь пойти. уничтожение только половина не иметь смысл: на такой бессмысленный поступок артамонов не быть способный. и павел смутно начинать казаться ее положение совершенно ясно -- она нищий, и матвей знать это и, знать, исчезать и более не появляться. павел в продолжение три день, и день и ночь, ждать матвей. она посылать пелагеюшка в домик, посылать в палата, но матвей не присылать никакой ответ.
       наконец, в домик снова поселяться семья то же пономарь. все, что быть в домик, быть оставлять и подарить хозяин щедрый молодой барин. из большой дом человек отвечать всегда, что барин переставать даже ночевать дома,-- все сидеть у княгиня, который очень хворать.
       павел, который быть так безумно счастливый еще несколько день то назад, теперь вдруг потерять отец, который недавно любить она и который она сам любить, потерять любимый человек, с который быть обручать и с который должный быть венчаться, и, наконец, потерять весь состояние.
       и нравственный мучение молодой женщина доходить до последний предел. молодой и сильный натура быть, казаться, надламывать. павел начинать все часто ложиться на постель от слабость в голова и во все тело, который она все часто чувствовать. между то единственный слуга, старик дворник, захворать, проболеть всего два день и, чувствовать, что умирать, сам выходить из дом, отходить далеко от барский дом и ложиться около выморочный домишко. тут он умирать, его подбирать на тележка и увезти вместе с другой.
       в тот же день пелагеюшка приходить к барыня просить позволение не отлучаться от она ни на минуточка, так как она один внизу становиться страшно. каждый ночь, по она слово, какой-то темный фигура украдкой проходить через двор; каждый ночь скрипеть что-то под кухня, потом час через два опять скрипеть, и опять проходить через двор черный фигура.
       павел не поверять кухарка, но позволять она оставаться с она в комната, то более что она чувствовать себя дурно и рад быть иметь около себя живой существо.
      
    XIV
      
       а рассказ пелагеюшка не быть вымысел. старик артамонов, который считать пропадать без след, распоряжаться совсем иначе.
       в тот незапамятный утро, когда он просыпаться в полный разум без сын-любимец, без дочь, потерять навсегда, хотя живой, без состояние, который отчасти уничтожать, отчасти передавать в чужой рука, он распоряжаться по-своему.
       позвать к себя самый надежный и верный из весь свой холоп, он вдруг становиться перед он на колено и становиться просить исполнять свой последний воля. изумленный, перепугать слуга даже прослезиться и затем поклясться исполнять приказание хозяин, какой бы оно ни быть.
       а последний воля и просьба артамонов заключаться в то, чтобы исполнять самый пустой и легкий дело. артамонов взять с себя большой каравай хлеб и ковшик, взять ведро вода и заступ, затем он спускаться в подвал, где быть похоронить митя, и велеть себя старик запирать в этот подвал. и приказ его заключаться в следующий: приходить тайком от весь каждый ночь, отпирать подвал и глядеть, живой он, артамонов, или помирать; если помирать, то закопать он в тот место, где он быть лежать. оставаться один, артамонов, при свет фонарь, могучий рука выкапывать огромный яма около могилка свой дорогой митя, и здесь, убежденный в то, что смерть непременно должный взять он, старик проживать несколько день в темнота. он сидеть около насыпь над могилка митя, и бог знать, какой мысль идти череда через голова гордый и умный старик, который еще несколько день назад быть первый богач весь москва, а теперь сам себя запирать в темный подвал, сам себя вырыть яма и упорно ждать, звать на себя черный смерть.
       хотя и хлеб, и вода быть на подача рука, артамонов не тронуть ни то, ни другой, и единственный утешение его заключаться в то, что несколько день кряду старик слуга аккуратно, тихонько приходить в подвал наведываться, надо ли закапывать хозяин или еще рано.
       -- спасибо ты, родимый, господь награждать ты за это,-- всякий раз встречать и отпускать артамонов слуга.
       наконец действительно приходить ли черный смерть на зов несчастный отец или, сам то не замечать, голод смаривать он себя, но артамонов чувствовать себя все слабый и слабый и часто ложиться в свой яма. сначала он еще вставать из она, тихо, шепотом разговаривать с митя, который лежать рядом, уже зарывать, но затем вскоре старик уже не мочь подниматься из яма.
       однажды, как бы сквозь сон, смутно услышать он голос в темнота:
       -- хозяин! мирон митрич! живой, что ли?
       старик хотеть отвечать, но язык не повиноваться он; он только открывать глаз, но в темнота подвал ничто нельзя быть увидеть.
       и вдруг он почувствовать, как что-то шлепнуться он на грудь, голова и закрывать он глаз. ужас и трепет пробежать по весь тело старик: он понимать, что верный слуга, принимать он за мертвый, закапывать он живой.
       и вдруг в железный сердце мирон артамонов завязываться страшный борьба, на который вряд ли много человек на свет способный, вряд ли на тысяча один находиться способный на этот борьба -- сказываться или молчать. сказываться хватить сила, но если черный смерть помиловать он? если он оставаться живой! ведь не приказывать же себя убивать, да и кто на это соглашаться? а тут, по ошибка, верный слуга давать он этот давно желанный смерть. страшно живой под земля очутиться, задыхаться, но ведь один конец.
       старик бороться сам с себя, а между то тяжелый глыба, сбрасывать в темнота с лопата в яма на старик, все увеличиваться, становиться все тяжело.
       под влияние какой-то странный, необъяснимый чувство старик, лежать на спина, собирать весь свой сила и повертываться на бок.
       на этот движение потребоваться так много усилие, так много воля, что тотчас борьба душевный прекращаться в старик и, несмотря на ужасный мгновение, он лишаться сознание и уже не мочь решать сам, закапываться ли живой или сказываться.
       через полчаса верный слуга сровнять яма и сделать насыпь. затем он ощупывать рука в темнота, правильно ли рассыпать рядушек оба могилка, поправлять чуть-чуть земля горсть, становиться на колено, помолиться, пожелать царство небесный добрый хозяин -- новопреставленный раб божий мирон.
       через минута он так же осторожно выходить и запирать тяжелый дверь на замок. теперь он быть свободный: данный клятва хозяин быть исполнять, и он пойти бродить по москва точно так же, как бродить весь москва.
       и павел лежать слабый на постель за несколько шаг от тот подвал, где живой закопать в земля ее отец, который она считать исчезать без след где-нибудь на окраина москва в больница, карантин или же на погост чумный.
       павел считать себя слабый и больной вследствие страшный горе, постигать она. она не сомневаться уже в измена матвей.
       но приходить день, когда несчастный женщина увидать с ужас, соображать и понимать -- что с она, и, перепугать, трепещущий, чувствовать, что не мочь устаивать на нога, кое-как дотаскиваться до киот и становиться молиться.
       она находить на себя то же, что видеть на митя, тот же, что когда-то мельком видеть на барабин, т. е. внешний признак чумный зараза.
       -- чумный! чумный! -- глухой шепотом повторять она, цепляться рука за киот.
       болезнь павел пойти своеобразный, крайне медленно. сознание не покидать она ни на минута, и только сильный жар во все тело и слабость не позволять она даже двинуть рука, двинуть палец.
       в первый же день она сказать через сила пелагеюшка, какой хворость приключаться с она, и с тот пора она не видать женщина. пелагеюшка отскочить от постель молодой барыня, проходить вниз, пробыть там один день и наконец совсем уходить из дом.
       и два день, два ночь павел пролеживать один-одинешенек в большой пустой дом, где весь окно и дверь быть растворять настежь. постель павел стоять как раз против дверь, тоже растворять, и она мочь, через сила повертывать голова, смотреть и видеть насквозь весь коридор, весь большой зала и передняя. и часто по целый час не спускать она глаз с далекий дверь в конец дома, надеяться, что живой человек появляться там и давать она то, что быть она теперь дорогой все на свет,-- вода.
       и наконец однажды она увидеть несколько человек, который появляться в дом в полутьма сумерки. она понимать, что это быть вор. с ее дом совершаться то, что делаться теперь во весь москва, во весь выморочный дом.
       каждый дом, оставаться пустой, хотя и заколачиваться, но все-таки разграбляться сотня вор и мошенник, теперь еще удваиваться от распущенный из острога острожник.
       человек этот, грязный, страшный на вид, добираться и до комната павел; она услышать голос:
       -- лежать человек -- баба аль барыня.
       -- мертвый, что ль? нехай ее. бросать. на она ничто нет. тащить вот киот.
       павел собирать последний сила и выговаривать внятно:
       -- вода, вода давать! ради господь -- вода!..
       но весь этот человек, который она казаться еще страшно в полутьма, посновать в ее комната, ограбить весь киот, выходить из ее горница.
       она слышать только неясный гул вокруг себя, слышать, как один из большой образ в риза, вероятно, уронить, застучать на пол.
       -- господи, наказывать я! -- с отчаяние на сердце прошептать павел.
       но в тот же минута над она раздаваться голос и к ее губа дотрагиваться что-то холодный. она открывать глаз и увидеть пред себя такой же больший, плотный фигура, какой сейчас сновать по комната. и этот человек давать она вода. этот холодный вода, который павел жадно, залп, выпивать, возрождать образ подействовать на она.
       чрез несколько минута она чувствовать себя сильно и уже без усилие снова просить вода. затем она забываться и когда приходить в себя, то увидеть в горница зажигать свеча на стол, а около стол сидеть, опираться локоть, огромный детина с страшный лицо и дремать. павел понимать, что это тоже вор, но в тот же время ее благодетель, и она не испугаться. что заставлять он давать она стакан вода, который оживлять она? что заставлять он оставаться теперь здесь, около она, для то, чтоб, очевидно, ходить за она? и с этот вечер около павел оказываться внимательный и добрый нянька -- огромный, с страшный лицо, каторжник -- не кто иной, как наперсник алтынов, самый отчаянный душегубец, марья харчевна. и только в такой, воистину ужасный, дикий день, какой стоять теперь на москва, мочь случаться подобный.
       на другой же день утро павел с любовь глядеть на этот страшный нянька, а марья харчевна, бог весть почему, бросать грабить выморочный дом, как-то тупо, сам не знать зачем, находить удовольствие сидеть около постель красавица барыня и исполнять ее приказание. так как павел весь просить вода, все холодно, то марья харчевна вдруг догадываться.
       -- а что, барыня, сказать я ты: слыхать я в больница, а то вот у раскольник лед от хворость этот лечить. на голова лед класть, и есть лед, и в вода холодный купаться -- и выздоравливать. давать попробовать.
       и действительно, лед во весь вид так странно действовать на павел, что она начинать постоянно глотать он маленький кусочек, который нарубать она марья харчевна тут же на стол. ледяной мокрый полотенце не сходить с голова ее. и чрез несколько день павел чувствовать уже себя настолько хорошо, что мочь садиться на кровать.
      
    XV
      
       однажды, среди день, когда марья харчевна отлучаться, павел, сидеть на кровать, вдруг подумать:
       "а что матвей? где он?"
       предчувствие ли сказываться в она, почувствовать ли она, что в этот минута матвей подъезжать к ее дом и входить по лестница. матвей ничто не знать о павел, почти забывать о она за этот время, но в этот день он необходимо быть до зарез, хоть повеситься, иметь небольшой сумма деньги; но он нигде не мочь находить она, обрыскать весь москва, и мысль о павел приходить он.
       "почем знать, думать он, быть мочь, она иметь что-нибудь, мочь он давать, да, наконец, отчего и не повидаться с она, узнавать что-нибудь". матвей тотчас же пускаться в замоскворечье и теперь, подниматься по лестница, идти, звенеть шпора, по пустой горница ограбить дом. увидеть этот пустота и разграбление, он останавливаться и хотеть вернуться, соображать, что павел в этот дом быть не мочь! "где она,-- думать он,-- в карантин, на погост или, наконец, благодаря свой крутой нрав, утопиться с горе и отчаяние?" и матвей стоять среди большой горница, где все быть в беспорядок, где проходить грабительский рука, поломать то, что не мочь захватить с себя.
       но павел, слышать из постель этот металлический звук шпора, давно она знакомый звук, от который не раз странно дрожать в она сердце, подниматься с постель сверхъестественный усилие, полуодетый добираться до дверь и очутиться пред матвей с подымать рука, как умолять.
       матвей сделать шаг вперед, хотеть что-то вымолвить, но, вдруг страшно побледнеть, отскочить.
       он понимать весь.
       -- стоять! не подходить! -- восклицать он.
       павел при звук этот голос любимый человек, в который, кроме ужас и даже отвращение к она, не быть ничто, зашататься и опускаться на пол. и, полулежать на пол, она лихорадочный, все-таки красивый, глаз становиться глядеть на он, и крупный слеза литься без конец по ее худой, изможденный чума лицо.
       да, это быть уже другой павел, не прежний красавица.
       матвей, вытягивать рука, как бы защищаться от страшный видение, снова попятиться к стена от этот полузнакомый женщина и только по ее глаз, все-таки полный жизнь и огонь, полный страстный любовь, мочь он узнавать павел.
       -- ты чумный? сказать, чумный? -- выговаривать наконец матвей.
       -- да, больной,-- через сила прошептать павел, не спускать с он глаз.-- слушать,-- едва двигать она губа, собирать свой последний сила, чтобы сказать то, что быть необходимо.-- слушать, я быть больная, теперь хорошо, я не умирать, я быть живой, я знать верно! слушать, помнить, ты обязанный. мы обручаться. помнить, матвей. бросать -- я убивать ты.
       матвей смотреть с ужас на этот изуродовать болезнь женщина, который еще недавно быть так красивый, а теперь быть почти отвратительный.
       он слышать, что она пугать через сила, но не верить, что она быть живой, и, конечно, не бояться угроза.
       -- быть живой,-- выговаривать он небрежно.-- тогда увидеть, а теперь прощай. поправляться -- приходить сказать. увидеть. ну, прощай! -- и матвей быстрый шаг двинуться к дверь, искренно раскаиваться в то, что, по глупость и беспечность, заезжать в зачумленный дом к умирать женщина.
       -- стоять! -- восклицать павел, терять сила.-- помнить, матвей... я ты всегда находить. ты -- мой, покуда я живой. мой, и ничей не быть!
       но матвей уже быть в дверь и чрез мгновение исчезать из глаз ее, и павел тихо, взять себя за голова, опускаться совсем на пол и протягиваться без память.
       являться чрез несколько время марья харчевна подымать на рука с пол свой барынька, перенести она в постель и опять становиться лечить. а матвей поскакать прямо в дом княгиня колховский, где он сидеть от заря до заря у постель больной княгиня, но потому, что у она, конечно, быть не чума.
       княгиня, уезжать в подмосковный, неожиданно и без всякий причина, видимый и понятный, потерять свой любимец сын.
       идиот князь захар умирать вдруг, как от удар, сидеть в свой кресло и глядеть на солнышко. княгиня тотчас заболевать с горе, и, воображать себя, что у сын быть чума и что у она тоже чума, она вместе с дочь поскакать в москва. в москва, конечно, оказываться, что у княгиня никакой чума нет, но, однако, какой-то очень серьезный болезнь, который скоро и разыгрываться.
       и теперь княгиня уже второй сутки лежать без сознание и движение в постель. княжна анюта и матвей сидеть не отходить около постель больной и за этот время подружиться и полюбить друг друг, как никогда прежде. матвей, разумеется, шалить и играть по простой расчет жениться на княжна, если мать умирать, а княжна сам не знать,-- почему за этот день воротынский нравиться она много, чем когда-либо.
       быть мочь, в княжна анюта просыпаться женщина, который до сей пора спать в она. доктор, лечить княгиня, объявлять наконец, что надежда нет никакой и что чрез день ли, два ли, или, наконец, чрез неделя княгиня, не приходить в себя, должный умирать. и теперь матвей озабочивать два вещь: недостаток деньги, а затем -- мысль, что, мочь быть, княгиня оставаться в живой и тогда уже он быть невозможно жениться на анюта.
       "и павел с ее богатство, как дурак, прозевывать,-- думать матвей.-- опаздывать перетолковывать с ее отец. и этот приданница, пожалуй, мимо нос пройти, коль княгиня оживать".
       но, однако, чрез несколько день матвей вдруг сделаться бесконечно счастливый. на свет быть сирота, богатый приданница, княжна колховский, влюблять в он, а княгиня быть на тот свет и уносить с себя тот тайна, который не знать княжна и который поэтому не мешать она любить молодой воротынский и выходить за он замуж.
      
    XVI
      
       в последний день, у весь москва, перепугать, истомленный, с нога сматываться, разум потерять, один слово -- очумелый, быть на язык, на сердце и в голова один мысль, один надежда и три спасительный слово: боголюбская божий мать!
       с самый тот день, что фабричный ивашка рассказывать про свой чудный видение богоматерь, несметный куча народ толпиться, искать спасение, у варварский ворота, над который виднеться маленький, серенький, давным-давно забытый икона.
       на второй или на третий день пробежать по москва такой весть, после который весь живой, и здоровый, и хворый, и умирать бросаться на варварка к икона. и теперь и старый, и маленький уже искренно, весь сердце верить в свой спасение, если только побывать на чудодейственный место и прикладываться к чудотворный икона.
       весть этот быть пускать неведомый человек -- или, быть мочь, весть этот сам рождаться, сам создаваться неизвестно как и где. всюду, от большой палата боярин до последний хижина, рассказываться, что рано утро, когда на телега везти мимо варварский ворота несколько покойник, то весь они сразу оживать, сам слезать с телега и, славословить заступница мать божий, живой и здоровый вернуться по дом. уж если мертвый воскрешать заступница, то что же мочь ждать хворый человек; и на что мочь надеяться здоровый?!
       и вот, во весь место близ чудотворный икона, на варварка, во все китай-город, на лубянка, ильинка, солянка, всюду забушевать вдруг огромный гулливый море людской, не знать предел в свой бурный и страшный разлив. иной море берег сдерживать, а у этот море и берег не бывать.
       и здесь, у самый ворота, уже быть дикий, полубезумный и безобразный торжище.
       к икона на ворота быть подставлять лестница, устраивать целый помост, и от заря до заря, и ночь, и день, полыхать сотня и тысяча свеча, а вкруг сотня аналой надседаться священник и, друг друг перекрикивать, служить и петь без конец молебен заступница небесный.
       ночь тоже, когда весь москва спать и утопать во мгла, только здесь неугасаемый гореть сотня свеча, неумолчно петься охриплый голос весь тот же молитва и акафист, и только с этот место нестись, среди тишина и тьма ночной, какой-то дикий гул, подобный далекий осенний завывание буря, и только с этот место расходиться в высь ночной яркий сияние и стоять зарево вплоть до утро. и верста за пятьдесят от москва всякий сельчанин, глядеть и креститься на это далекий зарево, знать, что то сиять сотня свеча у чудотворный икона, у тот святой место, который сам черный смерть бояться и бежать.
       у самый варварский ворота уже быть свой самодельный порядок, свой командир. как, когда, какой образ зачинаться этот порядок и появляться этот самозваный начальник -- никто не знать.
       невдалеке от ворота стоять, неизвестно откуда появляться, огромный железный сундук. в он кто-то наскоро пробивать крышка, и сундук превращаться в громадный копилка. и теперь всякий пятак, всякий гривна какой-нибудь мещанка и всякий рубль серебряный богач купец уже едва протискиваться в переполненный деньги сундук.
       и тут же, невдалеке от казна богородица, сидеть, не отходить ни на шаг, поп леонтий, солдат бяков и два командир: карабинерный прапорщик алтын и выпускать по ошибка из острог дворовый, находиться под суд, иван дмитриев. у они же быть в распоряжение на посылка два десяток помощник.
       умный и хитрый, зло и дерзкий быть всегда дмитриев, а теперь, после свой пребывание в острог, рассказ и поучение каторжный товарищ, становиться он еще умный, еще озлобленный против весь и все -- против бог, начальство, проклятый дворянин и весь порядок, они установленный.
       иван дмитриев уже третий день сидеть здесь, невдалеке от сундук, оглядывать несметный толпа народ и думать:
       "вот сила! только в рука взять она, как дубинка, да уметь орудовать она -- и весь твой!"
       иван дмитриев, являться здесь, становиться тотчас душа и разум здешний самодельный начальство. алтын, в вид новый варварский полицеймейстер, смотреть за порядок на площадь, а дмитриев не удовольствоваться один варварка, власть его уже простираться далее. он не отходить ни на шаг от икона и сундук, но знать все, что твориться по весь москва, и, главный образ, все, что твориться, делаться и предприниматься в дом сам начальник москва, сенатор еропкин.
       один из главный, но тайный его помощник быть юркий подьячий мартыныч. раз по два на день он бывать в канцелярия еропкин и раз по четыре на день появляться на минута, пробираться сквозь густой толпа, у варварский ворота.
       несколько день терпеть начальство дикий торжище около икона, но наконец, когда в духота и давка, происходить и день, и ночь на площадь, становиться умирать сотня хворый, который привозить прикладываться к икона, начальство решаться принимать строгий мера.
       несколько совещание быть у еропкин: весь начальство московский собираться и целый три день не знать, на что решаться.
       один крепкий надежда быть в сердце обезуметь москвич, лишь один луч свет сиять он среди тьма, лишь в один чаять он спасение от черный смерть! она один, боголюбская заступница, мочь сменить гнев божий на милость и отвращать от белокаменный, уж наполовину вымирать, страшный кара господний, жестокий бич божий, уже девять месяц люд пожирать,-- мор. чей же рука осмеливаться вырывать из сердце москва этот ее единственный надежда и потушить этот единый сиять она луч спасение?
       начальство собираться и толковать, сознавать свой опасность положение, сознавать, что всякий день оно ухудшаться, что не ныне завтра бушевать море разливаться еще далеко и потоплять все, и что в он, как щепка в волна, очутиться оно сам -- начальство.
       и как часто бывать, долго рассуждать о самый главное, начальство в рассуждение свой и разглагольствование будто позабывать самый главный цель, самый суть дело и порешить пустяк, предпринимать вздор. сначала оно хотеть снимать икона, переводить она в близкий церковь кир-иоанн, восстанавливать порядок, допускать до икона очередной вереница народ и запрещать давка и толкотня, чтобы прекращать зараза, а в особенность запрещать привозить больной и умирающий прикладываться к икона, который часто тут же умирать и оставаться по несколько час на жара, заражать воздух.
       но благой намерение оставаться без исполнение. и кто-то,-- трудно сказать кто, если только не амвросий,-- забывать об икона, забывать о зараза на площадь, забывать о самодельный начальство, распоряжаться у варварский ворота, вспомнить только об один -- о сундук с деньги. среди ужас мор и возникать народный смятение чей-то попов завидущий глаз увидеть похотливый только сундук, только грош...
       однажды в сумерки являться у варварский ворота мартыныч и тайно сообщать алтынов, дмитриев и другой, что наутро являться консисторский подьячий и канцелярист под конвой солдат, чтобы опечатывать и отбирать денежный сундук.
       -- ладно, посмотреть, чей взять!-- отзываться алтын.
       и его два десяток помощник рассыпаться по москва. недаром прохор егорыч быть когда-то друг и приятель и отчасти командир разгуляй и весь лефортово. теперь, когда ради похороны бесчисленный мертвец и ради нужда в "мортус" быть распускать на воля весь острог, у алтынов мочь бы набираться целый полк.
       наутро действительно у варварский ворота быть какой-то перемена, быть много порядок, и по весь площадь и до самый неглинный быть расставлять часовой, кто в чуйка, кто в армяк, кто в рубашка.
       и здесь теперь нужный быть только один искра, чтобы вспыхивать сразу страшный пожар. и искра этот не замедлять упасть сюда из рука начальство.
       со сторона неглинный в сумерки появляться несколько человек канцелярист и с они несколько солдат. толпа расступаться перед они, будто нарочно, будто говорить:
       "милость просить!"
       посылать от начальство приближаться к сундук, сорвать с он два большой печать, налагать купец, первый опускать в сундук сотня рубль на риза для заступница небесный.
       один из подьячий уже налагать свой печать. уже появляться телега, чтобы ставить громадный, тяжелый сундук, где греметь и звенеть грош и рубль. но вдруг раздаваться на площадь крик, который суждено быть двое сутки дикий эхо раздаваться по весь москва и, вздымать рьяный волна народ, становиться клик призывной, клик на месть и убийство.
       -- богородица грабить! -- оглушительный, дико пронестись по площадь крик, и через час этот крик уже облетать весь москва.
       подьячий из консистория и конвойный солдат исчезать бесследно, как капля в море; избивать до полусмерть и до смерть, они уже не вернуться домой.
       но тут уже зарождаться новый зараза страшный чума -- жажда кровь, расправа...
       иван дмитриев один из первый бросаться на посланец тот начальство, о который столько день и ночь, озлобляться, думать он, сидеть в острог. но вот весь они перебивать, растаскивать, и на место, где сейчас стоять они, только кровь человечий видный да клок одежда их затаптывать в пыль.
       но дмитриев уже мало это! он призывать свидетель богохульный грабеж богоматерь на отмщение.
       -- идти, братец, с допрос к он, зачем понадобиться они казна боголюбская пресвятой заступница! полно он умничать, полно народ морить разный зелье! идти! идти! валить!
       и дмитриев, радостно ликовать, что наконец померяться с ненавистный начальство, уже двигаться в передний ряд, чтобы сгоряча вести народ к генерал-губернаторский дом.
       но в этот минута появляться незнакомый он и никто не ведомый лысый человек.
       -- стоять! -- кричать он,-- стоять, братец!
       и вдруг, повалить попадаться под рука аналой, взгромождать на он какой-то заваляться на площадь ящик, он подыматься и исступленный голос объяснять окружать его народ, что не еропкин весь сила, не он виноватый во все. виноватый во все архиерей амвросий, полутурка, безбожник и колдун!
       и в речь лысый человек звучать столько искренность, столько правда; он не лгать, а от глубина сердце проклинать преосвященный. перед он амвросий действительно виноватый! но теперь весь его искренний, давно накапливаться злоба, весь давно накапливаться жажда месть невидимый и чудодейственный сообщаться вдруг весь несметный толпа. и как, с полчаса назад, этот человечек, василий андреев, ненавидеть и проклинать амвросий, так теперь весь этот несметный толпа тоже ненавидеть и тоже проклинать...
       и весь толпа, как дикий, громадный, сказочный чудовище с бесчисленный голова, ринуться по китай-город в кремль, туда, где чудов монастырь и где жить виновник весь зло и беда, виновник мор людской, проклятый лиходей и колдун!..
      
    XVII
      
       огромный толпа двигаться по несколько улица через китай-город, забирать, как бы поглощать весь попадаться на путь. всякий идти по свой дело, всякий стоять перед свой лавочка и зазывать покупатель, всякий ротозей -- все бросать свой дело и присоединяться к поток. и гудеть толпа, выступать на красный площадь, вливаясти в кремль через воскресенский и спасский ворота, уже увеличиваться вчетверо.
       и всюду -- и в передний, и задний ряд -- раздаваться дикий клич:
       -- в чудов! на расправа с лиходей! пущать ответ держать! полно он злодействовать!
       не маленький быть площадь кремлевский, не маленький быть чудов монастырь; но когда гулливый толпа заливать весь этот площадь, потрясать воздух дикий крик, чудов монастырь будто затонуть среди темный волна людской и стена кремлевский будто вздрагивать от рев и гул бушевать море людской.
       новый знакомый, иван дмитриев и василий андреев, сам не знать как, становиться вдруг приятель и коновод и вести этот полчище за себя.
       сам они и передний ряд не знать, что быть в чудово; не знать, вызывать ли они преосвященный на двор или сам входить к он.
       иван дмитриев, более умный и дальновидный, по дорога, еще на никольская, а потом на красный площадь, не раз почесывать за ухо, спихивать шапка набок, и не раз подумать про себя:
       "э-э, заваривать, а кто-то и как-то расхлебывать быть!"
       и он быть уже готовый заранее, в случай какой неудача, ловко исчезать вовремя и бесследно потопать в толпа.
       невдалеке от чудово дмитриев увидеть вдруг арестант с кандалы на рука и четыре солдат, сопровождать оно. сразу узнавать дмитриев именитый на весь москва парень-суконщик, чудовидец ивашка.
       действительно, ивашка под конвой, бледный и грустный, отправляться из квартира еропкин в верхний земский суд.
       едва только с десяток человек узнавать арестант, виновник весь сумятица московский, как имя его, произносить сотня голос, грянуть в кремль, потрясать стена собор и колокольня:
       -- ивашка! ивашка!
       и не проходить несколько минута, как солдат конвойный, полумертвый от страх, разбегаться в разный сторона, а с ивашка сбивать кандалы. на это сейчас же в толпа находиться мастер, который не раз с себя сбивать они. ивашка, освобождать, сам себя не верить от радость, очутиться впереди все, рядом с дмитриев. и теперь дмитриев и его близкий товарищ уже будто знать: что делать, зачем идти в чудов. освобождать ивашка и разохнав солдат, они будто испробовать свой сила и теперь чувствовать себя и бодро, и весело, и, главное,-- в сто раз смело.
       -- валить прямо к он, к он в келья! -- кричать андреев.
       -- дверь, поди, запирать! -- отзываться голос.
       -- ладно! нет тот дверь, что у мы не вылетать.
       толпа окружать чуд, но становиться в нерешительность и, как-то переминаться на место, тупо глядеть на запирать дверь и окно монастырь. и весь сейчас по дорога завывать дико толпа, стихать вдруг в какой-то странный безмолвие, толочься вкруг каменный стена монастырь. начинать кто-нибудь, сказать слово, кликнуть клич, подавать пример -- оживать сейчас это, будто оробеть и приутихать, чудовище. но никто не начинать.
       "что ж стоять-то,-- подумать василий андреев,-- коли теперь на мир не отплачивать за аксиньюшка, так никогда не видать я праздник на свой улица. нету, пущать пропадать пропадом, а этакий денек даром не упускать. хоть один пойти, хоть разбегаться все тотчас, а побеседовать я с ты сегодня".
       и василий андреев, отчаянно мотнуть голова, отделяться от передний ряд, приближаться к монастырь и становиться стучать в окошко. в чудово, казаться, не быть живой существо. долгий, но легкий стук в стекло андреев вдруг вызывать страшный, раскатистый хохот, так что площадь будто ахнуть.
       -- стучать громко! чего жалеть?
       -- вдарить здорово! -- раздаваться крик.
       но в тот же минута какой-то саженный детина, слегка пошатываться и выписывать мыслете нога,-- очевидно, захватить по дорога из какой-нибудь кабак,-- выступать вперед. зычный голос, который далеко кругом оглашать весь площадь, крикнуть он, отстранять андреев от окно:
       -- эх ты, сорока! глянуть, как я вдарить! -- и детина, взмахивать кулак, хватить в окно. и весь рама, переломать пополам, задребезжать стекло и звонко рассыпаться на сотня кусок; половина вваливаться внутрь, другой высыпаться, звенеть, на мостовая.
       передний ряд, а за они и все -- ринуться к разбивать окно, будто весь этот толпа ждать только, чтоб она освобождать проход.
       детина еще раз два ударять, расчищать окошко и, взмахивать огромный ножища на подоконник, полезть в монастырь. за он вслед вваливаться с хохот и с гик уже трое, четверо зараз, а через мгновение уже несколько десяток быть внутри здание и растворять настежь огромный дверь, на который уже напирать весь масса народ. дрогнуть стена чудово, загудеть монастырь, будто заколебаться на свой основание, и скоро в стена его стон стоять. всякий искать амвросий по весь горница, по весь чулан и, не находить оно, уничтожать все, что попадать он под рука. не проходить час, как все, что быть в чудово: мебель, посуда, книга, рукопись, архиерейский одежда, утварь церковный из маленький церковь -- весь быть перебивать, перервать, уничтожать и разбрасывать. окошко во весь этаж быть выбивать, и оставаться на улица обсыпать теперь всякий всячина. печатный и писаный листок, шерсть, пух из мебель и матрас, клок парча золотой и серебряный -- все это вылетать на площадь.
       -- находить! находить! -- раздаваться наконец дикий крик, и человек пять, в тот число иван дмитриев, волочь за волос и за плечо маленький старичок в монашеский ряса. густой толпа, наводнять горница, расступаться: старик монах выволакивать в большой горница, погонять здоровый колотушка. обезуметь старик быть полуживой. он забросать вопрос, но он не отвечать ни слово и обезуметь глаз озираться на свой мучитель.
       -- стоять! нешто это преосвященный? чего вы? бросать он! -- восклицать андреев, хорошо знать амвросий в лицо.
       -- а кто ж этот-то?
       -- он в церковь находить,-- становиться быть, это никон, брат его, воскресенский архимандрит.
       -- бросать его, черта в немой!
       -- ну, за хвост да об стена!
       и кто-то, выхватывать маленький старичок из рука ведущий он, взять он за шиворот и толкнуть куда-то в угол. нечаянно никон попадать под какой-то полунадломленный стол.
       между то ивашка, среди сумятица, среди грабеж, влезать на что-то; в рука его быть чернильница с письменный стол преосвященный. около он стоять знакомый он раскольничий поп с рогожский кладбище, с просвечиваться радостный лицо, и учить ивашка писать по стена.
       -- да ты грамотный ли? -- говорить он.
       -- ну, вот ты,-- отзываться ивашка.-- я княжна именитый выучивать писать, а не то что дьячок какой. что писать-то -- ты сказывать только...
       монах отчетливо выговаривать:
       -- и погиб память он с шум...
       и ивашка, макать палец в чернильница, становиться выводить большой буква по стена.
       в тот же время, когда стена чудово едва устаивать, едва не обрушиваться от ломиться в они, весь улица московский быть точно так же переполнять гудеть народ; все, казаться, высыпать на улица, только один умирающий оставаться по дом.
       все это гудеть, сновать, но еще не быть рука, который бы появляться и направлять бы куда-нибудь этот бушевать волна.
       и в этот самый вечер преосвященный, предупреждать заранее, покидать чудов монастырь, поехать к сенатор собакин, чтоб укрываться от рассвирепеть чернь.
       собакин быть запирать в свой дом со весь домочадец и весь дворня. за несколько день перед то в его дом открываться чума, и он соблюдать строгий карантин. преосвященный поскакать к другой приятель генерал, но тот не сказываться дома. он хорошо знать, что происходить на москва и кто искать, и, конечно, не хотеть губить себя и свой семья из-за амвросий.
       получать и здесь отказ, преосвященный и вспомнить о ромоданова, о ее огромный дом, и поскакать на знаменка.
       действительно, марья абрамовна быть дома и, не знать хорошенько, что твориться на москва, с радость принимать у себя преосвященный. амвросий отправлять свой карета, который знать весь москва, и оставаться у ромоданова до вечер.
       вечер приезжать за он его племянник бантыш-каменский, и в его простой маленький карета оба они направляться в донской монастырь, чтобы выхлопатывать наутро у еропкин пропускной билет и спасаться далее в окрестности москва. в конец знаменка, при поворот с ленивка на каменный мост, густой бушевать толпа народ заставлять экипаж останавливаться.
       и здесь, в карета, заливать со весь сторона темный гудеть людской волна, амвросий пробыть несколько мгновение. подвигаться далее быть невозможно. кучер кричать, хлестать лошадь, хлестать кнут направо и налево по голова налезать, но проехать быть окончательно немыслимо. в этот место будто встречаться два поток: один литься из кремль, другой, напротив, вливаться в кремль поглазеть на разбитый чудов.
       преосвященный, прислоняться в глубь карета, слышать кругом себя дикий вой озлоблять чернь, слышать свой собственный имя, сопровождать проклятие и площадной прибаутка. каждый мгновение, когда кто-нибудь среди давка поневоле толкаться о карета или лезть на колесо, старик архиерей ждать и. ждать... вот кто-нибудь спьяна иль с разгул отворять дверца, архиерейский одеяние выдавать он,-- и бог весть, что тогда быть!..
       но через несколько минута кучер, разгорячать кнут лошадь, кое-как, давить народ, протискаться к берег река. карета шибкий рысь въезжать на каменный мост, а там впереди, за река, в замоскворечье, быть тихо, спокойно, безлюдный.
       амвросий отворять окно, высовываться, вздыхать глубоко. за этот безмолвный, полумертвый замоскворечье быть донской, за донский -- ширь поле и лес, где мочь спасаться и укрываться самый отчаянный преступник, а то паче ничто не повинный архиепископ московский.
       расходиться толпа, разбивать чудов, не оставлять ничто в целость, быть мочь, благодаря глубокий ночь, рассыпаться бы, каждый восвояси, по свой дом и угол, но неведомый человек шепнуть кто-то на ушко, что в подвал чудово видимо-невидимо бочка с сивуха, романея и всякий заморский вино.
       и это быть правда: подвал чудово, именно будто на грех, отдаваться внаймы и служить склад несколько богатый виноторговец.
       когда дверь подвал быть выламывать, когда бочка и бочонок увидеть свет божий, то толпа расходиться быть уже не суждено. напротив, сонмище весь расти и расти и до ночь гудеть вокруг чудово, наливаться вино, поливать земля. сотня мертво-пьяный ночевать тут же, на мокрый, спирт упитанный земля.
       наутро, чуть свет, этот толпа для похмелье уже мало быть вино -- она надо быть опохмеляться кровь человеческий, и снова кто-то неведомый шепнуть, что амвросий бежать за город, в донской монастырь, что можно еще там он накрывать.
       и снова собираться несметный толпа двинуться из кремль через каменный мост и замоскворечье с крик: "в донской!"
      
    XVIII
      
       поздно вечер преосвященный амвросий въезжать в большой ворота донский монастырь, спасаться от бунтовать чернь. ворота и весь калитка, выходить в поле, быть тотчас же запирать; всюду, где можно, быть расставлять часовой из монастырский прислуга.
       племянник архиерей, бантыш-каменский, тотчас же приниматься за хлопоты, чтобы доставать лошадь и повозка. усталый, измученный и взволновать, амвросий останавливаться в дом настоятель монастырь, антоний, и сердце не подсказывать он, когда он переступать порог дома, что он искать спасение под кров злой свой враг и давний завистник. не в добрый час, видно, собираться преосвященный в единственный из монастырь окрестный, где пребывание его быть наиболее опасный.
       каменский тотчас же отряжать верховой в москва к генерал-губернатор настоятельно подтверждать просьба о немедленный высылка пропускной билет через рогатка и застава, который оцеплять быть москва. вместе с это он приискивать простой бричка и пара лошадка в крестьянский полуоборвать сбруя. наутро амвросий должный быть уезжать в новый иерусалим.
       в этот день, чем выше быть общественный положение всякий москвич, тем мудрено быть он выбираться и бежать из москва. простой народ окрестный городок и селение просто и легко приходить в москва и уходить снова, миновать всякий рогатка. и если бы старик преосвященный мочь идти пешком, то в этот же вечер быть бы уж за весь застава.
       амвросий, рассказывать в два слово антоний о положение дело в москва и о необходимость бежать на время из столица, уходить в приготавливать он горница, ссылаться на желание отдыхать. но, оставаться один, амвросий садиться в кресло и далеко за полночь, полагать голова на рука, раздумывать о последний событие на москва. он быть обидный и оскорбительный этот необходимость бежать от бунтовать чернь, перед который он не считать себя виноватый.
       теперь амвросий задавать себя вопрос, на который, конечно, как он сам, так и никто в москва не мочь отвечать. почему в этот смутный день именно он, а не кто-либо другой, сосредотачивать на себя ненависть и жажда месть московский чернь?
       теперь преосвященный вспоминать весь свой деятельность в качество московский архипастырь и, конечно, не находить ничто, чтобы объяснять свой теперешний положение беглец.
       и амвросий не подозревать даже, что главный источник ненависть к он и главный виновник быть тот, судьба обходить, обнищалый поп крестцовый, который он строжайше приказывать не зарабатывать себя хлеб насущный и, следовательно, строжайше приказывать умирать с голод.
       этот несчастный быть даже не виноватый, что отчаянный ненависть к архиерей пускать глубокий корень в их далеко незлобивый сердце. "голод не тетка",-- сказывать народ, да прибавлять: "мачеха лютый, да голодуха лютый!"
       и этот несчастный поп от крестец неумышленный, искренно, вращаться постоянно между чернь московский, разжигать ненависть она к турок-архиерей, который хотеть православный обращать понемногу в турецкий вера, у который сотня сундук переполнять награбить церковный деньги, у который в воспитательный дом целый десяток собственный ребята, который запрещать в этот страшный день кара господний крестный ход, молебен, становиться быть, запрещать молиться господь и, наконец, принуждать умирающий отправляться на тот свет без покаяние и причастие.
       это быть один причина. другой быть еще просто. из весь начальство, ненавистный теперь москвич, амвросий, как архиерей, быть единственный, к который можно быть приступать безбоязненный. у всякий, начинать с еропкин, быть свита, быть хоть солдат в распоряжение или многочисленный дворня. у один преосвященный быть на защита лишь два или три боязливый инок. как чудов монастырь никто не защищать от разгром, так и самый амвросий некого быть бы защищать.
       еще пред грабеж чудово кто-то разъяснять на площадь толпа:
       -- все причина, весь беда голова -- архиерей. а архиерей тот же поп! не генерал же он какой!
       покуда амвросий сидеть в свой горница наедине с свой тяжелый дума, в тот же дом, в другой келья, настоятель антоний скорый тревожный шаг ходить взад и вперед, из угол в угол. лицо его быть особенно оживленный, глаз гореть необычный свет, изредка он останавливаться и тяжело переводить дыхание.
       -- да,-- прошептать он наконец,-- если б они теперь заманивать сюда. тут бы все и конец! верно! рука-то в чудово размахаться. но как заманивать?
       и антоний вдруг, испуганно, оглянуться в свой горница, будто оробеть, что кто-нибудь мочь услыхать он.
       около час проходить он задумчиво из угол в угол большой келья; бровь его давно сдвигаться; лицо становиться злобно, и наконец он выговаривать полунасмешливо, полугорько:
       -- нет, где ты! трус! баба! упускать! мочь бы теперь наутро же рассчитываться с ненавистник, да ты, баба, это не под сила. ну, и работать опять на он долгий год. ты быть гнить тут настоятель монастырский и сидеть ночь не разгибаться, а он быть себя царский милость и отличие твой рука загребать!
       и антоний поглядеть на свой письменный стол, где лежать развертывать книга с мудреный цифирь греческий и еврейский, и на большой серый лист бумага, мелко исписывать его рука. это быть именно парафрастический перевод псалтырь с еврейский на русский -- огромный труд, в который он помогать амвросий.
       завистливый и злой монах, конечно, не мочь предугадывать, что амвросий, собираться подносить этот замечательный труд императрица, заранее решать честно и правдиво доводить до ее сведение, что наполовину обязанный помощь донский настоятель.
       антоний в порыв гнев подходить к стол, схватывать большой книга в желтый кожаный переплет и несколько исписывать листок и с ярость швырнуть они в угол горница. он не знать еще, что исписывать листок быть теперь действительно ни на что не нужный, так как главный, огромный часть перевод уже быть уничтожать чернь в клок, и ветер кружить они по весь улица московский, будто баловаться с этот клок многолетний труд.
       несколько успокаиваться, антоний собираться уж ложиться спать и становиться уж расстегивать свой ряса. но вдруг, под влияние новый прилив злоба, он снова застегнуть ворот дрожать от волнение рука и все тот же быстрый шаг, будто по самый неотложный дело, выходить из горница в коридор и постучаться тихонько в маленький дверь.
       -- спасать, господи! -- еле слышно пробурчать голос за дверь, и маленький седенький монах появляться на порог.
       -- идти ко я! -- шепнуть настоятель неспокойный голос.
       и через минута антоний, сидеть пред монах, с румянец на щека от стыд или смущение, опускать глаз в земля, слегка дрожать голос не просить он, не приказывать, а как-то однозвучный и нерешительно говорить, будто рассказывать что-то, будто советоваться...
       старичок-монах быть самый близкий, самый довереннное лицо к антоний, даже его дальний родственник. сморщенный, плюгавый на вид, он быть на дело еще очень бодрый и живой разум человек. он понимать вмиг все и решать дело просто.
       -- что ж? мы тут ни при что! -- шепнуть он.-- укрывать мы он за весь его ехидство не обязанный. мы только слух пускать, а уж они сам на заря нагрянуть.
       -- но как слух пускать? -- едва слышный голос выговаривать антоний.
       -- уж то не ваш забота. тут приезжать с вечер и ночевать мой приятель, подьячий из иностранный коллегия, краснов. он с охота взяться за дело, миг слетать в москва. а приятель у он там много. против наш-то лиходей он не злобствовать, а вот на племянничек его, который с он приезжать, краснов давно зуб точить. он он из коллегия-то выгонять.
       наступать минутный молчание, и наконец антоний выговаривать еще тихо, так тихо, что старик монах едва мочь расслышать:
       -- ну, как знать. час поздний, можно и прозевывать...
       старик подниматься с место и пойти к дверь.
       в тот минута, когда он отворять дверь и переступать порог, антоний выпрямляться, глянуть он вслед блестящий глаз и быстро, будто невольно подымать рука. на язык он, от прилив мгновенный стыд и совесть, быть уж слово: "стоять! не надо!"
       но этот слово будто оставаться у он в гортань, он будто задушить на мгновение внутренний борьба, и он не мочь, не успевать выговаривать этот слово. дверь запираться, монах исчезать, и через минута шаг его замолкать в глубина длинный коридор.
       антоний схватывать голова рука, крепко сжинать себя висок и прошептать:
       -- грешный дело! да ведь я же не святой! да и что же тут! только слух пройти, что он здесь, а мочь быть, из этот ничто и не быть.
      
    XIX
      
       наутро, чуть свет, весь монастырь уж быть на нога. весь инок, и старый, и младой, ради присутствие в монастырь преосвященный, подниматься рано обыкновенный, и всякий прибираться тщательный, принимать порядливый вид и прилежно взяться за свой дело.
       в тот же утро худой, чахоточный подьячий иностранный коллегия, отлучаться ночь из монастырь, снова появляться в монастырская ограда. осторожно, будто укрываться, пробираться он в келья старик монах, наперсник антоний.
       он привозить два известие. один из они доходить только до настоятель, и антоний, выслушивать краткий доклад, изменяться в лицо. видно, слишком хорошо и успешно пойти тот дело, который он затевать.
       другой известие чрез он доходить и до амвросий. это быть подробность о разграбление полный весь чудово и весь архиерейский имущество.
       -- а икона мой большой? -- восклицать он.
       -- все, все уничтожать, ваш преосвященство,-- лукаво вздыхать, вымолвить антоний,-- вероятно, и икона погибать от рука изувер.
       -- а книга! а наш перевод! наш многий год работа! -- восклицать амвросий, хватать за рука настоятель.
       -- по весь площадь, сказывать, рванье один...
       амвросий отвертываться, и два слезинка потечь по морщинистый щека. он опускать голова, тихо отходить к окно и становиться печально смотреть на монастырский двор, где быстро сновать и перебегать монастырский служка.
       в девять час утро весь население монастырь быть в главный храм, в ожидание обедня, который быть служить соборн сам преосвященный. и на весь этот люд быть только три человек смущать и озабочивать: преосвященный, настоятель и молодой каменский.
       амвросий не мочь утешаться в погибель свой любимый драгоценность, двухсотлетний картина богоматерь, писать знаменитый итальянский мастер и стоить он несколько тысяча рубль. он всегда мечтать по смерть завещать она во вновь отделывать он заново архангельский собор. а теперь двухсотлетний полотно становиться простой, серый грязный тряпка от рука какой-нибудь острожник, а вернее раскольник.
       антоний быть слегка бледный, тревожно озираться и в храм, и алтарь, тревожно прислушиваться к малый звук. он будто ждать что-то с нетерпение и боязнь, будто какой-то борьба с сам себя продолжать бушевать в немой, и он умерять она, мысленно повторять:
       "да уж поздно, дело сделать. да и я тут ни при что. мочь быть, и ничто не быть".
       третий, молодой чиновник иностранный коллегия, быть озабоченный, казаться, много все. повозка, добывать он за ночь, быть запрягать и стоять на монастырский двор. мужик-возница сидеть на облучок и подремывать.
       сейчас же после обедня они мочь бы вместе с дядя выезжать по воскресенский дорога, а пропускной билет из москва от еропкин все еще не быть.
       молодой человек не мочь спокойно стоять в храм и молиться, как другой. он постоянно выходить, поглядывать на монастырский двор, иногда доходить до маленький калитка и глядеть в поле через решетка, ожидать нетерпеливо с минута на минута верховый от генерал-губернатор.
       между то преосвященный облачаться; обедня начинаться; хор монастырский певчий зазвучать стройно и красиво, оглашать темный свод старинный обитель.
       наконец выходить и диакон с евангелие, полагать он на аналой и собираться, ради редкий случай, присутствие сам преосвященный, прочитывать на слава, чтобы похвала получать.
       "на грех мастер нет, да и господь милостивый,-- думаться он пред аналой,-- может, так прочитывать, что преосвященный тотчас в успенский собор переводить. а в тот собор и царица иной раз бывать. не редкий случай, что простой диакон ради голос зычный, горластый далеко идти, в именитый человек выходить, в тот же архиерей попадать".
       и в голова донской диакон быстро созидаться целый заманчивый мир, и бог весть, куда он забираться мысль, и, быть мочь, из-за это наступать во все храм необычно продолжительный молчание и затишье. уже давно все перекрещиваться, давно все ждать басистый звук и слово:
       -- "во время оно, внид паки в капернаум..."
       но в этот мгновение амвросий приподымать опускать голова и едва заметно вздрагивать. антоний, стоять от он на подача рука, напротив, вдруг опускать голова и становиться креститься, старательный нагибаться, будто скрывать от все свой побледнеть вдруг лицо.
       и все, что быть в храм, и старик схимник, и молодой служка монастырский, все шелохнуться невольно, и наставать еще большой мертвый тишина. всякий будто хотеть прислушиваться и уверяться: не ошибаться ли он?
       далекий гул и рев будто прилетать откуда-то и пронестись через монастырский двор, как проноситься вихорь, и частичка малый это гул скользнуть в открытый окно храм. и после мгновенный перерыв снова тот же гул, но еще резкий и сильно ворваться в тот же окно и уже будто ударять, как вихорь, в этот толпа и шелохнуть она. все задвигаться, всякий невольно ахнуть или шепнуть слово один, а храм оглашаться легкий шум страх и смятение. всякий почуять новый, страшный, нежданный событие.
       монастырская стена заливать со весь сторона несметный толпа народ, приваливать из москва. половина весь бывший в церковь монах высыпать на двор, перепуганно озираться и не знать, что делать. вернуться ли в храм, бежать ли в келья, бросаться ли к калитка глянуть и воочию увидеть, что за чудовище реветь за ограда.
       дьякон далеко не зычный, а пугливый, дрожать голос начинать читать евангелие, путаться, останавливаться, вздыхать и, озираться вокруг себя, забывать, что он делать, где он стоять.
       настоятель монастырь отходить от престол к дверь ризница и, несмотря на чтение евангелие, на неурочный время, отвертываться от весь лицо, становиться поправлять что-то в свой облачение.
       амвросий, после первый же гул, более сильный, долетать до его слух, обходить престол, становиться перед он и, опускаться на колено, припадать лицо к пол. отчего упасть теперь старик архипастырь перед престол божий? от избыток ли горячий, но спокойный молитва к бог о свой спасение, о дарование живот, о то, чтоб мимо идти чаша сей? или от простой робость человеческий, плотский слабость, от суетный, ледянящий сердце, предчувствие?
       не проходить четверть час, как сотня голос уже греметь на монастырский двор. небольшой деревянный калитка, выходить в пустой поле, на задний конец двор, быть сбивать с петля, разламывать, и по расщеплять, гнилой доска, который рассыпаться по земля, врываться в монастырский двор серый, гулкий людской поток.
       скоро этот поток, разливаться по двор, заливать стена храм с оба сторона, захлестываться с противоположный сторона его и будто затапливать храм в свой пестрый, гулливый волна.
       несколько человек, самый рослый и голосистый, коновод по вид, шумно вваливаться с паперть в церковь. но служба церковный, знакомый с детство молитва, хор певчий, менее стройный, но все-таки звучный, быть мочь, еще звончий от страх и смятение,-- весь это на минута задерживать и заставлять умолкать с самый москва бежать, с самый москва голосить буян.
       однако с десяток человек и с они иван дмитриев спрашивать монах: в донский ли находиться преосвященный? один из оробеть монах молчать, не знать, что отвечать, другой отвечать, что нет.
       в тот же время, на двор, высокий чахоточный чиновник показывать толпа на повозка, приготавливать для бегство архиерей. затем целый кучка, отделяться от весь толпа, вместе с он бросаться в монастырский баня, где запираться молодой чиновник, племянник архиерей.
       первый ворваться в баня ухватывать молодой человек за ворот, и тотчас же он получать несколько крепкий тычок, тотчас же упасть на скамья от сильный удар в грудь. он взмаливаться со слеза на глаз и, доставать из карман все, что быть в они, пугливо совать весь в рука близкий. тут быть деньги, быть большой дорогой часы амвросий, его же великолепный, от императрица получать табакерка с алмаз.
       кучка бунтовщик, по природа добродушный, только зря расходиться, тотчас униматься; расходиться и размахаться кулак тоже униматься, и раздаваться голос:
       -- ну, бог с ты, барин!
       -- пущать он!
       -- что в немой! нехай его!
       -- плюнуть, братец! тот упускать!
       и все как по приказ высыпать из баня, оставлять полумертвый от страх молодой малый, еще не верить в свой спасение.
       ворваться быть во храм тотчас же снова выходить из он и объяснять налезать буян, что негодный в храм заводить бесчинство.
       -- кончаться обедня, тогда расправляться. коли тут, то уходить он некуда.
       между то обедня быстро идти к конец. амвросий причащаться святой тайна и снова молиться на колено. и в он теперь -- после первый душевный тревога и горячий молитва -- являться простой смущение, слабый надежда на счастливый исход и простой расчет: разоблачаться или оставаться в полный блестящий архиерейский облачение со весь крест и орден, и выходить так -- усмирять волнение убедительный слово, свой сан, свой внешний вид. он уж было решаться на это, он уже хотеть, подниматься с земля, идти прямо на этот дикий рев и гул, спрашивать у бесноваться народ, что приводить он сюда и что он хотеть, но в тот же минута бледный как смерть антоний, у который не хватить мощь видеть и переживать свой собственный затея, под влияние смутный раскаяние, хотеть успокаивать свой совесть. когда амвросий подниматься с твердый решимость выходить на паперть, антоний дрожать голос выговаривать, приближаться к он:
       -- разоблачаться скоро! здесь, на хоры, быть укромный место. скоро! никто там не находить.
       и это быть довольно, чтобы поколебать слабый решимость преосвященный. зачем дразнить судьба, когда можно схватываться за соломинка?
       амвросий тотчас же становиться разоблачаться при помощь самый антоний и еще два иеромонах. вскоре старик преображаться и иметь уже совершенно иной вид. сейчас сиять он в свой одеяние, стоять в сотня луч, переливаться в золото и серебро он саккос. сейчас гореть ярко десяток алмаз в митра на голова его, блестеть многие орден. теперь же он вдруг становиться маленький, оробеть старичок в темный монашеский ряса. теперь он походить на самый последний монах, какой сотня привыкать народ видеть на улица и часто обзывать и озадачивать площадной шутка.
       антоний дрожать рука отворять тяжелый железный дверь в алтарь и, вводить преосвященный на высокий темный хор, под самый свод храм, указывать дальний угол. затем, не иметь сила произносить ни слово от душевный тревога, он быстро спускаться вниз и снова запирать на замок тяжелый дверь...
      
    XX
      
       и быть вовремя.
       церковь снова наполняться гудеть народ, и передний ряд уже налезать к алтарь. но на мгновение еще, между врываться толпа и священнослужитель в облачение у престол, робко ожидать буря, быть какой-то невидимый грань, который переступать никто еще не решаться... этот грань -- совесть людской, этот грань отделять умысел от сам действие, и самый слово "преступление" говорить о то, что быть грань, который надо быть человек "переступать". наконец впереди все стоять дмитриев, тоже в смутный нерешимость, тоже будто чуять этот грань невидимый между себя и алтарь, вдруг схватывать за рука сосед, глупо ухмыляться холоп, федька деянов, и толкнуть он.
       -- подь, спрашивать у энтого козел черномазый! -- показывать он на антоний,-- где амвросий? он мы надо. понимать? а не сказать, хватать он за борода!
       и федька, весь свой жизнь попадать всегда во всякий чужой дело, как курица во щи, вечно ухищряться сдуру отведывать в чужой пир похмелье, теперь точно так же, от толчок дмитриев, полезть в алтарь справлять аккуратно должность бунтовщик и злодей.
       антоний слышать слово дмитриев, увидеть федька. он не выдерживать, попятиться к дверь ризница и, быстро захлопывать она за себя, запираться на ключ. другой монах, в тот же мгновение, бросаться в разный сторона. двое выбегать из алтарь к то же народ, будто чуять, что не он грозить беда, что их не тронуть, но кто-то из они зацеплять рукав и повалить огромный подсвечник. и когда подсвечник звонко греметь, катиться с полыхать свеча по каменный пол, зычный, дурацкий голос федька деянов раздаваться на весь храм:
       -- держать! держать!
       крик относиться к подсвечник.
       но будто в этот глупый крик быть особенный волшебный сила, особый таинственный значение, который сокрушать невидимый грань...
       все, что быть в храм, как на призыв, сразу ринуться в алтарь, и чрез несколько минута давка и рев алтарь превращаться в груда обломок, тряпье. дико-восторженный вой этот зверь, именовать толпа, оглашать весь храм, и самый свод будто дрогнуть. и в он повторяться то же, что и в чудово. ничто не оставаться на место. тот же икона в риза, перед который весь этот люд еще вчера класть десяток и сотня поклон, быть сорвать и потоптать.
       все валиться на пол, и все топтать, сам себя бессмысленно обозлить, толпа.
       наконец, обшаривать весь угол церковь, бунтовщик бросаться снова на двор и рассыпаться по весь другой церковь и по весь келья монастырь.
       когда в алтарь весь стихать и гул голос доноситься издали, из ризница выходить бледнолицый антоний. за этот несколько минута бог весть что совершаться на душа его. он слышать ясно из свой убежище буря, который пронестись по храм и затем стихать, будто промчаться далее. в алтарь и во весь церковь наступать полный тишина. антоний, припадать лицо к маленький окно в ризница, видеть, как толпа, бросать разграбить и поруганный храм, устремляться, ради розыск амвросий, по келья монашеский.
       конечно, прежде все быть выламывать дверь его дом настоятельский и быть уничтожать все его имущество, разграбить тот небольшой деньги, который храниться в сундук под его кровать. боязнь за свой имущество вдруг снова пробуждать в антоний заснуть в он или укрощать он чувство зависть и злоба к свой враг, который быть в его рука и который он, в минута слабость, вдруг пощадить, укрывать на хоры.
       и во сколько быть смущать и нерешительный этот человек в продолжение целый утро и весь обедня, во столько решительный становиться он теперь.
       выходить в алтарь, антоний, еще не знать, что он сделать, что предпринимать, вдруг увидеть около царский дверь сидеть на пол человек, который спокойно держать в рука согнутый сосуд и будто стараться выправлять он. это быть глупый федька. он же свой дурацкий крик, как бы призывной клич, подымать весь буря, и он же теперь мирно оставаться в разорять и осквернять алтарь и, сам не знать зачем, переглядывать перепортить утварь.
       антоний останавливаться перед он и выговаривать:
       -- находить архиерей?
       -- нетуть! не находить еще! -- равнодушно отвечать деян, подниматься с пол.
       -- на хоры лазить?
       -- не знать. нету.
       -- вот дверь! -- указывать антоний какой-то странно звучать голос.-- он там, на хоры.
       -- ишь ты! -- глупо ухмыляться деян.
       -- поди, сказать.
       -- сказать? ладно. да! а то долго, зря проискать! -- вдруг обрадоваться федька и быстрый шаг выходить из алтарь на паперть.
       антоний бросаться к дверь, вкладывать в она вынимать за минута ключ и потом, снова быстро вбегать в ризница, запираться в она. и снова припадать он к маленький окно и, слабеть от волнение, уцепляться рука за железный решетка окно. он видеть отсюда и паперть, и весь половина двор монастырский. вот выходить этот глупый холоп, который он посылать снова подымать буря.
       -- вот он! -- прошептать антоний.-- сейчас сказать! все это нагрянуть снова! сюда и наверх!
       федька, спускаться по ступень паперть, спотыкаться вдруг, останавливаться и обертываться, разглядывать, за что мочь он зацеплять нога. затем он снова двинуться, но тихий. вот повстречать он два мужик, бежать через двор.
       -- вот сказать! -- шептать антоний, следить за весь движение деянова.
       весь душа антоний переходить, казаться, в его глаз. но федька, очевидно удивлять то, что узнавать от встречный, много скорый шаг пойти вместе с они в противуположный край двор.
       -- нет! -- прошептать антоний.-- не судьба! господь спасать! а я наказывать...
       антоний понимать, что он попадаться, быть мочь, самый глупый человек из весь толпа. но ведь и это судьба! и он переставать смотреть на площадь, припадать лоб к холодный железо решетка и закрывать глаз. если не погибель амвросий утишать и останавливать буря, то -- разграбление его дом и весь его имущество.
       шум на двор заставлять антоний подымать голова и снова глянуть. густой толпа, чуть не бегом, нестись снова к храм, и впереди все шагать деян. действительно, федька не сразу, но все-таки соображать, вспомнить, что слышать от монах в алтарь, и передавать толпа. весть, что амвросий спрятаться на хоры, в секунда облетать весь народ, и снова один из первый быть в алтарь дмитриев. первый отпирать он и растворять дверь на хоры, и человек двадцать бросаться по ступень.
       и в этот минута, в глубина хор, в темный угол, притаиться старик преосвященный, уже надеяться на минование буря, услышать крик и приближение злодей. он перекрещиваться, схватывать себя за голова и замирать в этот движение. и два раз проходить в два шаг от он искать он человек и не замечать он. глаз амвросий, уже привыкать к темнота, ясно различать все. народ же, ворваться прямо со свет, ходить ощупь мимо он. и вот последний из они снова проходить мимо, и он слышать возглас:
       -- весь враки! нету! кой черт выдумывать!
       голос снова удаляться. слышный уже быть вдали шаг спускаться вниз и толкотня встречный на лестница. только какой-то мальчуган оставаться невдалеке от амвросий и ползать по пол, старательный отыскивать что-то в темнота. и вдруг мальчуган увидеть край пол ряса монашеский, высовываться из-за перегородка. мальчуган, бросать свой поиск за пуговица, который отскочить от его штаны, пускаться догонять народ.
       -- дядя егор! дядя егор! сидеть тут! сидеть! и кафтан видать! -- весело восклицать мальчуган, цепляться за рука толстой мещанин.
       -- где? что ты брехать!
       но несколько человек, уже собираться спускаться с хоры, снова пойти за мальчуган, и дикий крик радость несколько голос оглашать свод церковный.
       -- находить! находить! -- раздаваться на хоры, потом пролететь по церковь. а через несколько мгновение уже во двор и даже за стена монастырский повторяться один и тот же слово:
       -- находить!
       а десяток крепкий рука уже волочь по лестница в алтарь потеряться старик архиерей.
       и тут же, в алтарь, уже несколько кулак замахиваться над он.
       -- стоять! -- восклицать дмитриев.-- негодный здесь. волочь он на двор.
       и тотчас же, увлекать сильный рука, старик быть выводить из храм на середина двор. густой толпа обступать его кругом, и дикий крик, сотня бессмысленный вопрос, площадной брань, угроза и проклятие -- посыпаться на он со весь сторона.
       -- обождать! -- глухо, робко, дрожать голос заговаривать амвросий.-- давать, пояснять я вы весь, чадо мой.
       и амвросий становиться говорить, оправдываться во весь возводить на оно обвинение и клевета.
       и толпа этот постепенно стихать, весь более прислушиваться к слово архипастырь, к его голос. а голос его звучать все твердо, весь громко, все более чувство убеждение быть в речь его.
       -- это кара господний,-- говорить он.-- кто повинный в она? никто. не мы судить господь бог. он посылать мор на человек. мы надо молиться, замаливать грех...
       и многие, близ стоять, слегка смущать, уже искренно раскаиваться в то, что сейчас волочь сюда преосвященный, как бы простой мещанин. один иван дмитриев стоять в два шаг от архиерей и ехидно улыбаться, глядеть на он.
       "что, родимый,-- думаться дмитриев,-- сладко запевать теперь! видно, ваш брат не всегда грозный. этак вот еропкин словить, тоже запевать соловей".
       дмитриев оглядываться на близкий и видеть ясно, что слово преосвященный подействовать на многие.
       он казаться теперь невозможный новый озлобление толпа против старик архиерей. да оно он быть и не нужно. дмитриев ненавидеть не амвросий, а весь дворянский москва.
       если бы мочь теперь весь этот вельможный москва воплощаться в один человек и становиться перед он и перед суд весь этот толпа, то тогда бы у дмитриев хватить, конечно, дух первый бросаться и растерзывать свой жертва.
       но вдруг толпа шелохнуться: кто-то проталкиваться вперед, и в два шаг от амвросий очутиться вдруг рассвирепелый василий андреев с огромный кол в рука, который он вырывать из повалить ограда.
       -- что ухо развешивать,-- зычно окрикивать он весь притаиться толпа.-- олух! нешто не знать, что он колдун! вот он что надо!
       и василий андреев высоко взмахивать кол и ударять. оглушать, сразу потерять сознание, амвросий тихо повалиться на земля.
       а все, что быть кругом, ринуться...
       несколько раз бросать остервенелый народ безжизненный и изуродовать труп и снова приниматься за дикий работа.
       и только в сумерки снова опустеть разгромить донской монастырь.
       толпа злодей, находить виновник мор людской и отомщать он, ворочаться в москва, где по-прежнему, как и вчера, продолжать ходить по город и косить народ черный смерть. и до самый ночь тихо быть в донский, никто не появляться на двор.
       обитатель он,-- от настоятель, бояться выходить из ризница, и до последний служка,-- все притаиться каждый в свой засада. и только немногие украдкой, боязливо выглядывать в решетчатый окошечко и креститься в ужас и страх. середи двор, на дорожка между монастырский ворота и паперть храм, лежать распростирать на земля, истерзать и обезображивать труп, едва прикрывать окровавленный клок изорвать одежда. и не один час, а два день и два ночь проваляться так труп убивать архипастырь, середи двор, непокрытый, и никто не посметь прикасаться к этот жертва народный месть.
      
    XXI
      
       трое сутки весь москва быть на нога, бунт все разгораться, и полный беспорядок и сумятица царствовать везде, по весь улица и площадь. все, что быть живой люд на москва, разделяться, так сказать, на три отдельный лагерь.
       самый многолюдный лагерь составлять, конечно, смирный обыватель, перепугать мятеж, который сидеть по свой дом, не сметь показывать нос на улица, или даже скрываться в погреб и подвал, бояться смерть уже не от чума, а от бунтовщик.
       второй лагерь быть именно этот бунтовщик, и число их расти с каждый час. все, что быть на москва обнищалый мещанин, отпускной солдат, подьячий без место, попов без приход, выпускать из острог мошенник, наконец, весь одиночка, оставаться после вымирать семья и лишенный весь имущество грабитель, во время пребывание они в карантин,-- весь это увеличивать каждый минута лагерь злодейский.
       наконец, самый малочисленный, бессильный и нерешительный партия быть сам начальство.
       еропкин и во время бунт, убийство и грабеж оказываться тот же добродушный, все извинять человек.
       -- это весь от мор,-- отвечать он,-- очуметь, бедный, рассудок потерять!
       однако, ввиду новый насилие и бояться разграбление весь кремлевский собор, быть стягивать к кремль весь иметься в наличность команда и быть приводить из окрестность москва великолуцкий полк. набираться несколько сотня солдат под ружье против несколько тысяча бунтовщик. но, видно, изморить мор, добродушный москвич быть не мастер бунтовать. несколько сотня солдат в два день прекращать бунт.
       на третий день после убийство амвросий, на лобный место, у голичный ряд, у спасский и у боровицкий ворота быть схватка чернь, вооруженный дубье и каменья, с солдат. до полутор тысяча обыватель ложиться в этот день; самый отважный, преимущественно острожник, быть перебивать, а коновод весь захватить и засаживать в острог.
       и через три день в москва наступать затишье, и только один черный смерть, не обращать внимание ни на что, продолжать делать свой дело, продолжать уносить по восемь и девять сотня жертва в день. теперь находиться для она еще новый место, где быть она раздолье,-- большой выморочный дом, где засаживать тысяча захватить буян в ожидание суд. и многие из они чума спасать от палач, плеть, клеймо и сибирь, спроваживать они из заключение на чумный погост.
       в один из дом, превращать во временный острог за полный отсутствие как господин, так и дворня, быть заключать главный коновод.
       дом этот быть не иной, как богатый палата боярыня марья абрамовна ромоданова. и судьба, будто в насмешка, приводить сюда иван дмитриев. он сидеть с кандалы на рука, запирать в тот самый комната, где еще не так давно быть полный хозяин.
       тут же с он вместе быть и другой: василий андреев, солдат бяков, прапорщик алтын, командовать бунтовщик в голичный ряд, два поп, леонтий и степан, болтать более весь о чудо, федька деян, указывать место, где скрываться преосвященный, и, наконец, сам чудовидец, главный виновник всего мятеж, фабричный ивашка.
       главный преступник считаться все-таки василий андреев, первый ударять кол покойный архиерей, и иван дмитриев, вслед за он вонзать в упавший старик небольшой нож, отнимать он у сосед мещанин.
       и действительно, василий андреев, страшный удар по голова лишать сознание амвросий, повалить он на земля, но первый, проливать кровь преосвященный и запятнать себя и другой, быть дмитриев.
       зачем и как сделать это злой, но не жестокий дмитриев -- он сам не знать теперь...
       сидеть в качество острожник в дом ромоданова, он, однако, не унывать и не бояться сибирь.
       -- везде человек жить! -- повторять он давно сказать кто-то на русь слово.
       находить в дом только один мальчуган, бывший когда-то форейтор при барыня и бог знать почему оставаться теперь в пустой дом, дмитриев много узнавать от он. а главное, узнавать, что старый барыня, взять с себя почти весь дворня, выезжать из москва в вотчина, а молодой барин, еще до отъезд она, быть отправлять с какой-то монах в монастырь, за тысяча верста.
       мальчуган уверять, что молодой барин очень убиваться и плакать, так как барыня полагать он только по семь рубль в месяц на харчи и одежа. барин очень жалеть, что не мочь повидать дмитриев и посоветоваться с он.
       и в тот день, когда дядька дмитриев быть коновод у варварский ворота, его питомец, полуграмотный и избаловывать недоросль, быть уже в маленький, бедный монастырь, в глушь непроходимый лес вятский губерния. тут он не пользоваться прежний внимание, как в донский, и быть простой монастырский служка, хотя из дворянин, но из бедный.
       но этот новый положение благодетельный подействовать на абрам, будто образумливать он.
       сидеть в свой келья, гулять изредка по монастырский двор, знать, что он за тридевять земля от столица, он становиться раздумывать о себя и о свой прошлое, становиться смутно понимать то пагубный влияние, который иметь на он его дядька.
       абрам, конечно, не оправдывать поступок бабка, упекать он в монах, и все-таки продолжать надеяться когда-нибудь, при известие о ее смерть, снова избавляться от монастырский жизнь и снова быть офицер. но состояние, весь вотчина и судьба они в рука бабка, конечно, смущать молодой малый. ромоданова мочь заживо все раздавать по монастырь и не оставлять он ничто.
       "бог не допускать!" -- думать только подчас абрам.
       его постоянный дума о прошлое, раскаяние во многий свой проступок, однообразный жизнь в монастырь -- все соединяться вместе к то, чтобы в очень короткий срок сделать из беспечный, по легкомыслие злой малый более серьезный и сердечный человек.
       теперь быть у абрам один воспоминание, самый горький, быть в прошлый поступок, который наиболее мучить его совесть, быть в прошлый личность, который он загубить, потом потерять из вид и теперь не только жалеть, но снова любить весь сердце.
       абрам снова по целый день думать об уля. он понимать теперь, что никто никогда не любить и не полюбить он так, как этот светлоокий, кроткий и безгранично преданный девушка. и если абрам часто мечтать избавляться когда-нибудь от монастырь, то еще часто мечтать о то, как он разыскивать свой уля, обвенчаться и снова заживать с она в мир и любовь.
      
    XXII
      
       быть один существо на москва, который, слышать каждый день о новый покойник, видеть всякий день, как провозить мимо окно дом телега, наполнять страшный полуголый мертвец, не бояться черный смерть, даже не думать о она и, наконец, во время три страшный день буйство чернь, не бояться выходить на улица прогуливаться и подышать чистый воздух. этот бесстрашный существо быть тихий, безобидный, но теперь будто бог обиженный уля.
       выпускать вместе с капитан иваныч из острог, по заступничество ивашка, уля хотя не скоро, но понемногу приходить в себя.
       в острог она все путаться мысль, не знать, что решать,-- выдавать ли абрам, чтобы он тоже идти с она в сибирь, или промолчать и разлучаться навеки. теперь, освобождать, она мечтать, так или иначе, снова быть около он и если не жить с он под один кровля, не быть снова любимый, то, по крайний мера, хоть видать его изредка. вскоре уля узнавать, что ромоданов приводить в исполнение свой давнишний мечта и окончательно упекать внук в монастырь, за тысяча верста от москва. напрасно калитон иваныч, приносить этот весть племянница, утешать она. уля тихо и горько плакать снова от заря до заря. только понемногу додумываться наконец ее нехитрый головка до то, что, быть мочь, печальный судьба абрам со время перевершить она дело к хороший.
       "разузнавать бы я, где он, голубчик,-- думаться уля,-- да и наведываться к он, повидать он".
       уля смутно понимать и надеяться, что абрам, в несчастие, снова быть для она, как уже быть однажды, прежний добрый и любить абрам.
       занимать исключительно мысль и мечта о милый, уля почти не замечать, почти не обращать внимание на то, что капитан иваныч, улечься однажды, в сумерки, на постель, не вставать поутру, ссылаться на нездоровье, а затем, пролеживать три день и мало разговаривать с племянница, лишаться совсем сознание.
       "что же это с он такой?" -- думать уля, допрашивать больной и не получать ответ. "должно быть, сильно застуживаться",-- думаться она снова. она сидеть ночь у постель больной, слышать его бессвязный, горячечный бред и не знать, что предпринимать, как напоить бессознательно лежать липовый цвет или чем другой. уля только сидеть беспомощно около кровать, не отходить ни на шаг и надеяться с минута на минута, с час на час, со день на день, что вот прийти в себя капитон иваныч и попросить что-нибудь. от усталость уля часто дремать. однажды, утро, лицо капитон иваныч е открытый глаз и с распадаться рот показываться уля особенно страшный.
       он глядеть на она какой-то деревянный глаз и глупо, не то смешно, не то ужасно разевать рот.
       -- не приказывать ли что? -- проговаривать девушка, пугливо вглядываться в лицо, лежать неподвижно на подушка.
       капитон иваныч не отвечать и не шевелиться.
       чрез несколько минута уля, бояться снова взглядывать в этот страшный лицо, будто начинать догадываться. бояться свой догадка, не взглядывать на лежать, она быстро выходить из горница и добежать к соседка объяснять она все и просить помощь. соседка, пожилой женщина, спокойно собираться, повидать капитон иваныч и объяснять девушка, что он -- покойник и, должно быть, еще с вечер, потому совсем холодный. уля только слегка вздрагивать, но не сказать ни слово, опускаться на земля на тот место, где стоять, и, закрывать лицо рука, застыть так на несколько час. единственный человек, близкий она, любить она, покидать она теперь, и она оставаться на свет полный сирота, без кров и без родной...
       соседка, сделать свой дело, удостоверяться, что сосед -- покойник, уходить к себя и давать знать в близкий съезжий дом о покойник. уля до сумерки просиживать на земля около домик, бояться входить в он и не думать ни о что.
       наконец в полумгла сумерки громкий голос заставлять уля подымать голова. она вскрикивать и отскочить прочь. около она быть страшный человек. теперь она знать, что это простой человек, переодетый по свой должность. она знать, что они звать мортус, но все-таки они внушать она такой ужас, такой отвращение, что девушка не вынести их вид и бросаться бежать в конец маленький двор. мортус не замечать она и входить в дом, где быть покойник.
       уля, будто чуять что-то, едва стоять на нога, уцепляться за жердь забор, и глядеть, не сморгнуть, сквозь полумгла в настежь отворять дверь маленький домик. вот появляться двое тот же страшный мортус. они выходить зад наперед и на ход будто работать. и вдруг уля страшно вскрикивать, зажмуриваться и, зарыдать, упасть на земля. она увидеть, что мортус крюк волочь по коридор и по двор чумный мертвец. несмотря на несколько шаг расстояние, несмотря на говор мортус, уля слышать ясно, как шуршать по земля крюк тащить труп. и этот звук, этот шуршание боль отдаваться у она на сердце. наконец стихать голос, замирать звук колесо телега где-то вдали, а уля весь сидеть на земля у забор и оставаться так на весь ночь.
      
    XXIII
      
       благодаря ужасный свидание с матвей, павел, уже выздоравливать, снова почувствовать себя плохо. слабый, едва живой после страшный болезнь, она сверхъестественный усилие собирать в тот незапамятный день весь свой сила для объяснение с он и затем, будто истрачивать зараз весь свой воля и весь свой рассудок, она снова пролеживать неделя в постель без движение, без единый мысль в голова, без единый чувство на сердце. но заботливый нянька -- каторжник марья харчевна не отходить ни на шаг от больной, разве только затем, чтобы принесть с погреб кусок лед.
       и через неделя павел снова быть бодро и снова мочь спускаться с кровать и сидеть по несколько час у окно.
       за этот время марья харчевна становиться пропадать по целый день и, ворочаться домой, рассказывать "барынька" весь происшествие на москва, грабеж чудово, убийство архиерей и сражение у кремлевский ворота. не быть хворый барынька, с который, бог весть почему, нянчиться острожник, то, конечно, марья харчевна быть бы теперь один из главный начальник и у варварский ворота, и в кремль.
       поэтому он часто случаться жаловаться павел, сожалеть о то, что он бросать приятель и не участвовать в их подвиг. павел слушать этот безобразный мужик, иногда подолгу вглядываться в он и дивиться то, что мочь случаться в такой ужасный день. в иной время мочь ли бы ходить за она каторжник? иногда она спрашивать он, как и почему оставаться он нянчиться с она и спасать она от смерть.
       марья харчевна сам не знать, как не знать равный, почему и за что его, мужик, по имя семя гаврилов прозывать женский имя.
       но не только этот странный и страшный нянька, но и все, что узнавать от он павел, все, что совершаться на москва, все, что случаться с она сам за последний время: смерть брат, исчезновение отец, потеря имущество -- все это стушевываться, обо все это павел думать лишь мельком, как о пустяк. один только наполнять весь ее душа, сосредотачивать на себя весь ее разум -- потеря любовник. последний разговор с матвей вспоминаться она, и она ясно понимать, что он бросать она и снова недаром становиться бывать у колховский.
       -- мочь быть, он я, чумный, бояться, а теперь опять...-- утешать себя павел, но не додумывать до конец.
       в конец сентябрь она быть уж настолько здоровый, что выходить из свой пустынный, разграбить дом в сад и тихо бродить в немой. но ни раз не пойти она в тот сторона, где быть домик пономарь. она избегать этот место: у она не хватить бы сила увидеть этот маленький, покоситься домишко, где быть она недавно так беспредельно счастливый.
       сила и здоровье становиться быстро возвращаться к она, и вскоре павел быть тот же прежний, страстный женщина с крутой нрав и могучий отцовский воля.
       след страшный болезнь, уносить тысяча человек, почти исчезать. павел только похудеть. лицо ее тоже становиться немного худой, румянец на щека не появляться, но зато этот матовый-бледный, худенький личико, оживленный большой чудный глаз, становиться теперь, быть мочь, еще красиво, чем прежде. в этот лицо сквозить теперь переживать страдание, а в глаз этот быть еще более огонь и воля. павел быть уже раз три в церковь, и, несмотря на ужасный день, все-таки всякий прохожий засматриваться на она, оглядываться. такой лицо пропускать незамеченный быть невозможно.
       однажды павел, вернуться из церковь, где долго и горячо молиться, позвать свой нянька и спрашивать у каторжник, хотеть ли он сослужить она иной род служба. марья харчевна обрадоваться, потому что павел от заря до заря молчать всегда как убивать и почти не говорить с он.
       -- ты я выходить, от смерть избавлять, я это вовек не забывать,-- сказать павел,-- но жизнь я не милый, покуда не слаживаться другой дело, от который зависеть мой жизнь. хотеть ли ты помогать я на весь лад в этот дело?
       марья харчевна уже давно, сам то вполне не сознавать, обожать свой барынька, павел мироновна, и теперь, конечно, поклясться тотчас же умирать для она, если то нужно, или умерщвлять хоть целый сотня народ, если она то пожелать.
       -- хотеть было я переставать воровать и душегубствовать,-- сказать он.-- надуматься, вишь, сидеть около твой постелька, до всякий глупство. чуть в монах не становиться собираться. но если ты, барынька, понадобиться, для ты я свой зарок бросать.
       павел объяснять в короткий слово семен гаврилов, который она не любить звать его прозвище, что она нужно знать, где молодой воротынский, что он делать и вообще весь подробность его жизнь. и через день павел уже узнавать весь. марья харчевна, побывать и в сибирь, и в острога, и в кандалы, быть, конечно, самый ловкий и искусный поверенный, какой только можно быть находить.
       он побывать в палата, который все еще быть за воротынский, и, наслышаться там о княжна колховский, побывать и в ее дом, а затем приносить свой барынька самый свежий и самый верный весть.
       павел, выслушивать марья харчевна, хотя и быть бледный после болезнь, но побелеть еще более, становиться белый снег. она простонать, так что марья харчевна ахнуть, заметаться около она. несколько минута павел, опрокидываться в кресло, пробыть без движение, чувствовать только один острый боль в сердце.
       весть, приносить каторжник, быть, однако, давнишний, оправдываться теперь подозрение павел. она ошибаться только наполовину. она бояться княгиня колховский, но теперь узнавать, что княгиня на тот свет, а матвей на день должный венчаться с ее дочь, с княжна анюта.
       два день просиживать павел на свой кресло как окаменелый, почти не двигаться и даже не ложиться в постель на ночь, несмотря на весь просьба марья харчевна.
       -- убивать ты себя, барынька; давно ли хворать, чуть не помирать. полно кручиниться, говорить -- убивать себя.
       -- я и так убивать! -- шептать павел в ответ.-- ах, хорошо бы помирать быть я!
       наконец вечер, уже на третий день умственный и душевный пытка, павел спрашивать у острожник-нянька тихий, но совершенно твердый голос:
       -- убивать ты его, коли я приказывать?
       -- кто?
       -- он. ты знать.-- и павел не хотеться называть матвей.
       марья харчевна догадываться.
       -- убивать можно. что ж тут мудреный? да только я бы неохота опять в сибирь идти. далече! когда я оттуда опять уходить? а я, барынька, теперь без ты жить быть невмоготу.
       павел молчать и почти не слушать.
       -- надо, становиться быть,-- продолжать марья харчевна,-- подумать, как это дело сделать, чтоб в ответ не пойти.
      
    XXIV
      
       еще чрез четыре день в один маленький церковь, на покровка, все быть парадный убирать; гореть сотня свеча, и, несмотря на приказ начальство, чтоб не быть скопище, чтоб разгонять всякий народ, хотя бы и не ради смятение собираться, все-таки церковь окружать большой толпа любопытный. в церковь быть назначать венчание именитый питерский гвардеец воротынский и все известный в москва богачка, недавно осиротеть княжна колховский.
       в сумерки, с два разный сторона, подъезжать к маленький церковь два поезд и во глава они два великолепный карета, один богатый и блестящий другой. первый появляться жених в великолепный, редко видать в москва мундир, а затем худенький невеста, неказистый, но блестящий в убранство, с голова до нога в алмаз и самоцветный камень.
       венчание начинаться. огромный толпа не мочь вмещаться в церковь и на несколько сажень кругом заливать маленький церковь и лезть на ограда, на решетка и окошко.
       во время венчание чрез толпа протискаться, расталкивать народ, огромный детина с страшный лицо, а за он весь в черный, повязывать большой черный платок, наполовину скрывать бледный лицо, твердый шаг идти женщина.
       -- что лезть? теснота там! -- браниться в толпа.
       но детина, почти расшвыривать могучий плечо тесниться, быстро полезть в церковь, а женщина вслед за он. добираться до передний ряд в церковь, где быть уже дворянин-сват, дружок и весь приглашать гость, блестящий свой наряд и мундир, марья харчевна останавливаться. его спутница сильно тянуть он за рука, он обертываться.
       -- стоять! держать я! я упасть! -- шептать она.
       павел, твердо решаться на свой страшный месть, теперь увидеть, что терять сила, сейчас упасть на пол без сознание. и этот мысль пугать она! она чувствовать себя сильный и готовый на весь, покуда не входить в церковь, покуда не увидеть издали свой любовник перед аналой... с другой! матвей -- стройный, красивый как всегда, даже красивый, чем когда-либо, гордо, с самодовольный и счастливый усмешка на губа, радостный глаз оглядывать толпа. если возле он не стоять теперь первый красавица в мир, а, напротив, очень неказистый фигурка, весь покрывать бриллиант, зато весь столица быть известно, что этот невеста -- первый богачка москва.
       едва павел сбоку увидеть лицо матвей, сила покидать она, все заволакивать какой-то туман и она показываться, что и матвей, и невеста, и священник, и весь присутствующий, даже икона на стена -- все закачаться из сторона в сторона и закружиться.
       -- держать я! -- шептать она, вцепляться в здоровенный рука свой спутник.
       павел закрывать глаз, почти прислоняться к плечо острожник и твердо сказать самый себя, будто приказывать:
       -- сейчас пройти!
       действительно, чрез несколько минута она снова вполне приходить в себя и пробормотать почти вслух:
       -- нечего думать, надо делать!
       -- скоро уж и конец! -- раздаваться над ее ухо голос острожник.-- уж обвести давно... приказывать?
       павел весь встрепенуться, будто оживать, выпрямляться и глянуть кругом себя так, как, бывать, часто оглядываться красавица павел мироновна, еще не переживать никакой страшный болезнь и никакой страшный горе.
       -- приказывать? -- снова шепнуть вопросительно марья харчевна и, доставать из-за пазуха большой нож, укрывать он в опускать рука.
       но вместо ответ, который ожидать острожник, он услыхать твердо сказать слово:
       -- давать!
       и он не понимать.
       -- давать! -- повторять павел.
       и острожник почувствовать, как два ледяной рука с сила раздвигать палец его большущий лапа и вынимать нож.
       -- что ты! барынька! сам хотеть?! -- ахнуть марья харчевна, обращать на себя внимание близкий.
       но ледяной палец уже отнимать нож, и павел, стискивать он в свой рука, будто окаменевать на место, и вдруг она громко произносить, глядеть на матвей чрез весь нарядный толпа:
       -- нет! нет! я так любить ты, что смочь!
       несколько важный барыня и какой-то военный в яркий красный мундир оборачиваться на этот звучно и странно пролететь слово.
       и, обертываться к этот черный женщина, они свой движение будто очищать она дорога.
       -- поцеловаться! -- услыхать павел, не спускать глаз с жених и невеста.
       они нагибаться друг к друг...
       все пред глаз павел снова заволакивать золотистый туман, в который только один не исчезать, а ярко стоять в глаз, только фигура матвей. она рвануться вперед... и чрез мгновение все вскрикивать, все колыхнуться в церковь!
       стремительный движение, как молния, очутиться павел пред самый аналой и схватываться, судорожно стискивать рука, за шнур блестящий мундир. в другой, высоко взмахнуть рука сверкнуть блестящий нож и мгновенно вонзаться до половина в грудь матвей.
       страшно вскрикивать он, рвануться, но не мочь освобождаться от этот худой и бледный рука... и, смертельно ранить, он повалиться навзничь, увлекать за себя судорожно, безумно вцепляться в он убийца.
      
    XXV
      
       двадцать шестой сентябрь в москва быть также сумятица, но не народный, не буйный, а порядливый, начальственный, даже парадный.
       все, что оставаться в столица дворянин,-- а дворянин в москва теперь быть великий редкость,-- все, что оставаться сенатор и сановник, который по долг служба не мочь бежать из зачумленный столица, все крупный духовенство, напугать страшный участь свой глава, даже весь подьячий, иметь в наличность какой-нибудь мундиришко,-- все подниматься на нога и все встречать именитый, вельможный, всемогущий в государство граф григорье григорьевич орлов.
       орлов быть посылать в москва для прекращение мор, мятеж и весь злодейство. вместе с он появляться целый свита генерал и сенатор, в число который быть мельгунов, давыдов, всеволожский, баскак и другой. вслед за они появляться в москва сотня солдат в офицер в блестящий гвардейский мундир. орлов приезжать бороться с черный смерть; выезжать в москва, думать про себя, ухмыляться весело:
       "у братец алехан быть чесма, а у я вот быть -- чума! хоть и немного сделать, да матушка-государыня пожаловать муха в слон".
       граф григорье орлов за весь жизнь, всегда, везде быть неслыханный удача,-- точь-в-точь, как тот сказочный российский витязь, который только свистнуть -- и все он даваться, все являться, все с небо валиться!
       и через три день после приезд он в москва въезжать, будто зараз во весь застава, великий и сильный он помощник -- сам государь мороз. никто не замечать и не обращать внимание на этот графский адъютант, появляться на москва под самый покров, а между то мороз-морозец, молодчина парень, как схватываться с матушка-чума да загребать она в свой серебряный лапа, то сразу повиниться воительница, сразу сдаваться и присмиреть.
       с прибытие в москва орлов тотчас ежедневно становиться уменьшаться количество умирающий, и все радостно почуять, что приходить конец человечий мор.
       орлов с свой помощник тотчас деятельно приниматься за дело. москва разделять на бесчисленный количество участок, всюду назначать новый комиссар с помощник. наступать строгий порядок не на один бумага. москва мыть и чистить, карантин удваивать, больница преображать и приводить в надлежащий вид. и все быстро пойти на лад! и потому особенно быстро, что за спина орлов и за спина весь его помощник работать без усталь, все удваивать сила, государь мороз.
       в сентябрь умирать 22 тысяча чумной, в октябрь -- 18 тысяча, а в ноябрь уже вывозить только 5 тысяча покойник. и москва вздыхать спокойно и весело...
       за этот время, помимо приезд орлов, его обед и прием, москва болтать, ахать и охать немало от три событие.
       первый, все всполошить, быть известие, что еропкин, этот скромный сенатор, на который год назад почти никто не обращать особенный внимание, получать от государыня двадцать тысяча рубль в награда за свой мужество и высокий орден в государство -- андрей первозванний.
       второй, не менее важный событие касаться прежний генерал-губернатор, граф салтыков. знаменитый полководец, увенчивать лавр победитель германия, быть наказывать за то, что заживаться слишком долго на свет и не суметь вовремя умирать. фельдмаршал быть лишать высокий указ свой звание генерал-губернатор, в который он все-таки продолжать числиться, сидеть в свой марфино, и, кроме то, он быть указывать жить в свой вотчина, не сметь являться в столица, который он не суметь управить. как ни плохой быть ослабевать голова и дряхлый тело старик, а глубоко, видно, прочувствовать гнев царица и через три месяц, наконец догадываться, что он надо сделать,-- умирать!
       но похороны и последний почесть фельдмаршал, умерший в марфино, быть, конечно, "марфинский".
       у его гроб становиться на часы с сабля наголо только один воин, его приятель граф никита панин, да и то не из уважение к доблесть покойный, а ради свой вольнодумство и фрондерство перед правительство.
       наконец, третий, о что немало толковать москва и вельможный, и серенький, быть смерть долго пролеживать в постель, долго бороться между жизнь и смерть, красавец гвардеец, сын все давно известный бригадир. все невольно качать голова, дивиться и рука разводить. и действительно, чудной быть судьба воротынский -- и отец, и сын. оба, среди мор людской от черный смерть, погибать от насильственный смерть, оба быть зарезать. если никто не понимать, за что и кто быть убивать бригадир, то все догадываться, за что мочь известный богачка и красавица, замоскворецкий купчиха, зарезать молодой волокита.
       -- и хороший дело! -- сказать кто-то.-- находиться хоть один лихой молодка, который за другой отплачивать.
       через неделя после приезд орлов в москва быть пышный похороны несчастный архипастырь, становиться жертва искупление за мор людской.
       долго проваляться изувечивать, обезображивать тело преосвященный середи двор монастырь, и никто не посметь прикасаться к он, убирать он. затем, когда хватить дух у начальство подымать останки неповинный жертва народный и перелагать в гроб, то заколачивать труп несчастный проходить еще много мытарство. никто не знать, что делать, где и как похоронить покойник. ведь он архиерей!.. но ведь он убивать! и в москва не быть теперь духовный глава, к кто бы обращаться за разрешение или приказание.
       еропкин не хотеть, да и не знать, как распоряжаться, и решать ждать приезд орлов.
       и тело убивать шестнадцатый сентябрь архипастырь, проваляться долго на двор, затем уже в гроб пробыть непогребенный еще долее. и только через восемнадцать день после свой кончина быть наконец похоронить архиепископ в тот же донской монастырь.
       по странный случайность родной брат его, старичок никон, архимандрит воскресенский, потерять рассудок после истязание в чудово, умирать за три день перед то и быть отпетый и похоронить в тот же утро.
       два брат, два жертва слепой и бессмысленный месть народный, ложиться рядом под один общий крест.
      
    XXVI
      
       между то суд и следствие над бунтовщик идти свой черед, и немало дивиться на москва, что граф орел, прибывать с безграничный полномочие, становиться быть, действовать по доверенность от государыня, относиться к бунтовщик несказанный милостиво. ежедневно десяток и сотня захватить мещанин, солдат, купец и разночинец выпускаться на свобода, и дома, временно обращать в острога, передаваться по принадлежность.
       такой образ, скоро очищаться дом ромоданова, но бывший в немой коновод и зачинщик быть переводить в настоящий острог, за железный решетка. из они никто не быть выпускать и никто не ускользать.
       наконец, месяц спустя по приезд граф орлов, москва узнавать, что, оказываться по следствие главный злодей и убийца преосвященный, купец иван дмитриев и бывший дворовый господин раевский, василий андреев, не быть наказывать плеть на площадь, не быть клеймить и ссылать в сибирь, а быть казнить через повешение на самый место их преступление. остальной их помощник пойти в сибирь, и только один должный тянуть жребий -- быть он повешен или нет,-- дворовый федька деян.
       и в острог приходить этот весть.
       василий андреев, узнавать о свой участь, только широкий глаз раскрывать, и на минута в грудь его спираться дыхание, но затем он тотчас же вымолвить:
       -- ну что ж, пущать! а все-таки это они ни архиерей, ни бригадир не воскрешать. я свой дело сделать, пущать и они теперь свое делать...
       и он злобно ухмыляться.
       иван дмитриев, наоборот, быть наполовину убивать, пришибать известие. он так давно и часто мечтать спокойно о путешествие в тот сибирь, где "тоже человек жить", откуда по пять раз иной бегать назад, что теперь мысль о предстоящий насильственный смерть приводить он в какой-то полуомертвение и бессмысленный состояние.
       он по целый час бормотать себя под нос:
       -- купец дмитриев! купец иван дмитриев!
       преступник-приятель знать, однако, что он оставаться еще жить месяц, два, три, что казнь не быть ранее январь месяц следующий год. но вдруг однажды приходить известие, что вельможный граф спешить в петербург ко день тезоименитство великий государыня и что с казнь надо поспешить и совершать она до его отъезд.
       и 21 ноябрь, во двор донский монастырь и далеко кругом, чуть не на верста, несметный сонмище народ вновь гудеть со весь сторона. казаться, пол-москва высыпать сюда, чтобы на тот же самый место, где совершаться убийство незаконный, посмотреть на другой убийство -- законный.
       и среди полный затишье, заливать монастырь море людской, в самый полдень, на два виселица, видимый за верста, появляться два труп. долго оставаться они и висеть в назидание.
       федька деян должный быть поздно вытягивать жребий с другой бунтовщик, а теперь он не знать, да и никто не знать, повесить он или нет. но деянов, весь свой жизнь так искусно попадать не в свой дело, так искусно терпеть всегда в чужой пир похмелье, конечно, попадать и на виселица не прямо за вина, а по жеребей.
      
    XXVII
      
       в один блестящий морозный утро декабрь месяц, когда на москва уж только поминать да рассказывать о чума и мертвец, в главный городской острог по весь коридор и на двор быть толкотня. несколько начальник приезжать в острог и распоряжаться. много сотня острожник, мужчина и женщина, заковывать в кандалы, ждать наконец решение свой участь. в этот день назначать быть выступление партия арестант в путь, и далекий путь. некоторый быть жилец этот острог, другой только в этот день поутру приводить из другой место заключение, чтобы отсюда отправлять в путь, смотря по состояние, пешком или в тележка.
       в число небольшой кучка арестант, приводить в главный острог, быть пять человек преступник, два женщина и трое мужчина, с который конвойный солдат обращаться несколько мягко.
       один из они быть известный весь лефортово офицер, теперь разжаловать в солдат, карабинерный прапорщик алтын.
       но все мягко, даже добросердный относиться конвойный к вечно молчаливый, кроткий, послушный, слегка сгорбить под тяжесть вина свой молодой женщина. это быть дочь быть первый богач москва, купец артамонов, и вдова тоже известный купец барабин. находиться человек, который взяться быть хлопотать за арестантка барабин, находиться подьячий, который за большой вознаграждение браться избавлять ее свой крючкотворство от сибирь. но арестантка, вечно молчаливый, отвечать решительно:
       -- нет! я в сибирь легко быть!
       прежний гордый красавица павел быть теперь в грубый арестантский одеяние, с кандалы на рука и приковывать цепь к какой-то длинный худой подьячий. она постареть и изменяться настолько, что она мудрено быть бы узнавать теперь родной отец. только один черный думный глаз не хотеть смиряться, не хотеть потухать, не хотеть умирать, как умирать в она сердце, как умирать весь человеческий чувство. глаз этот все жить, вспыхивать и гореть по-прежнему. и в острог, где не знать имя сотоварищ, весь знать глаз этот, и все звать арестантка: "глазастый".
       давно ко все равнодушный павел, приводить теперь в острог, молча садиться на скамья. но вдруг здесь, перед начало далекий и трудный путь, она оживать на минута, приходить в себя и даже слеза появляться на ее худой изможденный лицо.
       здесь, около она, в толпа скованный арестант, вдруг раздаваться радостный, восторженный, от глубина душа идти крик. кто-то, загреметь свой кандалы, рвануться к она, упасть пред она на земля и становиться безумно целовать ее рука и толстый арестантский платье. это быть один из самый главный преступник, который едва не попадать тоже на виселица донской монастырь, сам чудовидец, смущать и подымать на нога весь москва свой видение боголюбская божий мать.
       и этот ужасный преступник, певун, маляр и сказочник, быть повинный в то, что урождаться таков, каков он быть. повинный в то, что не рождаться в дворянство и богатство, а в крестьянство, повинный в то, что господь бог одарять он богатый дар, да злой судьба одевать он в сермяга, а не в мундир. налагать на он со слепота свой тяжелый рука, судьба, вместо то чтобы вести он к почесть людской, к счастие земной, поводить по другой дорога и приводить в острог, сибирь и каторга.
       через несколько минута после радостный встреча с павла ивашка, уже более ловкий, чем прежде, бросаться хлопотать. у он быть теперь много истинный друг среди острожник за его песня и сказка, и он решаться устраивать один дело, затея, от который теперь, казаться он, зависеть весь его жизнь.
       не проходить час, как в угол двор столпиться кучка острожник и что-то работать, что-то спешить скоро доканчивать. невдалеке стоять смотритель острог делать вид, что ничто не замечать, и только спустя четверть час крикнуть:
       -- полно вы! скоро! завидеть!
       когда острожник, вывести все во двор, становиться ряд, сковывать вместе по двое, по трое, то в число другой быть новый сковывать вместе пара. и счастливый пара, насколько мочь быть счастливый человек в арестантский армяк и кандалы.
       выходить офицер с лист серый бумага в рука, и начинаться перекличка. десяток голос, по очередь, отзываться на она. и быть тут голос твердый, слабый, старческий, дерзкий, злобный, разбивать, насмешливый. и иногда и не голос, а шепот полуживой существо отвечать на свой имя.
       доходить очередь и до вновь скованный пара.
       -- павел барабин?! -- крикнуть офицер.
       -- я! -- едва слышно отзываться "глазастый" арестантка, не подымать голова.
       -- никита краснов! -- вскрикивать офицер.
       -- я! -- весело, радостно тоже выкрикивать ивашка, приковывать к павел.
       перекликать офицер пойти далее. длинный подьячий, бывший перед то в кандалы с павла, отзываться теперь на имя суконщик ивашка-чудовидец. а ивашка радостно думать, стоять около свой дорога павел мироновна:
       "и теперь до сибирь вместе. а там что бог давать! и там суметь все обделывать, чтобы не разлучать".
       и парень правый быть, он можно быть все обделывать, что бы ни вздуматься. деньги у он нет, чтобы заплатить и обман взять начальство, но зато у он быть его драгоценный сказка, его драгоценный песня, а благодаря они, у он всюду быть и быть, всюду находиться в православный народ истинный друг-приятель.
       со сказка да песня нигде на русь не пропадать. за сказка чудный, за песнь лихой всюду накормить, всюду напоить, всюду ночевать пускать.
       когда в сумерки, по мороз, двигаться уже за город, среди снежный равнина, длинный вереница арестант-преступник, в хвост этот вереница "несчастный" раздаваться веселый, раскатистый, за сердце хватать, душа озлоблять смягчающий голос парень-певун. ивашка сидеть в розвальни рядом с павла и держать она за рука, приковывать к его рука. и как дорогой он быть кандалы этот! от этот рука, который она теперь не мочь бы отнимать, если б и захотеть, и который он чуять в свой рука, от она именно и заливаться он соловей, радостно и звонко оглашать дорога и бесконечный снежный равнина.
      
    XXVIII
      
       в тот же время по другой дорога, по то же мороз, среди такой же необозримый снеговой равнина, но уж верста за двести от москва, двигаться кучка богомолов, и между они тепло укутывать молодица. это быть тоже богомолка, она тоже идти в монастырь, и далеко, но сам не знать хорошо, где он.
       он там, за тысяча верста, в вятский губерния, в глушь лес.
       но бог милостивый, да и сердце, в любовь могучий, доводить она и находить монастырь. богатый во весь москва священник, отец авдей, оставлять она у себя, ласкать, как родной дочь, но она уходить... и деньги даже не взять на дорога.
       идти потихоньку, сколько смочь, питаться подаяние, ночевать иногда в сени, иногда в клеть, иногда и на улица, она все-таки не робеть.
       "как не доходить? доходить и разыскивать!"
       и богомолка, но не к святой место, а к друг милый, недаром надеяться.
       после четыре месяц путь и скитание, когда пахнуть в воздух уже весна, уля находить среди лес убогий монастырь и находить в он свой милый.
       -- как ты доходить сюда? -- восклицать абрам, обливаться слеза радость и горячо обнимать свой единственный верный друг.
       -- любимый мой, мудрено ль? я бы на край земля доходить.
       и уля правда сказать. язык до киев доводить! -- говорить народ. а любовь до край земля доводить.
    
