    и. а. салов
    николай суетный
    история один крестьянин
    (посвящаться в. с. копцева)
      
    1881
      
    как молодой быть, ждать хороший,
    да вечно так случалось,
    что хороший кончалось
    ничто или бедой1.
    некрасов
      
    I
      
       николай суетный быть крестьянин садиться дергач. познакомиться я с он при следующий обстоятельство.
       быть апрель месяц. удила я рыба на река дергачевка. судя по то, что из село дергач долетать до я жиденький звон церковный колокол, призывать православный к обедня, я догадываться, что быть не много семь час утро. "становище" мой находиться как раз под тень раскидистый ветла, только что успевать одеваться молодой свежий зелень. направо и налево возвышаться куст тальник, а как раз передо я река круто повертывать налево и, проходить сажень пятьдесят, раздваиваться на два русло, образовывать небольшой островок, тоже порастать тальник и ветла. утро быть превосходный, ароматичный, как бы дышать запах ландыш и фиалка. ветер ни малый, вследствие что река стоять неподвижно, точно зеркало, отражать в себя и светло-голубой небо с едва заметный облачко, и все окружать она. воздух наполняться крик всевозможный дичь: кричать коростель, чибис, утка. часто все слышаться хрюканье дикий селезень, тщетно призывать к себя успевать уже поняться2 и засаживаться на гнездо подруга свой. селезень метаться как угорелый, со свист носиться взад и вперед над озеро, болото и тальник и, подымать с гнездо какой-либо неосторожный утка, друг перед друг стараться сбивать она на земля или на вода. утка орать, увертываться, то спускаться до земля, то взвиваться под облако, но редко отделываться от докучливый ловелас.
       рыба клевать плохо. на маленький удочка попадаться еще мелкий рыбка, на большой же ничто. расставлять жерлики3 тоже стоять неподвижно, словно околдовывать.
       я собираться идти домой, как вдруг на островок послышаться треск сухой сук, и из-за куст тальник словно выпрыгивать какой-то тщедушный мужичок в коротенький полушубчик, в картуз с раздирать козырек, с засучивать выше колено портки и с рыженький козлиный бородка. суетливо подбегать он к самый край берег и еще суетливо приниматься рассматривать расставлять в несколько место жерлик. жерлик, который я прежде даже не замечать, оказываться штука десять. мужичок быть много счастливый я. на два жерлик сидеть по соменок, фунт по шесть, а на один -- большущий щука. сунуть добыча в мешок и снова расставлять жерлик, мужичок юркнуть в куст, пошуметь в они, прошлепать по грязь босой нога, прикашливать, прокричать кто-то: "быть, нифатка, быть!" -- а немного погодя, вместе с какой-то мальчуган, выплывать уже из-за остров, стоять на крохотный челнок, вертеться под он, как скорлупа орех, и направляться в мой сторона. солнце ударять он прямо в глаз, и потому он долго не замечать я, но, как только замечать, поспешно снимать картуз, бросать он на дно челнок, засуетиться, чуть не опрокидываться в вода, круто повертывать налево и поплыть к берег.
       -- ничто, ничего! -- крикнуть я,-- плыть знать, ты я не мешать!
       но мужичок подчаливать уже к берег, крикнуть мальчуган: "нифатка, вылезать!" -- выпрыгивать и сам из челнок и, вытаскивать он до половина на берег, приниматься выкидывать на земля какой-то мешочек.
       утомленный продолжительный одиночество, я быть рад этот встреча и подходить к рыбак. оказываться, что рыба налавливать он немало: у он быть мешочек с окунек, два соменок, о который я говорить выше, щука, порядочный судачок и затем сом, пуд полтора вес.
       этот-то счастливец и быть николай суетный, а сопровождать он мальчуган -- сын его нифатка.
       на охота знакомиться и сближаться с человек все скоро. вот почему и на этот раз мы тотчас же сходиться с суетный и вскоре беседовать с он так дружелюбный, как будто и невесть с который пора быть знакомый. сначала он, правда, как будто побаиваться я, как будто опасаться даже за неприкосновенность свой мешок, прикрывать они сухой кугой4, раз два-три пытливый окидывать я с голова до нога, но вскоре весь опасение он исчезать, и он начинать даже иногда говорить я "ты". он переставать дичиться, отрекомендовывать я свой сын, причем потрепать он по плечо, а когда приходить мы с он на мой "становище" и когда увидать он мой складной удилище, складной стул и жерлик с колокольчик, то даже не замедлять подымать я на смех.
       -- вишь, пономарь какой! -- говорить он.-- колокол обвешиваться!
       немного погодя он вынимать из карман кисет с табак, трубочка и, набивать она, приниматься высекать огонь.
       -- я этот спичка смерть как не любить,-- говорить он, ущемлять зуб коротенький чубучок,-- в изба точно способный, а на ветер плохо нет они! -- и, пахнуть на я махорка, спрашивать: -- вы как... из благородный сословие быть?
       -- а ты это непременно знать хотеться?
       -- известно. прежде, бывать, по немецкий платье, по кондырек (николай козырек называть "кондырек") узнавать... коли картуз с кондырек, ну, и благородный, значит, а теперь этот самый кондырек до пропасть пойти... у я вон и то быть... а вы откудова?
       я сказать.
       -- так это, выходить, твой хутор-то на горе, возле лес?
       -- мой.
       -- и мельница твой?
       -- и мельница мой.
       -- купить, что ли?
       -- нет, от дядя, по наследство доставаться.
       -- вот я и узнавать теперь, кто ты такой! -- вскрикивать вдруг николай.-- я и дядюшка-то твой знавать, как не знать! -- и, помотать голова, прибавлять: -- ух, и сердитый только генерал быть!
       -- сердитый?
       -- и! не давать-то господи! уж больно, бывало, молокан5 крестить любить!
       -- как это?
       -- крепостной быть еще в тот пора... раздевать они, бывать, донага, загнать в река, как быть табуном целый, понавешивать на они крест медный и марш в церковь! -- "ну, говорить, молиться теперь за мой здоровье!"
       -- и молиться?!
       -- а то нешто! ведь он тут же, поди, с арапник стоять! -- и потом, вдруг повертываться ко я, спрашивать: -- ты зачем же сюда приходить-то? у ты там тоже река рыбный... место за первый сорт, хорошо наш еще... особливо во львов... судак из хопер заходить, сазан... опять этот бирючки... на что хорошо!
       -- там надоедать.
       -- это точно! -- подхватывать суетный,-- я тоже смерть не любить по один место ходить. шататься-то охотник я тоже! теперь я слободно! отсеваться -- ходить сколько хотеть.
       -- а ты и посев заниматься?
       -- да, то! наш брат тоже сложе рука сидеть не приходиться. я до все охотник: и до посев, и до пчела, и до рыба. с ружье тоже ходить, птица, зверь бить. я вот и нифатка свой ко весь приучать, чтобы, значит, все разуметь мочь, на весь рука чтобы! вишь как рак-то потаскивать! -- прибавлять он, указывать на мальчуган, ползать тот время вдоль берег и вытаскивать голый рука рак из нора.
       -- эй, нифатка! -- крикнуть он.-- что, много натаскивать?
       -- с решето быть! -- отзываться нифат.
       -- крупный?
       -- быть и крупный.
       -- катать больше! жигулевский барин снести тогда. он купить.-- и, кивнуть голова на один из жорлик, спрашивать: -- какой, донный, что ли?
       -- донный.
       -- ну, вот и не так! -- чуть не вскрикивать суетный.-- в здешний место донный не годиться, потому у мы дно коряжистый, зацепистый... здесь надо так жерлик ставить, чтобы живец не глубоко как на полтора аршин ходить. ну-ка, посмотреть-ка я, как вы живец-то насаживать... можно?
       -- конечно, можно.
       он вытаскивать один жерлик с живец, успевать уже заснуть, и покачать голова.
       -- не так? -- спрашивать я.
       -- эх, голубушка горький! -- вздыхать он.-- нешто так можно!
       -- как же, по-твоему?
       -- надо, чтобы живец не мертвый, а веселый быть. кто же так насаживать! задувать крючок в спина и думать, что рыба жить быть. ах, братец, нешто так можно! нет, я вот как делать: я живец-то привязывать к крючок.
       -- как это?
       -- а вот как: крючок я прикладывать сбоку живец, острие наперед, брать игла с нитка, сначала привязывать крючок за ноздря живец, а потом легонько прокалывать кожица возле спинной поплавок и опять там привязывать. вот у я-то живец и ходить весело. а так нешто можно? -- и потом, обращаться к сын, прокричать: -- эй, нифатка, подь-ка сюда! подь-ка скоро!
       нифатка подбегать.
       -- смотреть, как барин живец насаживать!
       нифат даже рука всплескивать, и оба они приниматься хохотать.
       -- ну, а с ружье-то ты часто ходить? -- спрашивать я суетный, когда тот, вдоволь нахохотаться и снова посылать нифатка ловить рак, закинуть мой жерлик.
       -- как свободный время выдаваться, так и марш. я любить так стрелять, чтобы сразу штука пять-шесть полагать. время-то нона больно тяжелый подходить, тоже ведь пить-быть хотеться... где-нибудь доставать надоть... один подать чертов прорва платить. сидеть мы на малый надел, земля нанимать приходиться, покос тоже, расход под скотина опять-таки даром не давать. земля дорогой становиться... под рожь-то пятнадцать рублик подавать за десятник... зевать-то и некогда... вот завтра с круговой утка селезень колотить закатываться... охота важный!
       -- далеко пойти?
       -- на микишкино болото. царский место! я уже себя и шалаш пристраивать.
       -- да ведь теперь нельзя стрелять-то, запрещать!
       -- селезень-то? -- удивляться суетный.
       -- все один, и селезень нельзя.
       -- ого! кто это ты наврать?
       -- закон не позволять.
       -- на селезень закон нет. селезень теперь не нужный, потому свой дело он покончить. самка поняться, на гнездо сидеть... теперь селезень только помеха один. их, подлец, колотить надо... вот что! вечер опять сюда прийти, осматривать жерлик, перемет поставлять, а ночевать в шалаш.
       -- а болото далеко отсюда?
       -- микишкино-то?
       -- да.
       -- да вот тут же, за островок. вот увидеть, сколько я этот самый селезень наколачивать!
       -- что же ты с они делать быть?
       -- как что? известно, продавать. я новый изба ставить собираться, так деньги я нужный. жигулевский барин все у я купить с превеликий удовольствие. я и рыба сегодняшний он же снести...
       -- да что же это такой! -- невольно удивляться я.-- и рак он продавать собираться, и рыба, и селезень будущий...
       -- все купить! он только подавать! жрать любить до смерть! вчера ко я нарочно присылать, дичь, говорить, подавать! да неужто ты он не знать?
       -- не знать.
       -- жигулевский-то барин?
       -- ну, да, жигулевский барин.
       -- не знать?
       -- не знать.
       -- да он любой мальчишка знать. эй, нифатка, нифатка! слышать-ка! жигулевский-то барин не знать! как это! все в тарантас ездить, с бляха, с бубенцы, с колокольчик. куда ни поехать, везде встречать. шум от он по весь околоток идти. шуметь, кричать...
       -- а я с ты можно? -- спрашивать я.
       -- что?
       -- посмотреть, как ты быть перемет ставить да селезень колотить.
       -- да ведь ты говорить: запрет налагать.
       -- сердце не камень. уж ты очень хорошо рассказывать.
       николай даже расхохотаться.
       -- вишь какой! охотник, значит, по весь форма.
       -- можно, что ли?
       -- известно, можно, приходить.
       -- ну, вот спасибо. а круговой утка-то на мой доля быть?
       -- а ты нешто тоже стрелять быть?
       -- еще бы!
       -- так это надо еще другой шалаш делать...
       -- пожалуйста.
       -- ладно. а утка у я целый тройка, смоленский, настоящий круговой. летось у один барин утенок выпрашивать. весь зима с они возиться, а теперь они у я неделя два уж в темнота в кошелка сидеть. орать так жадно, что спать не давать. поди ж ты! тварь, а все-таки понимать. так и надсаживаться. ох и важный только охота быть! селезень-то теперь голодный, дурь-то этот в он не проходить еще, куда хотеть полезть... да вы охотиться когда с утка-то?
       -- нет.
       -- так вот посмотреть.
       -- да ты что же это,-- перебивать я николай: -- то "вы" я говорить, то "ты"... говорить я "ты" завсегда.
       -- погодить, не осмеливаться еще. тоже ведь как кто любить... попробовать-ка вон жигулевский барин тыкнуть, так он так ты тыкнуть, что нога не уносить.-- и потом вдруг спрашивать серьезно: -- а собака-то быть у ты?
       -- быть.
       -- ты не вздумать взять она.
       -- как же без собака?
       -- ни, ни, ни, не мочь. собака только помеха один! выть зачинать. то ли собака, то ли ружье держать, из шалаш выскочить, весь болото распужать.
       -- кто же дичь-то из озеро доставать быть?
       -- да нешто этот озеро? -- вскрикивать суетный.
       -- что же такой?
       -- известно, болото; в самый глубокий место колено не замачивать!
       -- ну, ладно.
       -- так вот ты и приходить вечерок в стадный пора. мы с ты перво-наперво жорлик весь осматривать, потом перемет поставлять, а опосль то в шалаш ночевать.
       -- а где находить ты?
       -- прямо в дергач ступать, любой мальчишка спрашивать: "где, мол, тут николай суетный жить?" -- всякий ты указывать.
       -- и прекрасно. так я теперь домой пойти, патрон наделать, а вечерок, час в пять, к ты.
       -- порошок да "фистончик" на мой доля захватить.
       -- а у ты разве нет?
       -- быть, да свой-ат поберегать.
       -- хорошо, захватить.
       и я приниматься собирать свой удочка и жерлик.
       -- нифатка, идти! -- крикнуть суетный сын, все еще продолжать лазить по берег и ловить рак.-- ну, что-о, как?
       -- решето с три набирать.
       -- ай да молодец! ну, идти спускать челнок.
       но вдруг, обращаться ко я и указывать рука вдаль, на дорога, он заговаривать торопливо:
       -- вон, смотреть, смотреть... вишь пыль-то по дорога крутить... это самый жигулевский барин и быть. слышать, шум какой! словно илья-пророк по небо греметь.
       -- точно вихорь налетать! -- крикнуть в свой очередь нифат, заглядываться на мчаться по дорога тройка.
       но николай опять позвать нифаток и бросаться к челнок. немного погодя они выплывать на середина река. нифатка лежать на нос лодка, все еще не спускать глаз с лететь тройка, а суетный, опять-таки стоять огребаться, направляться по направление к микишкин болото. за челнок побежать струйка, загораться солнышко и, разбегаться на два сторона, размахиваться блестящий крыло.
       жигулевский барин спускаться между то в лощина, снова вылетать на гора, завертывать за рощица и скрываться из вид. затихать и шум.
      
    II
      
       иметь ли вы, однако, понятие об охота с круговой утка? сейчас я вы рассказывать, в чем она состоять.
       охота этот начинаться обыкновенно тогда, когда утка, садиться на гнездо, начинать тщательно укрываться от преследование селезень. круговой утка являться тогда искомый приманка. подверженный долгий заточение в какой-нибудь душный и тесный кошелка, но то не менее находиться под влияние опьянять весна, она, в свой очередь, тоже тяготиться одиночество. это-то момент и пользоваться охотник. он брать утка, надевать она на нога кожаный "шпорка", к шпорок привязывать аршин в четыре поводок из тонкий бечева, а другой конец поводок прикреплять к колечко, свободно вращаться в центр небольшой деревянный кружок. кружок этот наглухо закрепляться сверху к заостренный кол, а кол вбиваться в дно озеро или болото, так чтобы кружок как раз совпадать с уровень вода. кружок этот устраиваться для то, чтобы плавать на вода утка, в случай утомление, иметь место для отдых, а свободно вращаться колечко -- на тот предмет, чтобы не заматываться поводок. охотник помещаться от утка сажень в десять и укрываться в шалаш. селезень слетаться на призывной крик утка и, конечно, попадать под обстрел. охота, нечего говорить, подлый, но быть много любитель, который восхищаться она. утка этот один называть "круговой", потому что они плавать "на круг", другой -- "кряковый", потому что они "крякать", третий же -- "криковый", потому что они кричать. так как в описывать местность они называть "круговой", то и я позволять себя так называть они. хороший круговой утка считаться смоленский. на вид они действительно более другой походить на дикий кряква: такой же строгий, с тонкий красивый шейка, сухой головка, такой же стройный, и иметь совершенно одинаковый с дикий голос. но насколько необходимо этот сходство -- определять не мочь, я приходиться, по крайний мера, видеть, что селезень об этот пора неразборчивый и падать даже на чучело, если только охотник покрикивать в шалаш в утиный дудка.
       такой-то охота называться охота с круговой утка. в назначать час я быть уже у николай, он быть правый, объявлять, что любой мальчишка указывать я на его хата. я указывать она такой клоп, который даже путем говорить не уметь. мы не замедлять отправляться в путь и вскоре опять быть на тот место, где встречаться утро с суетный. мы осматривать жерлик, и николай опять взять два соменок и три довольно большой судачок. собирать добыча и снова поставлять жерлик, мы усаживаться в челнок, огибать остров и там, где река сливаться опять в один русло, приниматься опускать перемет... перемет николай опускать мастерски: тихо, осторожно. я сидеть на корма челнок, а николай вниз живот лежать на его нос и погружать в вода перемет. при малый шум, производить я, николай быстро оглядываться, делать недовольный лицо и шепотом приказывать я не шуметь.
       -- место здесь глухой,-- говорить он,-- народ ходить редко, а потому рыба здесь строгий, чуять даже, когда человек по берег идти. значит, надо осторожно.
       и точно, суетный действовать так осторожно, что не производить ни малый шум. чтобы не стучать нога о челнок, он даже разуваться, а я под нога бросать охапка сухой прошлогодний куга. челнок этот, выдалбливать из толстый ветла, быть до то легкий, маленький и качка, что я, сидеть в он, едва дышать от страх: так и казаться, что вот-вот мы кувыркнуться и полететь в вода.
       однако все обходиться благополучно, и, когда совсем стемнеть, перемет наш быть уже опускать, и мы, вытаскивать на берег челнок, идти с николай по направление к микишкин болото. ночь быть до то темный, что если бы не николай, то я, конечно, никогда не разыскивать ни болото, ни устраивать на немой шалаш. впоследствии оказываться, впрочем, что они и день даже трудно быть рассматривать, ибо, сделать из кое-какой хворост, ствол прошлогодний репейник и прикрывать камыш и куга, они скоро походить на куча сухой мусор, наносить вода, а уж никак не на шалаш.
       мы порешить проводить ночь вместе, а с приближение утренний заря -- расходиться. так как шалаш, назначаться для я, представлять себя много удобство, быть просторно и устилать довольно толстый слой куга, то мы оба забираться в он, захватить с себя ружье и кошелка с уток. выкуривать два-три папироса, я завертываться с голова в драповый охотничий чуйка и, утомлять продолжительный ходьба, а главное, убаюкивать сопение спать уже николай, вскоре уснуть.
       быть еще совершенно темно, когда я почувствовать, что кто-то осторожно толкать я в плечо.
       -- вставать,-- сказать суетный,-- пора, заря скоро.
       -- не рано ли?
       -- самый время, пора. пока утка прилаживать, пока разбираться, заря-то и заниматься.
       проговаривать это, суетный приниматься стаскивать с себя сапог.
       -- никак, ты сапог снимать? -- спрашивать я.
       -- сапог?
       -- вот это хороший! человек обуваться, когда вставать, а ты, наоборот, разуваться начинать.
       -- да ведь тут, поди, болото, вода... сапог-то на денежки тоже покупаться.
       разуваться, суетный засучивать портки высокий колено, взять кошелка с уток и на четвереньки выползать из шалаш, иначе выходить быть невозможно. глядеть на он, поползти и я. как, однако, ни быть еще темно, но суетный даже и в темнота разбирать утка.
       -- вот самый хороший,-- шептать он, ощупывать утка,-- самый горячий. столько в она этот жадность, что ни минута молча не просиживать. на весь округа заорать.
       -- а себя-то? -- спрашивать я.
       -- ну! у я и плохо сходить. не большой барин!
       и, вынимать из кошелка утка, который предназначаться я, николай пойти с она к болото, захватить и колышек. послышаться плеск вода, какой-то глухой стук, хлопание крыло, опять плеск, шум какой-то взлетать птица, а немного погодя передо я в темнота снова показываться черный фигура суетный.
       -- устраивать, посадить! -- прошептать он.
       -- что же она молчать?
       -- а вот давать срок, оглядеться.
       затем суетный ощупь же отыскивать свой ружье, кошелка с другой утка, колышек и, наказывать я сидеть в шалаш смирно, направляться в противоположный сторона и в тот же минута словно утопать во мрак.
       я забираться в шалаш и, в ожидание заря, закуривать папироса. немного погодя звезда становиться меркнуть, мрак ночь заменяться какой-то сероватый свет. можно быть различать уже куст, вода, дерево. в воздух становиться так сыро и прохладно, что неприятный, судорожный дрожь охватывать весь мой тело. я завертываться в чуйка, прижиматься в угол шалаш, причем придавливать мышонок, успевать только пискнуть, и приниматься терпеливо ждать рассвет.
       с приближение заря болото становиться пробуждаться. в сухой прошлогодний камыш, наполовину повалиться, все часто и часто становиться раздаваться хлопание крыло, можно быть догадываться, что это отряхиваться птица, пропищать где-то кулички-песочник, крикнуть цапля, да так пронзительно, как будто она резать собираться, что-то начинать плескаться в вода. болото словно задымиться. промчаться заяц мимо самый шалаш и так громко протопать, словно лошадь проскакать. послышаться хрюканье селезень, торопливый свист они крыло. где-то крякнуть утка, крякнуть другой раз и, получать ответный отзыв несколько селезень, приниматься страстно надрываться. хрюканье селезень слышаться близко, что-то шлепнуться в вода, скользнуть по она, раздаваться какой-то возня, драка, плеск вода, хлопание крыло, и потом все замолкать. я взглядывать в отверстие шалаш, но мой "жадный утка" сидеть себе нахохливаться на кружочек и словно окаменевать.
       но вот восток заалеть, сначала чуть заметно, а затем ярко и ярко. звезда исчезать, словно кто-то дунуть на они и потушить. огонь разливаться по горизонт, и на яркий фон это зачернеть кудрявый куст тальник. я вставать на колено и приниматься смотреть на весь это в дырочка шалаш. словно стекло панорама быть предо я, с тот только разница, что ни в один панорама нельзя быть бы увидать тот могучий картина, который я видеть здесь. я видеть, как яркий полоска заря разливаться весь широко и широко и как затем, по мера разливаться свет, бледнеть, таять и исчезать ночь. болото подергиваться туман, туман словно колебаться, то расстилаться пелена, то клубиться, то разрываться на часть, как тонкий креп, и тогда взор мой представляться зеркало вода, место порастать куст верба и тальник. чернеть мохнатый кочка, словно тяжелый шапка гренадер. то вдруг вылезать ветла с корень, выворачивать буря, и растопыриваться корень этот, как чудовищный паук с длинный нога и щупальце, точно силиться вцепляться и засасывать неподалеку сидеть цапля. через минута все это снова затягиваться и исчезать. болото пробуждаться окончательно. воздух зазвенеть сотня голос. целый стая селезень вертеть где-то злосчастный утка, то и дело со свист и хрюканье проноситься они над самый шалаш и чуть не касаться до он крыло. заковырять в воздух крикливый чибис, замахать над вода чайка, закрякать коростель, замамакать перепел... но, как ни шумливый быть весь этот концерт пернатое, а лягушка все-таки заглушать он. такой неистовый кваканье я сроду не слыхать. точно лягушка весь мир собираться сюда и восставать, защищать свой право на болото. высовывать из вода голова, раскорячивать лапа, пыжиться и раздуваться, они словно гнать весь живой население болото, словно лаять, словно ругаться самый площадной, безобразный брань. то они нырять, то вновь выскакивать наружу и, выскочить, еще безобразный приниматься ругаться. какой-то серенький птичка с длинный хвостик садиться на прутик шалаш -- как раз перед отверстие и чуть не на нос я, помигать черный, как уголь, глазок, потрясать хвостик, но снова пронестись стая селезень спугивать птичка. туман исчезать, и болото очищаться. передо я открываться огромный пространство, затоплять вода и место порастать тальник, ветла и камыш, но шалаш суетный я все-таки рассматривать не мочь.
       вдруг страшный, оглушительный выстрел!.. я выскочить из шалаш и увидать неподалеку целый облако дым.
       -- слава ты господи, живой оставаться! -- раздаваться из этот облако голос николай.
       -- что с ты? -- спрашивать я, мгновенно подбегать к он. но николай мчаться уже по болото, и только брызги лететь во весь сторона.
       -- что с ты? -- повторять я, когда он возвращаться.
       -- смотреть-ка! -- кричать он между то.-- вот так ловко! целый пять штука повалить... ажное земля задрожать...
       и затем, свертывать поранить селезень голова, он забормотать скороговорка:
       -- ступать, ступать! прятаться скоро... теперича самый охота начинаться! ступать, ступать...
       только после узнавать я, что суетный иметь обыкновение в один из ствол сыпать целый горсть порох "на случай, когда много утка собираться". полыскивать, бывало, и брык! "слава ты господи, живой оставаться!"
       выстрел этот помогать я открывать местопребывание суетный, его шалаш, и вместе с то рассматривать и плавать неподалеку круговой утка. я не мочь глаз отрывать от этот утка, и только теперь догадываться, что крик утка, о который я говорить выше, производиться именно утка николай. она ни минута не молчать и, плавать вокруг колышек, беспрерывно кричать самый раскатистый призывной крик. селезень так и виться над она, а при вид их она еще пуще надсаживаться, метаться и хлопать крыло... послышаться опять выстрел -- на этот раз уже обыкновенный, -- и николай снова что быть мочь бежать по вода, направляться к подстреливать трепыхаться селезень, схватывать он и снова скрываться в шалаш.
       я посмотреть на свой утка: даже ружейный выстрел не пробуждать она от апатия, и по-прежнему она продолжать сидеть, скукоживаться на излюбленный она кружочек. суетный продолжать между то подстреливать и подбирать убитый селезень... я даже зло взять! с досада я собираться было оставлять шалаш, как вдруг николай снова "громыхнуть", снова перекрещиваться и бросаться подбирать добыча. только после этот громовой выстрел утка мой словно просыпаться, спускаться легонько с кружок и приниматься кувыркаться, доставать со дно тина. я ждать, что вот-вот она, накувыркаться, крикнуть, но не тут-то быть! снова забираться она на кружок, запрятывать голова под крыло и заснуть, точно замерзать.
       -- однако ты я поддевать ловко! -- проговаривать я, когда суетный, весь увешать селезень и со щека, избивать в кровь, подходить к шалаш.
       -- а что?
       -- нечего сказать, удружать! утка-то твой прославлять хоть бы разок рот разевать!
       -- ну! -- удивляться николай и рука разводить.
       -- вот ты и ну!
       -- ах дьявол! ах проклятый! ах анафема! а ведь какой утка-то! жадный, скорбный...
       -- уж именно, что скорбный.
       -- что ж это такой! что за оказия! ах проклятый! нет, мой ничего, орать ловко!
       -- сколько же ты наколачивать-то?
       -- тринадцать, смотреть,-- проговаривать он, пересчитывать развешивать на пояс селезень.-- тринадцать, верно... эх, штука-то хороший!
       -- хороший-то хороший, только уж ты не миновать беда.
       -- как так?
       -- разве можно горсть порох сыпать!
       -- да ведь это, поди, мушкетон турецкий?
       -- ну, выдумывать еще.
       -- верно ты говорить. ты поглядеть-ка стволина-то какой...
       -- просто тульский двустволка,-- проговаривать я, рассматривать на ствол надпись и клеймо,-- да еще вдобавок бечевой перевязывать...
       -- это я волк по лоб колотить и поломать ложа-то.-- и потом, вдруг прикашливать, спрашивать: -- а что, с полдюжинки селезень-то не взять?
       -- да ведь ты жигулевский барин хотеть...
       -- и он оставаться.
       -- а почем?
       -- ну, чего там! нешто с ты взять лишний! жигулевский-то по четвертак платить, а с ты что полагать.
       -- по двадцать довольно, что ли?
       -- знамо, довольно.
       я взять шесть штука.
       -- а уточка не купить? -- спрашивать суетный.
       -- который?
       -- да любой!
       я купить утка, купить еще два судак, собираться было идти домой, как следующий обстоятельство задерживать я на некоторый время.
      
    III
      
       к мы подъезжать на беговой дрожки какой-то толстый мужчина в новый суконный поддевка, зеленый замшевый перчатка, и, останавливать рослый, толстый лошадь, увешать массивный бляха и тяжелый сбруя, проговаривать, обращаться к николай:
       -- однако, сват любезный, денечек-то ты счастливый выдаваться!
       -- а! -- вскрикивать николай, размахивать рука: -- абрам петрович, сват дорогой!
       -- вишь сколько добро господь посылать, рублик на три, поди, быть!
       -- слава бог, абрам петрович, слава бог.
       -- слава бог -- хорошо все.
       -- как это вы, сватушка, попадать сюда? -- спрашивать суетный, улыбаться.
       но на вопрос этот сват отвечать не скоро. не торопиться, заматывать он толстый вожжа за железный щит дрожки, степенно перекидывать нога, причем слегка запрокидываться назад, еще степенный сходить с дрожки, выбивать кнутик пыль с пол поддевка, погладить поясница и затем, снимать зеленый перчатка, подавать рука суетный.
       -- ну, здорово, сват,-- проговаривать он.
       -- здравствовать, батюшка абрам петрович, весь ли в добрый здоровье?
       -- переваливаться кое-как.
       -- домашние здоровый ли?
       -- ничего, дышать...
       -- ну, и слава ты господи. давненько не видаться...
       -- да все в разъезд... сам знать, дело наш такой... ты хорошо, посев заниматься, так за хлебец-то далеко ездить нечего: махнуть косой -- и сытый день, слазить в сусек -- и весь недолга... ну, а наш дело не такой... сколько этот сусек-то облазить!
       -- аль хлебец покупать, сватушка любезный?
       -- маленечко баловаться,-- отвечать абрам петрович и при это словно вздрагивать.
       -- много накупать?
       -- тысчонка полтора наскребывать... да вот беда! подводчик нет. надо бы хлеб-то это теперича на линия быть, а перевозить охотников нет. совсем народ избаловываться. вот господь маленечко поле-то порадовать, народ на радость-то и давать пьянствовать! намедни приезжать в аркадак, так вокруг этот кабак индо стон стоять! а что радоваться? у господь бог весь много! вот разгневать он батюшка, он и прихлыстнуть: град напускать, засуха, мгла али что другой... трудиться бы надо да господин бог молить, чтобы возрастить хлебец-то, да прибирать бы помогать, а они пьянствовать начинать! васька штапов... посмотреть я, с деревяшка ходить, а туда же! налопаться как нельзя хорошо, вваливаться в телега и давать лошадь погонять... скакать, а деревяшка-то о наклестку стучать... так и не находить подвода... по рубль с четвертак давать, и то, анафема, не поехать... что ты быть делать! -- и потом, отирать пестрый платок пот со лоб, добавлять: -- а ведь я сейчас у ты быть.
       -- ну,-- вскрикивать суетный.
       -- право слово. в дергач заезжать, да и вспомнить про ты: "давать, думать, сват навещать!", а заместо тот сват-то и дома нет...
       -- с вечер, с вечер уходить,-- забормотать суетный.
       -- ну, да ничего! -- перебивать его абрам петрович,-- хозяйка твой принимать я ласково: чаек попоить, водочка просить... ну, да ты сам знать, зелье это не употреблять... ну, вот она я и сказать, что ты с ихний милость (при это абрам петрович кивнуть на я) на микишкин болото утица стрелять, я и приезжать...-- и затем, оборотиться ко я, добавлять: -- быть знакомый. тоже, казаться, сосед считаться...
       -- очень рад,-- проговаривать я,-- я об вы много слышать...
       и мы подавать друг друг рука.
       -- хорошо, коли слышать добрый, а то ведь народ-то нона какой становиться... только и норовить человек с грязь смешать... а я, признаваться, давно с вы познакомиться желать... с упокойный дядюшка ваш, с генерал, когда-то знакомый быть... шерстка, хлебец тоже кое-когда у ихний милость покупывать... приятно быть бы и с вы.
       -- весьма приятно.
       -- к мы когда милость просить-с... покойник генерал наш хлеб-соль не брезговать...
       -- с удовольствие.
       -- ведь он простой быть, даром что лицо такой высокий! -- подхватывать суетный.-- вот только маленечко драться любить...
       -- эх, сват, сват,-- перебивать он степенно абрам петрович, причем даже вздыхать и закрывать глаз.-- не глупый ты парень, а пустяк городить. мы с ты оба мужик; и я мужик, и ты мужик. становиться мужичий-то порядок мы должный быть хорошо известный. ину пора палка-то хороший всякий добрый слово. хорошо вот ты человек трудолюбивый, не пьяница, не блудник, а много ли такой-то? ведь сам знать, каков ныне мужик-ат становиться. царь-батюшка он свобода давать, землица награждать, а мужик-ат, чем бы господин благодарить да за царь молиться, в кабак последний рубаха тащить. продавать на рубль, а два пропивать. тут повсюду благодать земной: солнышко теплый, роса благодатный, земля-кормилица, травка зеленый, а он кочевряжить! ни совесть, ни стыд, ни страх божий. так почему же такой человек не бить! нешто такой человек добрый слово устыжать возможно? нет, сват, такой человек только один палка устыжать, потому он, кроме ее, ничто не бояться...
       -- житие-то уж больно трудный, сват... горе...
       -- а ты забывать, что в писание-то сказать: "в пот лицо возделывать земля свой. просить и даваться, толцыто и отверзиться!" а ты как бы думать! не постукать в дверь, так никто ты и не отворять... а постучаться...
       и потом вдруг, обратиться ко я и совершенно уже защуривать на этот раз глаз, абрам петрович заговаривать самый вкрадчивый и певучий голос:
       -- слышать я, ваш высокоблагородие, что у вы ржица четверть сотенка оставаться?
       -- оставаться.
       -- и потом человек говорить я, что будто вы ржица этот продавать желать?
       -- и это правда.
       -- так вот-с, для первый знакомство, если угодно, мы у вы она купить мочь-с.
       -- сделать одолжение. приезжать, посмотреть хлеб, и тогда поговорить.
       -- оно, полагать, что ржица ваш я известный хорошо, потому что еще летось на корень видеть ее, видеть, как убирать, молотить, смотреть и в амбар, а заезжать все-таки можно-с... ничто, заезжать-с.
       -- заезжать.
       -- только вот когда вы дома-то заставать?
       -- назначать время, и я вы быть ждать.
       -- нет уж, это зачем же, нешто мы это стоять-с. господин, и вдруг быть ждать мужик. нет-с, так не приходиться-с. уж хорошо вы изволить приказывать.
       -- хорошо,-- проговаривать я,-- так поехать сейчас...
       абрам петрович опускать голова, пошевелить пухлый палец в борода, подумать немного и потом, подымать снова голова, проговаривать:
       -- слушать-с. а коли можно, так до завтрый повременить-с.
       -- можно и завтра.
       -- завтра утречко я к вы и заезжать-с.
       -- я быть вы ждать.
       -- беспременно-с.
       мы замалчивать. абрам петрович похлопать немного снимать перчатка по левый ладонь, посмотреть на болото, посмотреть на небо, посмотреть еще раз на суетный, увешать селезень, и, вздыхать, проговаривать:
       -- а затем счастливо оставаться.
       -- до свидание.
       -- до приятный-с.
       и, обертываться к суетный, проговаривать:
       -- ну, сват, прощать.
       -- прощать, сватушка, прощать... не забывать...
       -- зачем забывать! кажется, мы не из таковский... это вот нынешний народ, точно, родство пренебрегать начинать, потому для он сиделец дорогой отец родной, а мы-то с ты не из молодой.
       и затем, усаживаться на дрожки и распутывать вожжа, он прибавлять:
       -- а изба-то у ты плохой, сват!
       -- плохой, сватушка, больно плохой.
       -- совсем набок покачнуться.
       -- покачнуться совсем.
       -- так жить нельзя, сват.
       -- и то нельзя, сватушка.
       -- новенький бы надоть...
       -- и то хотеть, сват.
       -- ой ли? накоплять, значит...
       -- накоплять малость, да не хватать.
       -- плохо.
       -- хотеть к вы, сватушка дорогой.
       абрам петрович даже засмеяться.
       -- сказывать я сегодня про это дело хозяйка твой! -- проговаривать он.
       -- ну! -- удивляться суетный.
       -- я ты говорить.
       -- что ж, как, сватушка?
       и суетный словно испугаться свой вопрос.
       -- ничего, приезжать, поговорить...
       -- ой ли?
       -- приезжать, ничего... мы хоша крест на себя и не носить, а все-таки страх божий еще не потерять... не знать, что далеко быть... ничего, приезжать, потолковать...
       -- нона можно?
       -- что ж, и нона можно...
       суетный даже подпрыгивать от радость.
       -- ну, вот, благодарить покорно, сватушка,-- проговаривать он и, вдруг засуетиться, приниматься снимать с пояс один селезень.-- ну, сватушка,-- проговаривать он, подавать он птица,-- а это вот вы...
       -- на что, не надо...
       -- нет уж, сват, принимать, не побрезговать...
       -- у я свой много.
       -- да то русский, домашний, а то все-таки дикий...
       -- нет, сват, нет, ты нужный...
       -- нет уж, не обижать...
       и суетный приниматься совать сват селезень, тот даже засмеяться:
       -- вишь ухаживать как, все задабривать стараться! ну что с ты делать, давать уж, что ли, я вот в платочек завязнуть...
       -- завязнуть, сватушка, завязнуть...
       и абрам петрович завязывать селезень в платок.
       -- ну спасибо, сват, за гостинец.
       -- уж не взыскивать...
       -- ну-с, счастливо оставаться, ваш высокоблагородие.
       -- прощать.
       -- прощать, сват... так заезжать.
       -- заезжать, сватушка, заезжать... счастливый путь.
       -- спасибо.
       и, проговаривать это, абрам петрович чмокнуть губа, тронуть слегка вожжа лошадь и степенный шаг, оглядывать окрестность, отъезжать от мы.
       -- то-то, кабы рублик двести давать! -- мечтать между то суетный.-- свой триста рубль, сватов двести... такой бы хоромина возводить, что любо смотреть быть бы!
       я взглядывать на суетный и невольно порадоваться его радость.
       немного погодя, захватить с себя селезень, пара судак и попросить суетный приносить я завтра купить круговой утка, я отправляться домой. с тот пора мы с николай суетный сделаться друг, и дружба, не омрачаться никакой ссора, продолжаться весьма долго, вплоть до тот конец, который в свой время быть известный и мой читатель.
      
    IV
      
       однако, прежде чем познакомить вы с личность главный мой герой, я приходиться сказать вы кое-что из жизнь абрам петрович. абрам петрович быть крестьянин садиться жигули и принадлежать когда-то тот самый жигулевский барин, который мы с вы видеть уже издали лететь в тарантас и который, разъезжать на лихой свой тройка, по слово суетный, словно илья-пророк греметь. редко можно встречать такой благообразный наружность, какой быть одаренный абрам петрович. это быть мужчина год пятьдесят, довольно высокий рост, плотный, благовидный... точно апостол какой-то! апостольский вид придавать он его густой бровь, умный складка на лоб, красивый борода, а в особенность открытый высокий лоб, сливаться с небольшой полукруглый лысина, оголять спереди его выпуклый череп. серьезный, или, правильно сказать, мыслящий, лицо его отличаться свежесть и белизна кожа, а темный серый глаз какой-то особенный спокойствие. на старый портрет попадаться часто такой глаз, когда портретист, не гнаться за деталь, уметь придавать лицо выражение. словно ничто не мочь возмущать абрам петрович, и не мочь возмущать потому только, что вследствие мышление он весь предугадывать и предвидеть. говорить он тоже как-то по-апостольски: тихо, поучительный, серьезно, нараспев. во время разговор закрывать глаз, вздыхать, а когда приходиться делать вопрос, внимательно смотреть в глаз допрашивать. можно быть сейчас же по его глаз узнавать, верить ли он человек или же только снисходительно выслушивать. голос у он быть мягкий, вкрадчивый, поступь важный, движение медленный...
       во время крепостной право абрам петрович быть, однако, самый последний мужичишка, и звать он тогда не по имя и отчество, а просто абрашка. изба у абрашка быть срам взглядывать, лошаденка избивать, коровенка паршивый, а сам абрашка ходить не в суконный поддевка и не в сапог, как теперь, а в лохмотья и в лапоть. жигулевский барин пороть он чуть не каждый день, желать исправлять человек, но как барин ни стараться, а абрашка все-таки оставаться неисправленный. такой же последний человек абрашка быть и на барщина. уж староста лупить, лупить он, бывать, весь рука себя отмахать, а абрашка все-таки не поспевать за человек, весь позади все. "ленище!" -- крикнуть староста, плюнуть да отходить. и действительно, абрашка быть "ленище", потому что и в собственный свой хозяйство быть последний на село человек. чтобы выгонять абрашка на барщина, десятник недостаточно быть постучать в окно бадик, как делаться это с другой, а необходимо быть входить в изба, стаскивать с печь или с полати, дождаться, пока он обуваться, одеваться, и затем уже в шея гнать он вон из изба. несколько раз абрашка обращаться к барин с просьба освобождать он от барщина, иа оброк пускать... "что, говорить, хотеть полагать с я, только ослобонит. я не пахарь, не посевщик, какой из я толк? ни себя я не работник, ни вы, а оброк я быть платить исправно!" но барин оброчный человек не любить, доказывать, что оброк развивать "вольница", и всякий раз, когда абрашка заикаться об оброк, гнать он вон со двор.
       только один приходский поп не мочь нахвалиться абрашка -- этот последний человек в село. и действительно, религиозный, усердный и богомольный абрашка не быть в приход крестьянин. ни один праздник, ни один воскресный день не пропускать абрашка, чтобы не побывать в церковь. в рабочий день не добудиться он, а как только праздник, так абрашка вскакивать по первый удар колокол и в церковь являться рано поп даже, становиться где-нибудь в утолочь на колено и давать крест отмахивать, а как только являться батюшка, так абрашка идти на крылос и читать вместо дьячок. дьячок не нарадоваться, глядеть на он. служба абрашка знать, как свой пять палец, знать весь апостольский и евангельский начало, когда какой тропарь петься, устав церковный... "глас пятый!" -- сказать, бывало, и затягивать "собезначалие слово", или: "глас первый! камень запечатан от иудей". дьячок даже из церковь уходить, когда абрашка на крылос стоять, словно они до церковь и дело не быть никакой! защуривать глаз, слагать на грудь рука крест, запрокидывать назад голова и заливаться на весь церковь, а дьячок за шапка и домой.
       чтобы избавляться от барщина, абрашка даже бегать несколько раз, скрываться по монастырь, прислуживать там, рубить дрова, копать гряда, но побег этот он не удаваться. он ловить, водворять по этап на место жительство, а жигулевский барин с новый энергия приниматься за исправительный мера. пробовать было усовещать свой любимец и старик поп: делать он внушение, проповедовать, что раб должный радеть о господин свой, что господин поставлять над раб сам господь бог, что возлюбивый господин возлюбить быть и господин небесный, пробовать даже ругать и срамить он в храм божий перед весь православный, ставить он на колено, но и это не помогать. абрашка слушать и по-прежнему оставаться "ленище".
       такой бездомник быть абрашка во время крепостной право, но как только этот право рухнуть, как только текст, гласить об обязанность раб к господин, сделаться абсурд, а поп приходиться говорить проповедь в совершенно иной смысл, так и абрашка становиться словно изменяться. общий ликование освобождать народ превосходить даже шум, производить жигулевский барин. ликовать шумно, бестолковый, как только мочь ликовать человек, срываться с цепь. народ подымать образ, читать манифест, пьянствовать, служить молебен и бушевать словно море. сумбур идти великий. раб считать себя господин, а господин либеральничать и хитрить насчет малый надел. читаться "положение", писаться уставный грамота, выбираться старшина, староста, открываться волостной правление, собираться сход... жигулевский барин, попадать в посредник, загнать уже несколько тройка, и, при вид весь этот, абрашка словно вырастать. ни один сходка не пропускать он. "брать большой! -- кричать он шуметь, ликовать и пьянствовать народ.-- что вы, в ум, что ли, что на малый засаживаться хотеть. брать большой! что вы без земля-то делать быть! вошь давить! я не пахарь, я все один, я пахать не быть, а вы пахарь, на огород да на выгон-то плохой пашня!" но пророк не быть честь в отечество... толпа осиливать, и абрам петрович потерять вера в разум оборванный народ. он переставать ходить на сход и от общество отшатываться.
       так проходить несколько месяц. либеральный господин лезть вон из кожа. либеральный жигулевский барин тоже не дремать, и жигулевский раб, забывать о господство, пойти на малый. глядеть на они, пойти на малый село дергач, сластух, свинуха и весь соседний село и деревня. абрашка куда-то скрываться, где-то пропадать, а затем, возвращаться, заживать особняком от общество. словно он дело никакой нет до мирской нужда, словно он быть не от мир сей, а когда выбирать в старшина плюгавый, безграмотный ничтожный мужичонка да нанимать в писарь барский пьяный конторщик, так он торжественно обругивать даже этот мир баран и дурак.
       выходка этот он уже окончательно порывать весь нить, связывать он с общество.
       вскоре народ становиться замечать, что к абрашка становиться наезжать какой-то незнакомый человек. человек этот приезжать обыкновенно в сумерки, просиживать у абрашка ночь, а на рассвет снова уезжать. становиться замечать, что после таковой таинственный посещение абрашка подолгу не выходить из изба, а если и выходить, то ни с кто не говорить и все словно о что-то думать и что-то соображать. уходить, бывало, в поле, в лес, да по целый день и пропадать. пробовать быть допрашивать абрашка о ночной гость: откуда они, зачем приезжать, что делать? но абрашка от ответ такой уклоняться, сказать, бывало, "знакомый" -- и дело конец. проходить еще несколько время, и народ начинать замечать, что абрашка становиться редко ходить в церковь, узнавать, что он купить где-то библия и за библия этот провожать день и ночь. дьячок становиться жаловаться поп, что абрашка совсем свой дело забывать, служба начинать пропускать и что без абрашка они теперь очень трудно становиться. старик поп тоже рассердиться. "ты что это, курицын сын,-- кричать он.-- вот я на ты отец благочинный написать, тогда и узнавать ты кузькин мать! идти на клирос, читать!" абрашка молча идти на клирос и приниматься за чтение. однако увещание этот все-таки действовать плохо, и абрам все редко и редко становиться ходить в церковь.
       так проходить зима, наступать великий пост. народ повалить в церковь, говеть приниматься, а абрашка, вместо говенье, затевать изба ставить, да такой большой, какой не быть даже у самый богатый жигулевский крестьянин -- сосновый о два сруб. изба этот поставлять он не на улица окно, а среди двор, словно для то, чтобы человек не видать, что делаться и как житься в этот изба. народ видеть и только дивиться: "откуда это абрашка деньги доставать, зачем такой скит ставить!" поставлять изба, абрашка приниматься за постройка двор. у весь жигулевский крестьянин двор быть плетневый, а абрашка заводить двор дощатый и покрывать он не солома, а тес. даже жигулевский барин изумляться: "что за притча! -- кричать он, с шум проезжий мимо постройка.-- абрашка! эй, где ты? поди сюда, ну, это что, а? из последний в первый, а?" но абрашка только улыбаться и так-таки ничто не отвечать шуметь барин.
       наступать пасха, но абрашка и на пасха в церковь не попадать. пойти поп по приход с хоругвь, образ, в воздух трезвон греметь, каждый домохозяин встречать икона у ворота с хлеб и соль, прикладываться к икона, христосоваться с батюшка, а абрашка даже и дома не быть, когда батюшка приходить к он в новый изба. "где же хозяин-то?" -- спрашивать батюшка абрашкин жена. "уезжать куда-то!" батюшка посмотреть на баба и давать ругать абрашка на чем свет стоять, а баба, вместо то, чтобы поплакать, погоревать, стоять себе, улыбаться и батюшка даже приседать не попросить.
       по село пойти тогда разнообразный толки. один говорить, что абрашка в молоканин переходить, другой, что он клад разыскивать и на находить деньги построить изба и двор, третий сообщать таинственно об убийство какой-то купец и говорить, что деньги у абрашка нехороший, четвертый же, наконец, прямо уверять, что абрашка душа черта продавать и что таинственный посетитель, по ночь приезжать к абрам, не человек, а черт, принимать только образ человеческий.
       но пока народ судить, рядить и путаться в догадка, абрашка продолжать себя приумножать свой благосостояние: то купить себе лошадка, то корова приводить, то овца откуда-то пригонять. из лапоть абрашка обуваться в сапог, дрянной зипунишко переменять на суконный поддевка. отстраивать изба и огораживать она со весь четыре сторона дощатый двор с павес и два крепкий ворота, абрашка ни поп не позвать, ни образ не подымать, ни молебен не отслуживать, а так себе переходить в новый изба, и конец дело. в абрашкин поведение усомниться старшина, усомниться сотник, и приниматься подсматривать за абрашка, но ничто не подсматривать. правда, как-то ночь услыхать они, что в абрашкииой изба как будто идти какой-то пение, хотеть быть в окно заглядывать, но так как новый абрашкин изба стоять среди двор, а ворота оказываться запирать, то сотник со старшина походить, походить вокруг да так ни с что и уходить. пойти сотник в село дергач, становиться допрашивать абрашкин сват николай суетный, но суетный хотя и не переставать навещать сват, но про таинственный сторона абрашкина жизнь знать столько же, сколько и другой.
       так идти время, как вдруг, в один воскресный день, после обедня, народ увидать абрам, идти по направление к дом священник. абрам быть разодевать по-праздничный: в новый суконный поддевка, в новый сапог и в новый картуз с блестящий козырек. идти он степенной поступь, раскланиваться со весь встречаться, и нести в рука какой-то узелок, в который быть завязывать не то дощечка, не то книга. "ну,-- заговаривать народ, глядеть на абрам,-- мотреть, малый-то образумливаться, к поп пойти!" и действительно, подходить к батюшкин крылечко, абрам снимать картуз, приглаживать ладонь волос, смахивать с сапог пыль платок и, не торопиться, входить в дом. "ба! абрам! -- крикнуть батюшка,-- насилу-то вспомнить! здорово, здорово! чайка не хотеть ли?" но абрам ни на образ не помолиться, ни под благословение не подходить, а только молча подавать батюшка узелок. в узелок оказываться икона. "это что такой! -- взвывать батюшка.-- в ум ли ты, подлец этакий. что ты затевать, греховодник, аль анафема не бояться!" но абрашка только поклониться батюшка, молча выходить, оставлять батюшка узелок с икона, и тот же степенной поступь отправляться домой. весть, что абрашка переходить в молоканин, в тот же день облетелый все село. поп поскакать к благочинный, а жигулевский барин к абрам. надевать на себя знак посредник, он хотеть было, по старый память, выпарывать абрашка, но абрашка только улыбаться, глядеть на расходиться посредник, запирать у он под нос ворота -- и быть таков. барин покричать, пошуметь, погрозить "весь двор разнести", но не разнести и уезжать с тот же, с что приезжать. посылать куда следовать донесение, приезжать становой, исправник, миссионер какой-то в камилавка и с наперстный крест, становиться таскать абрашка то в стан, то в город, но абрам словно лоб в стена упираться и на весь угроза, усовещевание отвечать один только улыбка.
       проходить еще два год, и абрашка трудно быть узнавать. он заводить себя городской тележка, беговой дрожки, санки, заводить толстый, ножистый лошадь и приниматься приторговывать. сначала торговать он кое-что, а немного погодя становиться у крестьянин скупать шерстка, пшеничка, ленок и проч. самовар по целый день кипеть у он на стол, и из тщедушный он сделаться здоровый, толстый и благообразный. "вишь какой брюхо-то отращивать,-- говорить про он жигулевец,-- словно купец какой!" и народ, при вид этот толщина, при вид этот степенный благообразность, становиться называть он не абрашка, а абрам петрович. абрам петрович узнавать окрестный помещик, крестьянин, окрестный купец. у первый он покупать хлеб, а последний продавать он. абрам петрович богатеть, жиреть и жить себя совершенно особняком. таинственный гость продолжать между то посещать он, и вдруг проходить слух, что абрам петрович возводить молокан в какой-то поп, совершать "по-ихнему" разный треба и тайком совращать православный с путь истинный. становиться замечать, что в село жигули еще несколько человек переставать ходить в церковь, и преследование против абрам петрович возобновляться с новый сила. старый заскорузлый поп, ходить с косичка и в какой-то зеленый ряса, коротенький, чуть не но колено, приниматься сочинять проповедь, но ни один путный сочинять не мочь. взяться за дело полиция, следователь, засаживать абрам петрович в острог, предавать суд за распространение лжеучение, но так как никакой улика не оказываться, то абрам петрович и выпускать быть из острог. молоканство между то все распространяться, и не раз быть замечать, что как только поводить кто знакомство с абрам петрович, так и в церковь переставать ходить. жигулевский барин скатать в город, наболтать архиерей, что все вина старый, из ум выживать поп, начинать просить о присылка молодой и ученый. старый поп по шапка и заменять новый. приезжать молодой с воротничок, запонка и цепочка. в первый же воскресение являться он в церковь в ряса из Манчестера6, в голубой полукафтанье, в лаковый штиблета, в панталоны навыпуск, отслуживать щегольски обедня, а после обедня сказать такой ученый проповедь, что даже сам жигулевский барин, прискакивать посмотреть на новый поп, ничто не понимать. в тот же вечер назначать быть в церковь беседа о лжеучение сектант, но никто на беседа не приходить. поп обозлиться, заводить исходить книга, возбуждать "молоканский вопрос" и приниматься писать донос. полиция опять подниматься на нога. по улица садиться жигули опять загреметь колокольчик исправник и становой, производиться внезапный обыск, приниматься допрашивать абрам петрович, но толк все-таки не выходить никакой. поп кипятиться и целый день проводить то за составление донос, то за сочинение громовой проповедь, благочинный он положительно надоедать, ездить к он в неделя раз по два, просить его содействие и наконец кончать то, что написать донос и на он. приезжать наконец и сам владыка. приезжать он в карета шестерик, с блестящий панагией7, с два звезда, отстоять обедня, заглядывать мимоходом в церковный книга, в свечной комод, а после обедня к он подлетать жигулевский барин и приглашать к себя на чай и на пирог. в дом помещик владыка переговаривать с благочинный, с поп, высказывать они свой неудовольствие по повод возникать между они раздор, высказывать они все это спокойно, плавно, вскидывать глаз к небо, перебирать пухлый палец дорогой янтарный четки, и затем, благословлять оба, выражать желание побеседовать с абрам петрович. жигулевский барин тотчас же откомандировывать за он сотник, но абрам петрович к архиерей не пойти, отзываться недосуг. владыка поехать сам к он в сопровождение навязываться жигулевский барин, но абрам петрович запирать ворота на запор и, высылать сказать, что он нет дома, не впускать архиерей. жигулевский барин приниматься кричать, шуметь, опять быть пригрозить "разнести усадьба", но владыка уговаривать он успокаиваться и, распроститься с гостеприимный помещик, поехать далеко по епархия.
       месяц через два притихать и молодой поп. у он появляться парочка добренький лошадка, у матушка бархатный ротонда8 с куний воротник, и поп повеселеть. "дух время!" -- говорить он и, оставлять в покой молокан, приниматься сочинять такса для православный. при вид этот перемена молоканин только ухмыляться, но упорно молчать. так "молоканский вопрос" и кануть в вечность.
      
    V
      
       абрам петрович как сказать, так и сделать. на другой день, час в шесть утро, он быть уже у я. приезжать он на тот же самый лошадь, на тот же самый дрожки, на который быть вчера на микишкин болото. он опять подъезжать шаг, громыхать бляха, только на этот раз он быть не один, а с николай суетный, сидеть сзади он с кошелка в рука.
       -- привозить, утка привозить! -- крикнуть суетный, увидать я сидеть на крылечко.-- вот она, весь дорога орать... спрашивать хотеть сват!
       но сват не обращать даже внимание на слово суетный. увидать я, он останавливать лошадь, передавать вожжа сват, приказывать он поставлять конь в холодок, не торопиться слезать с дрожки, расправлять поясница, степенно подходить ко я и снимать фуражка.
       -- добрый здравие-с,-- проговаривать он.
       -- здравствовать.
       -- благополучно ли изволить доходить вечор-с?
       -- отлично.
       -- уставать небось. сват сказывать, что дичь да рыбка купить у он... поди, тяжеленько быть?
       -- свой ноша не тяжелый.
       -- это точно-с.
       я вставать и приглашать абрам петрович в комната.
       -- благодарить покорно-с,-- проговаривать он.
       но входить в комната не торопиться. он опять снимать картуз, вынимать из карман ситцевый платок, отирать пот с высокий, открытый лицо и, глядеть на безоблачный небо, проговаривать:
       -- благодать-то какой-с... теплота-то какой! все жить, все дышать... земля как парник какой! сейчас поле проезжать -- душа не нарадоваться... ежеминутный господин бог благодарить надо... сколько щедрота-то! и дождь земля орошать и солнышко согревать. давно ли, казаться, яровой-то в земля бросать, а теперь посмотреть-ка: раскуститься так, что галка не увидеть в они. великий богатство обещать поле, только теперича надо просить создатель небесный, чтобы милосердие свой довершать, чтобы по грех наш гнев свой справедливый не посещать мы.
       и вдруг, переменять тон, спрашивать, защуривать глаз:
       -- ржица-то теперича посмотреть приказывать али после-с?
       -- а вот погодить, чаек напиваться.
       -- как угодно-с... по я, пожалуй, я и не глядеть купить-с, потому хлеб известный-с.
       -- нет, все-таки посмотреть нужно.
       -- как угодно-с.
       -- известно, посмотреть хорошо, сват,-- проговаривать суетный, тоже подходить к крыльцо с кошелка в рука.-- ну, вот ты и утка,-- добавлять он, обращаться ко я и подавать кошелка.-- на, брать, владеть... беречь мотреть...
       -- еще бы не беречь золото такой! -- иронически замечать абрам петрович.
       -- золото, сват, золото.
       -- а конь-то поставлять?
       -- поставлять, сватушка, поставлять... не сумлеваться, под навес стоять там на конный... разнуздывать и сенцо бросать.-- и потом, вдруг обращаться ко я и кивнуть голова на абрам петрович, проговаривать: -- ведь давать.
       -- что такой? -- спрашивать я.
       -- нешто забывать! двести рубль-то, на изба-то...
       но абрам петрович даже голова покачать.
       -- не я давать ты, сват, а долг человеческий! что тут такой удивительный! вот если бы я не давать ты, иметь возможность давать, ну тут подивиться быть бы что. я бы, к пример, тонуть становиться, а ты бы взять да рука я подавать... неужто такой твой поступок дивиться надо быть бы. это быть твой долг. коли мы друг друг помогать не быть, так нечего мы и человек называться... тогда место мы не в изба, не в дом, а, с позволение сказать, в свиной хлев... вот где...
       -- спасибо, сватушка, спасибо! -- тростить между то суетный.-- такой спасибо, что по гроб жизнь не забывать. только вот горе-то,-- обращаться он ко я,-- деньги-то давать, а расписка не брать... уговаривать хоть ты он...
       -- как не брать? -- спрашивать я.
       -- так и не брать... сват, успокаивать вы я, взять расписочек...
       -- быть ты городить-то...
       -- сватушка! в смерть, в живот бог вольный,-- говорить суетный, стоять перед абрам петрович без шапка и отвешивать он низкий поклон.-- явь божеский милость, взять расписка. бог знать, что быть впереди-то... может, зазнаваться я, совесть потерять в большой-то хоромы.
       -- быть, быть ты... нечего и барин надоедать пустой этот разговор. я сказать ты: отдавать -- хорошо, а не отдавать -- еще хорошо, потому что тогда душа мой еще много спасение быть... вот ты и все.
       николай суетный только рука разводить.
       -- знакомый комнатка-с,-- проговаривать абрам петрович, вздыхать, когда мы входить в зала.-- вот на этот самый кресло генерал покойник сидеть любить. сидеть, бывало, да так-то в окошечко посматривать.
       мы усаживаться за чайный стол.
       -- вы как, внакладку или вприкуску пить? -- спрашивать я.
       -- признаваться, я пить с медок-с...
       -- ну, мед у я нет...
       -- так позволять вприкусочка-с.
       как ни быть счастливый суетный, как ни сиять радость лицо его, как ни быть он разговорчивый и веселый, а все-таки входить в зала и садиться с мы за чайный стол он отказываться наотрез и оставаться в передняя. как-то бок усаживаться он на конник9, полагать один нога на другой, поставлять на тот же конник чашка с чай и суетливо, словно белка, откусывать сахар, еще суетливо подносить к губа оба рука чайный блюдечко. абрам петрович, наоборот, держать себя с достоинство, солидно. он сидеть на кресло и, уставлять блюдечко на весь пять палец левый рука, втягивать в себя чай, закрывать глаз. отказываться он начинать от чай после первый же чашка, что не мешать он, однако, выпивать их штука до десять.
       -- я все про ваш покойный дядюшка, про генерал вспоминать,-- проговаривать он, откусывать сахар.-- суровый быть, но зато и разум большой иметь... как он этот самый раздел крестьянский не любить! бывало, вспыхивать весь, затрястись, задрожать, когда к он прийти позволение на раздел просить. затопать нога, за волос себя схватывать и давать костерить на чем свет стоять... "подлец вы, кричать, олух, дурачье!" и сейчас, бывало, за веник побежать. приносить веник, приносить прутик какой-нибудь и опять к мужик: "смотреть, говорить, дурачье! вот вы прутик, а вот вы веник, то быть несколько прут, связывать в пучок... ну, говорить теперь, что сламывать легко: прутик али веник. так-то и семья. одиночка -- это прутик, а веник семья!" обругивать, бывало, да со двор долой...-- и, переменять тон на презрительный, он добавлять: -- а теперь-то мудрый наш начальство готовый и одиночка-то надвое перерезывать... что это такой, ваш высокоблагородие, порядок у мы нет никакой, ни в кто-то разум нет. кто хотеть взять, и сейчас вы увидеть, что в человек нет разум. посмотреть хотеть на мужик. ничего себе, мужик как мужик: и грязный, и неумытый, и сквернослов, и кабак помнить, и зубоскал, а выворачивать он наизнанку, так индо рука разводить... вот как-то недавно я в немецкий колоний быть... я даже досада взять, как этот немец аккуратно дело вести. и нельзя ведь сказать, чтобы народ уж очень умный быть, пожалуй, глупый много мужик наш, а насчет аккуратность говорить нечего, молодец. жить -- посмотреть люб. домик чистенький, перед каждый домик садик, улица вымести, вокруг кирка чистота, колодец, мостик, больничка быть, аптечка, школка небольшой, труба пожарный... есть сладко, спать мягко! а рядом русский село... смотреть тошно! и земля столько же, сколько у немец, село казенный, и земля одинаковый, и река тоже протекать, а смотреть тошно. изба грязный, крыша соломенный, в ограда церковный теленок поповский, навозища полный двор, есть скверно, спать во вошь... да что! много половина садиться у немец в работник жить... я даже заплакать... скоро на лошадь, и давать бог нога. заходить я и в правление ихний, порассматривать весь, порасспросить... у они и общественный капитал есть... а у мы? вот у мы в волость три кабак, давать они доход тысяча восемьсот рубль в год... вот уже шесть год кабак платить мы деньги этот... ведь это десять тысяча восемьсот рубль, говорить! ведь какой капитал-то... на случай беда какой бы подмога-то быть! а у мы весь-то этот денежки тот же путем да опять туда же, в кабак. дурак мы, как быть дурак... давать мы воля, а мы взять да на малый надевать пойти, земля испугаться... а вы, поди, и сам знать, каково жить-то на малый-то надел. да вот, взять хотеть сват в пример. вы, казаться, изволить быть у он?
       -- быть.
       -- изволить видеть избенка-то?
       -- видеть, избенка незавидный.
       -- а ведь вот человек и не пьяница и не мот. двадцать год он в этот избенка-то проживать, двадцать год трудиться, покой себя не знать, а накоплять, вишь, весь триста рубль... ведь это по пятнадцать рубль в год выходить только. каков же жить то, кто, окромить хлебопашество, никакой себя занятие не иметь? а кто виноватый, как не общество, как не наш глот да мироед. повесить они за такой дело и то мало. давать мы и самоуправление. "нате, говорить, управляться сам! выбирать себя старшина, староста, судья, сборщик... собирать сход, думать, как бы хорошо свой мирской нужда прилаживать!" а мы набирать такой народ, что весь-то они в омут затолкать и то не жалко. общество -- великий дело, оно и думать должно по-общественный. тут должно быть весь сообща, не об один себя думать, а обо все: помогать друг друг, исправлять друг друг, ум-разум учить... а мы-то из-за какой-нибудь клочок сено, из-за какой-нибудь борозда лишний готовый друг на друг война идти. прийти на этот сход-то: послушать, посмотреть да плюнуть... какой это рассуждение, когда только и норовить как бы с кто большой водка выпивать! нет-с, при такой порядок с общество и связываться нечего, а хорошо все от он, как от грех, далеко-с...
       проговаривать это, абрам петрович опрокидывать чашка на блюдечко, полагать на дно чашка обгрызать кусочек сахар, вставать, отирать рука о платок и, подавать я она, проговаривать:
       -- покорнейше благодарить.
       показываться в дверь передняя и суетный.
       -- спасибо за чай и за сахар, спасибо, спасибо.
       -- ну-с, а теперь пойти рожь смотреть...-- проговаривать я.
       немного погодя мы быть уже в амбар.
       хотя абрам петрович и говорить, что рожь мой быть он известный, что видеть она и на корень, и во время уборка, и даже в сусек, то не менее он приниматься осматривать она с такой усердие, как будто не иметь об она ни малый понятие. он лазить по весь закром, совать рука в хлеб по самый плечо, вытаскивать со дно зерно, нюхать, жевать они, вскидывать на рука, перевешиваться весь туловище через закром, так что один только нога торчать, заставлять проделывать весь это и сват и наконец, весь обливаться потом и едва переводить дух, объявлять, что хлеб осматривать нечего. затем, немного отдыхать, он приниматься за торг... торг производить мы тут же, возле амбар, на открытый воздух, причем суетный немало способствовать скорый окончание его. босоногий, без шапка (шапка он оставлять в передняя, а сапог не надевать, потому что "от они, от жид, только нога потеть"), он толошиться возле мы, подбегать то ко я, то к сват, и весь уговаривать: я -- скащивать с цена, а сват -- накинуть.
       наконец дело слаживаться... мы ударять по рука, причем суетный крикнуть: "в час добрый!", и абрам петрович купить у я рожь, выдавать я задаток (это называть он "озадачивать человек"), обещать завтра же присылать за хлеб подвода и привозить остальной деньги. вдруг шум! за амбар послышаться грохот, звон колокольчик, бубенец-глухарь, конский топот, и из-за угол амбар, окружать облако пыль, вынестись тарантас. в тарантас, подбочениться, сидеть какой-то барин в летний парусинный пара и в фуражка с красный околыш. барин метнуть глаз и крикнуть кучер: "стоять! стоять!"
       тройка останавливаться.
       -- николашка! поди сюда! дичь тащить...
       -- да ведь я вечор вы доставлять,-- проговаривать суетный, подбегать к тарантас.
       -- эко, хватиться... гость быть и съедать все... чтобы завтра же дичь быть на кухня, а то после завтрый мой рождение...
       -- хорошо, как попадаться...
       -- чтобы попадаться... понимать!
       -- слушаться.
       -- и сазан чтобы быть, вот этакий большой...
       и барин разводить рука аршин на два.
       -- да ты не вздумать щука какой-нибудь притаскивать...
       -- не ловиться они, сазан-то...
       -- а ты поймать.
       -- хорошо, как...
       -- ну, вот ты и хорошо... чтобы быть...-- и потом, понижать голос, спрашивать: -- абрашка-то чего тут мудрить?
       -- рожь купить...
       -- у кто?
       -- у барин здешний.
       -- это барин в шляпа-то?
       -- барин.
       -- как звать?
       николай сказать.
       -- давно приезжать?
       -- нет, недавно, вишь...
       -- слушать-ка, вы, сосед дорогой! -- крикнуть барин, обращаться ко я.-- вы не очень это архиерей-то доверяться! шельма естественный!
       абрам петрович только улыбаться снисходительно.
       -- такой-то бестия, какой свет не производить... недаром молоканин в архиерей его производить... почем продавать?
       я сказать цена.
       -- ну, вот и продешевлять!
       -- а вы, сударь, почем продавать медведев-то? -- спрашивать абрам петрович.
       -- да уж дорого...
       -- так ли-с?
       -- известно, так.
       -- не дешевый ли копеечка на двадцать?
       -- кто это ты сказать! кто это ты сказать!
       -- да уж мы-то знать-с...
       -- знать! -- передразнивать он барин.-- молоканский обедня служить -- это ты точно знать, а много ничто! тоже знать-сто! ох уж ты... ваш преосвященство...-- и затем, снова обратиться ко я, крикнуть: -- слушать-ка! разве так человек порядочный-то делать?
       -- что такой?
       -- жить у я под нос и не мочь заезжать...
       -- я еще ни с кто не знакомиться...
       -- вот, после завтрый приезжать... весь мир свидание быть!
       -- мочь быть...
       -- ну а ты, сыч галанский,-- прибавлять он, обращаться к суетный,-- чтобы дичь и сазан у я завтра же... слышать?
       -- надо постараться.
       -- смо-отирать!
       -- надо постараться!
       -- то-то!.. пойти! -- крикнуть он.
       кучер свистнуть, ахнуть, тройка помчаться, и шум снова раскатиться по окрестность.
       -- о ревуар! -- долетать до я, и тарантас скрываться.
       -- жигулевский барин это, что ли? -- спрашивать я абрам петрович.
       -- узнавать? -- подхватывать суетный.
       -- еще бы не узнавать...
       -- он сразу узнавать... приметный...
       -- шелуха как быть! -- замечать абрам петрович презрительно и, протягивать я рука, прибавлять: -- ну-с, а затем счастливо оставаться. завтра присылать подвода и остальной деньги доставлять-с.
       -- хорошо.
       николай суетный сбегать между то за лошадь, подъезжать на она к амбар, сидеть на дрожки бок, и крикнуть:
       -- а вот и лошадка ваш, сватушка дорогой.
       -- а ты как, сват? -- спрашивать его абрам петрович.-- со я, что ли, поехать али домой запрыгать?
       -- я домой, сват, вишь ведь, слыхать... надо сазан поймать да дичь настреливать.
       -- известно, надо... что он в зуб-то смотреть... гладь с он -- благо жрать здоровый.
       немного погодя абрам петрович сидеть уже на дрожки. он надевать опять зеленый замшевый перчатка, разбирать вожжа и, еще раз прощаться со я, медленный шаг отправляться по направление к село жигули, а суетный побежать в дом за оставлять шапка.
      
    VI
      
       год через два после описывать на усадьба суетный любо быть посмотреть. с помощь триста рубль, накоплять в течение двадцатилетний труд, и двести рубль, ссужать сват, он так хорошо обстраиваться, что весь дергачевский крестьянин с зависть посматривать на его усадьба. она состоять из изба о два половина, срубать из прямой сосновый бревно, амбар, конюшня и погребица. все это соединяться между себя плотный плетень с навес и представлять себя квадратный двор с тесовый ворот и таковой же калитка. изба быть о три окно, с наличник, расписной ставня, с тесовый конек и соломенный крыша, заливать раствор глина. вследствие этот, крыша у суетный всегда быть в порядок, не растрепывать, а наоборот, словно напомаживать и тщательно приглаживать. позади усадьба, вплоть до река дергачевка, тянуться огород, обрыть канава и обсаживать ветла, а на берег река быть разводить небольшой садик с несколько деревцо яблоко и вишня. когда усадьба быть отстраивать, суетный приглашать священник, отслуживать молебен с водосвятие, попросить батюшка окроплять св<ятой> вода весь строение, скотина и весь свой добро. угощать как следовать батюшка водочка, пирог и рыба, суетный позвать на другой день и сосед. отпраздновать новоселье суетный и мы с абрам петрович.
       -- вишь, вишь, какой веселый изба-то! -- восхищаться суетный.-- умирать не надо... вишь, как солнышко-то играть!
       и действительно, изба отличаться и свет, и чистота. лавка быть широкий, сосновый, чисто выстрагивать, стена тоже, большой русский печь тщательно выбеливать. в изба не быть ни соринка, весь мужичий хлам прибирать. по стена виднеться картинка, какой-то пучок сухой трава, висеть рыболовный снасть, как-то: удочка, жерлик, перемет и тут же знаменитый "турецкий мушкетон". на окно мотаться клетка с птичка, и птичка этот до то громко распевать, что даже заглушать человечий голос.
       весь этот усадьба помещаться не в село дергач, а на выгон, отступя от садиться на несколько десяток сажень. кругом усадьба зеленеть травка. а прямо перед окно изба расти прелестный пушистый ракита. новый усадьба суетный смотреть так весело и так быть вокруг она чисто и просторно, что место это сделаться самый любимый гульбище дергачевский обитатель. сюда собираться по праздник толпа разодевать баба, девка и парень и шумно водить хоровод. в улица и пыльно и душно, здесь же, на выгон, и воздух быть чистый, и пыль не быть.
       немалый, однако, труд стоить этот усадьба суетный. несмотря на близость железный дорога, он ни один бревно не привозить по чугунок (лес приходиться покупать в город), рассчитать, что привозить лес на собственный свой лошадь быть хотя и хлопотливый и шемкотно, но зато выгодно. целый зима он возиться с этот лес, словно муравей, и наконец, натаскивать его достаточный количество, приниматься за постройка. рубить изба он нанимать плотник, сам же приниматься за плетень, навес, вереи10 и ворота. работа кипеть; глядеть на суетный, не дремать и нанимать плотник, и к праздник пасха николай переходить уже в новый изба.
       когда я познакомиться с николай, он быть год сорок. семья он состоять всего из три лицо: самый суетный, жена его афросинья и сын нифаток. николай быть небольшой рост, худой, но до крайность живой, энергичный и суетливый. насколько сват его абрам петрович держать себя степенно и важный, настолько суетный, наоборот, тормошиться и в движение свой так же, как и в разговор, быть резкий и угловатый. абрам петрович начинать говорить, так бровь не поводить, речь журчать ручеек, а у суетный во время разговор все лицо ходенем ходить, небольшой серенький глазок бегать, губа подергиваться и приводить в движение и редкий тараканий ус, и жиденький клинообразный бородка. абрам петрович ходить медленно, прямо, выпячивать живот, а суетный, нагибаться, быстро, словно бегать и на бег прискакивать, махать рука и поминутно озираться по сторона. зато он, бывало, увидеть непременно и мышонок, нырнуть в норка, и ястреб, парить под облако, и перепел, притаиться в трава. говорить он так же, как дьячок часы читать, сыпать слово, сопровождать разговор пояснять жест, и язык его словно не поспевать за мысль.
       охотник суетный быть страстный и неоценимый. он знать, где и в какой время держаться бекас, дупель, гусь, куропатка, утка; знать, когда преимущественно брать лещ, окунь, головль; подслушивать, где именно "квохтать сом", ставить на этот место перемет, и сом попадать на крючок. "вот здесь беспременно заяц быть!" -- сказать, бывало, указывать на какой-нибудь кустик полынь, и действительно, заяц подниматься именно из этот куст. собака ружейный суетный не любить, уверять, что собака только "пужать дичь" и что сам он и разыскивать и доставать дичь хороший всякий собака. идти, бывать, с он по лес во время весенний пролет вальдшнеп и вдруг видеть, суетный махать рука. "что такой?" -- "вишь, напакостить -- тут и искать!" и точно: сделать два-три шаг, и из-под нога подниматься вальдшнеп.
       суетный предсказывать буря, гроза, дождь, засуха, и предсказание его почти всегда сбываться. "завтра дождь быть,-- сказать, бывало,-- лопух запрокидываться!" и потом тут же прибавлять: "опосль дождь это подгруздник пойти, надо быть в лес сбегать!" -- и смотреть: на другой день, действительно, проливать роскошный дождь, обильно смачивать земля, а день через три суетный тащить уже громадный кузов, доверху наполнять белый подгруздник. "на-ка,-- сказать, бывало,-- посолить вести, они скусный, не плохой груздь настоящий",-- и, поставлять кузов, поспешно уходить. "куда же, постоять!" -- крикнуть он, бывало, но суетный махать рука и кричать: "недосуг, бежать лен пропалывать: трава совсем заглушать после дождь!"
       подобный человек, склонный к созерцание явление природа, больший часть подверженный мечтательность в ущерб обыденный хозяйственный занятие, но суетный и в хозяйство свой быть тот же неутомимый и тягучий. заниматься охота, гриб, рыбный ловля, он и в хозяйство свой ничто не упускать из вид. хлебопашец усердный суетный не быть, кажется, во весь округа. он снимать земля у соседний землевладелец и только в крайний случай прибегать к найм работник. он и сын его нифатка делать все сам, собственный рука свой. сам пахать, сеять, сам косить, сам молотить и сам же свозить хлеб свой на базар. этот страсть избегать чужой помощь и все делать сам доходить в николай до смешной и упрочивать за он навеки кличка "суетный", давать он дергачевец. он не гнушаться даже бабий занятие, и, когда женя его афросинья случаться хворать, он лично исправлять весь женский хлопоты. сам стряпать, сам месить тесто, сам доить корова и даже сам мыть белье на река. взять, бывало, коромысло на плечо, навешивать белье, залезать по колено в вода и давать полоскать. баба собираться, хохот подымать, а суетный в ус себя не дуть, выполаскивать белье, схватывать валек да так приниматься выколачивать, что даже брызги лететь во весь сторона. "ах, суетный! ах, суетный!" -- говорить баба, помирать со смех.
       в свободный от полевой занятие время суетный заниматься охота, ходить в лес, собирать ягода, гриб, сушить они и затем везти весь это в город и продавать. он собирать какой-то трава, лечить от водобоязнь, ловить сеть перепел, куропатка, а с наступление зима пускаться в извоз и ставить капкан. зайцев ловить он в громадный количество и торговать как шкурка они, так и тушка. волк попадаться, конечно, редко, но все-таки не проходить ни один зима, чтобы он не поймать два-три волк.
       жена суетный афросинья быть женщина хилый, болезненный, но даже и этот хилость не мешать она хлопотать с утро и до ночь. только тогда, когда становиться она не под сила, она оставлять работа, забираться на печка и с печка этот не слезать вплоть до выздоровление. афросинья одевать весь семья свой. она ткать холст, сукно, шить рубаха, зипун, и во все дом не быть ни один покупной одежда.
       нечего говорить, что на нифаток сосредоточиваться весь симпатия семья суетный. сам николай начинать восторгаться они чуть ли не с первый день его появление на свет, и, по мера то, как мальчик расти, расти и восхищение суетный. он выделывать он удочка, ветряной мельница, а как только начинать приближаться весна, как только начинать синеть река, подымать и вспучивать ледяной свой покров, так суетный с нифатка со двор не уходить. "смотреть, смотреть, нифатка,-- крикнуть, бывало, суетный, указывать в воздушный пространство,-- смотреть-ка, сколько журавль-то лететь, слышать, как кричать!" и нифатка подымать голова, смотреть на лететь угольник стая журавль и прислушиваться к их звонкий крик, сливаться со стон река и грохот ломаться льдина. и оба радоваться наступление весна. на посев суетный становиться брать свой нифатка чуть не с пятилетний возраст. рассевать, бывало, зерно по вспахивать земля, запрягать лошадь в борона, посадить нифатка верхом и крикнуть: "ну, подлец, бороновать!" и нифатка с серьезный вид, с растопыривать врозь босой ножонка, приниматься ездить взад и вперед по загон и забороновывать посеять отец.
       когда нифаток минуть год девять, он сделаться уже не на шутка помощник отец. забороновывать загон он отправляться уже один, один убирать скотина, привозить с гумно солома. он уметь и лошадь запрятывать, и прорубь прорубать, и лапоть сплесть, и дрова приготавливать. тоже, как и отец, он быть постоянно занятый и тоже, подобно отец, в свободный время или бежать на река рыба удить, или в лес за гриб, или же брать сеть и ловить птичка.
       но забава этот скоро прекращаться.
       как-то раз осень суетный, возвратиться из город, привозить азбука. "ну, подлец нифатка,-- проговаривать он,-- быть ты баклуши-то бить, ныне неграмотный человек житие плохой. у мы точно нет училище, а вон в город посмотреть я, что ни улица, то школа. мальчишка и девчонка то и дело с книжонка попадаться, быть и такой, что забор перерасти, борода, ус брить, а все-таки с книжка идти. на-ко вот и ты книжка, азбука она прозываться... нечего мы с ты от человек-то отставать... валять-ка завтра к дьячок меркулыч, читальщик он ловкий, и чтобы к светлый праздник ты у я читать уметь. слышать, что ли?" -- "слышать!" -- проговаривать мальчик, и на другой же день утро, убирать скотина, побежать к дьячок с азбука под мышка. суетный ни раз не спрашивать у сын: хорошо ли идти учение? ставить себя капкан, ловить волк, ездить в город. только в город, бывало, как только увидеть какой-нибудь мальчуган с книжка, так сейчас добродушно улыбаться, останавливать мальчик, погладить по голова и проговаривать: "учиться, клоп, учиться, и у я вот такой же парнишка тоже учиться!" и долго, бывало, смотреть вслед маленький школьник.
       но каков же быть изумление суетный, когда, прийти на пасха к заутреня, он услыхать на клирос знакомый голос, а заглядывать в тот сторона, увидать свой нифатка, читать толстый церковный книга. "молодец, нифатка!" -- заорать суетный на весь церковь, но, увидать, что народ обертываться и с удивление смотреть на он, а священник так даже церковный занавесь отворачивать немного, суетный переконфузиться, выходить поспешно на паперть и только там, окутывать со весь сторона мрак ночь, решаться отирать радостный слеза, навертываться на глаз.
       на другой год нифатка выучиваться писать. правда, писать он безграмотно, кривой, часто пропускать не только буква, но даже целый слог, но то не мало нифатка сделаться в село дергач необходимый человек. он становиться водить в волостной, и там, усаживаться за стол, он засучивать рукав, а то так и вовсе снимать мешать он одежда, и неумелый рука, потеть и выводить губа какой-то гримаса, расписываться за неграмотный. без нифаток не обходиться ни один контракт, ни один условие, и хотя он даже и не знать содержание подписывать он документ, но то не менее серьезно "отбирать рука", расписываться, и общество садиться дергач видеть в он твердый свой опора. "грамотей, как следовать,-- говорить все,-- теперича с он как у христос за пазуха!"
       далеко, однако, грамотность нифаток не пойти, так как и сам дьячок меркулыч более это ничто не смыслить, а школа в село дергач, не отставать от другой подобный он садиться и деревня, не быть.
       глядеть на столь добродушный характер суетный, ничто нет удивительный, что и в отношение свой к общество, к мир, то быть, он сохранять тот же мягкость и покорность. он уважать волостной старшина, уважать писарь, староста, сборщик, судья не потому, что каждый из они заниматься отправление известный обязанность, а потому, что они быть избранник "обчество". насколько абрам петрович сторониться от общество, не признавать его авторитетность, даже презирать он за неспособность, настолько, наоборот, суетный прислоняться к этот общество, как к теплый печка, который и отогревать и обсушивать. на общество, как соединение несколько единица, суетный смотреть как на семья или как мой дядя на тот веник, о который рассказывать абрам петрович. "как можно,-- говорить суетный,-- один человек или "обчество!" один-то человек сейчас подшибать можно, а обчество-то небось не скоро подшибать. все один что в обоз ехать -- аль один. один-то ехать, и недобрый человек ты и обижать мочь, и метель закручивать ты, завертка лопнуть, так и тот не скоро справлять, а в обоз, с человек все нипочем. как возможно, один человек аль обчество!" суетный не пропускать ни один сходка и хотя на сходка этот не принимать участие ни в прения, ни в распитие водка, а все-таки идти, садиться на завалина и слушать, что говорить старик. собираться, бывало, дергачевец мирской покос делить. чтобы сравнять каждый, делить этот покос по число иметься скотина, полоска, соображаться с качество трава, и потому приходиться то здесь махнуть коса, то в другой, то в третий место. работа страшный. измерение производиться шаг и продолжаться по несколько день. сколько, бывать, трава помять, сколько время потерять, сколько "грех на душа взять", а суетный все-таки верить в необходимость такой дележка, и только голова покачивать, когда, однажды случайно попадать на этот дележка, абрам петрович приниматься ругать на чем свет стоять весь "обчество". "ну чего время-то зря проводить,-- говорить он,-- что трава-то мять! скашивать бы луг весь общество, сметать бы трава в копна, да копна бы и делить!" "упрямый человек,-- говорить про он суетный,-- весь-то у он не по-людски делать, а как можно по-другому, коли весь "обчество" так порешить!"
       случаться как-то пожар в дергачевка. приниматься гореть изба один за другой, прискакивать старшина и давать колотить народ палка... прибивать и суетный за то, что прибегать с пустой рука. суетный только поклониться старшина, поблагодарить за "наука", а приезжать абрам петрович и совсем по-другому заговаривать: "прежде бы, ваш степенство, колотить, чтобы у всякий струмент нужный быть, да и себя-то сам за то, что нет у вы ни труба, ни багровый... а теперь уж колотить поздно!" нечто вроде это случаться и во время один молебствие о дождь. долго дождь не быть, собирать сходка и порешить молебствовать. подымать образ, позвать поп и давать таскать он по поле, да на бог роптать. мимо проезжать абрам петрович, услыхать этот ропот. "на себя, говорить, роптать... на ваш поле хоть целый лето дождик лить, и все-таки толк не быть!" -- "это как так?" -- загалдеть несколько голос. "известно как! коли земля кое-как всковырен, не вовремя засеивать, да весь-то пырьем зарастать, так тут бог-ат ни при что!" мужик обижаться, передавать этот слово старшина и потребовать абрам петрович к ответ. но на сходка абрам петрович не пойти, он только вынимать рублевка и, передавать она посылать за он староста, сказать: "по сходка шататься я недосуг, у я дело много, а вот вместо себя посылать вот этот грамотка, кушать на добрый здоровье!" вино быть выпивать и оскорбление забывать. долго суетный удивляться этот выходка. "ишь ведь,-- говорить он,-- обчество образ подымать, а он вон куда загибать!"
       быть весь душа преданный "обчество", суетный избегать только быть избранный на какой бы то ни быть общественный должность. раз выбирать он в сельский староста, так николай день три поить старик водка, целый "пятишница" потратить и уж кой-то как выпоить себя "ослобождение". другой раз выбирать он в судья, но суетный и от судейство избавляться. на этот раз выкуп быть общественный мост через река дергачевка, протекать как раз посреди садиться. он обязываться исправлять этот мост на свой счет. целый неделя и он и нифатка провозиться с этот мост, сколько один хворост да назьма перевозить они на "подчатка", топор сломать, долото в вода упускать, а дергачевец только зуб скалить: "что,-- говорить они,-- попадаться! погодить еще, мы ты в старшина выбирать!" посмеяться над он и абрам петрович. "вишь, анжинер, мост-то какой поставлять,-- говорить он, проезжать на свой дрожки,-- хоть сейчас губернатор подавать, так и тот спасибо сказать".-- "как же быть, сватушка, дело обчественный!" -- говорить суетный. "а коли обчественный, так пускай весь общество и работать, а не один человек".-- "нельзя, сват, не уравнивать никак. вон тот половина садиться по мост скотина гонять, а этот нет. один по мост то и дело ездить, а другой раз в год!" -- "то-то я говорить,-- замечать сват,-- что вы изо всякий дерьмо, с позволение сказать, друг на друг готовый война идти. а долго ль весь-то общество мост починять... полдень всего!"
       не участвовать, бывало, суетный и в съемка земля с общество. дергачевец снимать земля по несколько сотня десятина, целый село, за общий круговой порука, выбирать для это уполномочивать, который и заключать от себя условие с владелец земля. имя суетный хотя и значиться всегда в число другой домохозяин, но земля этот он никогда не брать. "нет, братец,-- говорить он,-- уж вы взять мой земля себя, платить за она, а я ослобонить, потому я в другой место взять". общество на это охотно соглашаться, и суетный производить свой посев особняком.
       -- почему же ты так делать? -- спрашивать я как-то суетный.-- сам же ты говорить всегда, что сторониться от общество не приходиться.
       -- ну, в этот дело никак нельзя, братец.
       -- отчего?
       -- а вот отчего... дележка неспособный.
       -- что?
       -- вот что. сам знать, земля неровный, этот десятина хороший, этот пырьистый, этот с "соланчик", этот с камушек, тут лощинка, там дорога, в другой место сурчинка, в третий -- западина -- весна вода долго стоять... уравнивать-то она трудно. вот обчество и делить ее полоска, чтобы никто не обидно быть... иной раз такой полоска выдаваться узенький, что с борона по она не проехать... нешто так возможно! и с соха-то ты метаться по разный место, и с борона-то... то тут попахать, то в другой место... на один переезд сколько время уходить... да и грех-то не обобраться...
       -- какой же грех?
       -- как какой? крик, шум, драка... перепутывать этот полоска, ну и пойти кровопролитие... а когда я особняком-то снимать, так и полец-то у я все в кучечка, в один место, соха я не перетаскивать, и идти она у я, мой голубушка, свой порядок, прямехонький, словно кнут ударять. и крестец у я не разворачивать, и сноп целый...
       -- а там-то неужто воровать...
       -- да ведь обчество, сам знать, всякий народ много...
      
    VII
      
       как, однако, ни хлопотать суетный, как ни надрывать свой сила над работа, а все-таки лишний грош никогда у он не водиться. правда, изба у он быть красивый, светлый, двор плотно и прочно огораживать; правда, на конюшня у он стоять два плотненький круторебрый лошадка; иметь он корова с подтелок, десяток овца, и все-таки кончаться то, что он едва конец с конец сводить!
       -- что ты становиться делать! -- говорить он, бывало, разводить рука.-- ничто не поделать... кабы сыновьев много быть, а то один нифатка, да и тот восемнадцать год всего еще... вот постоять-ка, женя он, тогда совсем статья иной пойти...
       -- какой же иной-то?
       -- работница лишний... уж я небось плохой не выбирать... вот, постоять-ка, теперь уж не долго ждать... на будущий год осень и женить... быть-ка у я два, три сын, я какой бы посев-то махнуть... в нос бы зачесываться... робить бы в поле посылать, а сам бы иной дело заниматься... пчельник бы разводить, а то ветрянка бы построить... этот ветрянка наш брат мужлан большущий подспорье... сидеть себе да помол собирать... глядеть и прокармливать бы семья чужой хлебушек...
       -- за что же дело становиться... вот женить сын -- и валять...
       -- управка не брать... "пенензев" этот проклятый нет...
       а то, бывало, прибегать и давать охать:
       -- ах, ах...
       -- что охать? -- спрашивать он.
       -- лошадка больно хороший на ярманка видеть! и не дорога быть... всего за пятьдесят монета пойти... уж такой-то лошадка, что надо бы хорошо, да некуда: грудистый, толстоногий, круторебрай...
       -- на что ты лошадь? ведь у ты и так два.
       -- как это ты так рассуждать, милый человек... быть-ка у я три-то лошадь, у я и работа спорый пойти бы, да и в извоз-ат на трой бы ездить...
       -- так что же не купить?
       -- купить нет... пенензев нет. (деньги суетный называть пененз.) ну уж и лошадка! весь ярманка с она глаз не сводить... а когда купить-то она да с ярманка поводить, так я индо слеза прошибать... поп какой-то подхватывать...
       несмотря, однако, на таковой отсутствие "пенензев", гостеприимно суетный трудно быть бы встречать человек. бывало, не знать, как принимать, чем угощать... и рыба, и дичь подавать, и мед накормить, и гриб, и ягода наставлять...
       -- зачем это ты делать? -- спрашивать он, бывать.
       -- а как же по-другой-то?
       -- жаловаться все, что деньги нет, а сам ради гость не жалеть ничто...
       -- да ведь весь свое... рыба свой, дичь тоже, мед тоже не купить... целый три колодка на огород торчать...
       -- можно быть бы продавать весь это...
       -- ну, братец, весь деньги не набирать... уж на это-то не разбогатеть...
       суетный навещать и старшина, и писарь волостной, и земский фельдшер, который николай называть почему-то аптекарь, но часто все навещать его приходский поп. как, бывать, захотеться поп это поесть сладко, так он и к суетный, да не один еще, а с матушка, во время же каникулы и сын захватить. а сын быть семинарист здоровенный, пучеглазый, из философский класс, рот чуть не до ухо, нос с перехват, как просфора. "а я к ты матушка, да детище свой кровный приводить!" -- проговаривать, бывало, толстобрюхенький батюшка, и весь втроем сейчас же за стол залезать. батюшка хоть приличие соблюдать, в карман не класть ничего, а матушка да детище, так тот, мало то, что наедаться до отвал, еще полный карман накладут всякий всячина. "николаюшко! -- проговаривать, бывало, матушка.-- ты запасливый такой, нет ли у ты рыбка залишний, хотеть бы судачок солененький я бы подарить... я бы вот детище свое угощать. в город-то там когда бог приводить, народ весь жадный, за весь денежки подавать!" и если у суетный случаться лишний рыба или дичь, он спешивать удовлетворять просьба матушка. наедаться и заручаться провизия, семейство батюшка, легохонький икать и отмахиваться платочек, возвращаться себя домой. дергачевский мужик по след узнавать, когда батюшкин семья у суетный в гость бывать. "ну, три след,-- говорить они, рассматривать след, отпечатываться на мягкий уличный пыль,-- батюшка с матушка и детище к суетный ходить!" "ах, зубоскал, ах, зубоскал!" -- проговаривать батюшка, узнавать как-то про этот выходка дергачевец.
       как-то раз, зайти к суетный, я заставать он в большой огорчение.
       -- что случаться? -- спрашивать я.
       -- да вот корова со двор сводить хотеть.
       -- кто?
       -- обчество староста присылать... десять рубль штраф требовать... "коли завтра, говорить, штраф не уплачивать, корова сводить!"
       -- за что же штраф-то...
       -- то-то вот и дело-то, что ни за что... вишь ты, какой история выходить. обчество, значит, земля снимать у купец, "кондрак" написать, и в он быть поставлять, что коли обчество в срок "рента" не заплатить, то штраф. дело до суд доходить, полномочивать наш в город ездить, да ничто толк не выходить, штраф все-таки взыскивать присуждать. теперича на мой доля и приходиться десять рубль.
       -- да ведь ты в съем земля с общество не участвовать?
       -- вот то-то, братец ты мой, и быть, что в "кондрака"-то11 и я записывать, еще мой нифатка и расписываться-то, земля-то не брать, а в "кондрака"-то значиться, круговой то быть порука. как это дело-то выходить, так я и притягивать.
       -- за что же?
       -- а вот за этот за самый штраф, что деньги не вовремя заплатить.
       -- да ведь ты платить не следовать?
       -- не следовать.
       -- что же ты виноватый, что общество просрочивать с арендный плата?
       -- а "кондрак"-то?
       -- так ты доказывать, что земля не брать.
       -- кто же это доказывать-то?
       -- ну, мировой прошение подавать, объяснять, что неправильно требовать, что земля ты не пользоваться, что весь земля быть в распоряжение общество, что в контракт ты не участвовать...
       -- это судиться, значит? -- перебивать я суетный.
       -- конечно.
       -- с обчество-то?
       -- ну, да.
       -- нет уж, это опосль когда-нибудь... нет, брат, с обчество-то не скоро слаживать...
       -- так платить...
       -- слово бы не сказать, да пенензев нет. хотеть вот к жигулевский барин сбегать... пятишница-то быть у я, а другой-то пятишница не хватать.
       -- неужели у ты десять рубль в дом нет?
       суетный даже фыркнуть как-то.
       -- чудак ты, посмотреть я на ты! -- проговаривать он.
       -- воля твой, я не понимать. делать ты посев, промысл разный заниматься, а деньги все-таки у ты нет. ты сколько платить подать?
       -- шестнадцать рубль! с душа по восемь рубль.
       -- всего-навсего?
       -- нет, за "штрафовка" еще пятнадцать.
       -- за какой это штрафовка?
       -- за усадьба по три копейка с рубль штрафовка.
       -- отлично. итак, подать ты платить шестнадцать рубль, страховой пятнадцать рубль, следовательно, в год приходиться платить ты тридцать один рубль только.
       -- верно.
       -- как же деньги-то у ты не быть?
       -- а земля-то душевая знать сколько? -- спрашивать суетный.
       -- сколько?
       -- известно сколько на малый-то надевать приходиться! полтора десятина на душа... у я два душа, становиться, владеть я три десятина... вот ты с три-то десятина и платить тридцать один рубль... а что с она взять-то, тут и выгон, и усадьба, и гумно...
       -- а твой посев на сторона-то?
       -- да ведь на сторона-то земля тоже даром не давать...
       -- конечно.
       -- вот ты и посчитать.
       -- давать посчитать...
       суетный вмиг вскакивать с место, бросаться к образница, выдвигать какой-то ящик, постучать, погреметь там, доставать счеты и подавать они я.
       -- брать,-- проговаривать он,-- считать.
       я вооружаться счет.
       -- ну, вот теперь класть,-- проговаривать он.-- под рожь я снимать шесть десятина по двенадцать рубль. выходить семьдесят два рубль. так?
       -- так.
       -- класть семьдесят два.
       -- ну, полагать.
       -- каждый десятина давать я пять четверть. с шесть десятина сколько это выходить?
       -- тридцать четверть.
       -- верно... шесть четверть покидать на семя.
       -- оставаться двадцать четыре.
       -- это много ль составлять пуд,-- спрашивать суетный,-- коли в четверть девять пуд считать?
       -- двести шестнадцать пуд.
       -- ладно. мы трое едок, на каждый едок в месяц по один пуд тридцать фунт. сколько же это на все в год приходиться?
       я становиться считать и выходить, что три едок съедать в год шестьдесят три пуд.
       -- шестьдесят три? -- спрашивать суетный.
       -- да.
       -- а много ли всего-то быть?
       -- кроме семя, двести шестнадцать.
       -- скащивать шестьдесят три.
       я скащивать.
       -- сколько оставаться?
       -- сто пятьдесят три пуд.
       -- класть теперь... пуд рожь по средний цена стоять пятьдесят копейка. сколько выходить деньги?
       -- семьдесят шесть рубль с полтина.
       -- так,-- подхватывать суетный.-- значит, со рожь я получать семьдесят шесть рубль пятьдесят копейка... теперь давать считать овес. овес сей я восемь десятина, платить за земля по десять рубль -- восемьдесят рубль. овес взять я с десятина... ну класть хоть десять четверть, уже это много... значит, восемьдесят четверть, на семя надоть накинуть шестнадцать четверть, четверть четыре на лошадка. оставаться, значит, шестьдесят четверть... так, что ли?
       -- так.
       -- ну, почем овес? -- спрашивать суетный.
       -- класть по три рубль.
       -- дорого, ну, да пусть быть по-твоему. сколько деньги?
       -- шестьдесят четверть по три рубль составлять сто восемьдесят рубль.
       -- ладно. теперь считать: рожь давать мы с ты семьдесят шесть с полтина, ну класть для ровный счет семьдесят семь рубль, овес сто восемьдесят рубль. сколько это?
       -- двести пятьдесят семь.
       -- теперь класть расход. за шесть десятина семьдесят два рубль, за восемь под овес восемьдесят рубль. это сто пятьдесят два, мотреть?
       -- сто пятьдесят два.
       -- не мало деньги-то! скащивать-ка, сколько?
       -- сто пять рубль.
       суетный даже в затылок почесать.
       -- теперь считать помол... съедать мы без малое восемь четверть... уж я не считать, что и лошадка, и коровка помесить надо... становиться, за помол надо отдавать мельник восемь мера... ну, что стоить, по-твоему, восемь мера рожь?
       -- если считать в мера пять фунт, то восемь мера стоять четыре рубль пятьдесят копейка.
       -- скащивать четыре с полтина.
       -- оставаться сто рубль пятьдесят копейка.
       -- теперь надо травка купить.
       -- да ведь у вы свой луг быть...
       -- с свой луг я боле воз не доставаться... потому что мы с весна и выбивать больно лошадь. надо, значит, два сотейник у кто-нибудь в человек снимать... ты почем хороший-то продавать?
       -- рубль двадцать.
       -- скащивать сорок рубль. много ль оставаться?
       -- шестьдесят рубль с полтина.
       -- теперь надо расход снимать под скотинка да пастух заплатить. за расход платить мы с крупный скотина по два рубль, а с мелкий по тридцать копа., так, значить, у мы по наш накладка выходить. крупный скотина у я четыре голова, а мелкий десять. выходить, за расход надо я отдавать одиннадцать рубль. скащивать!
       -- оставаться сорок девять с полтина.
       -- теперь пастух считать, они, жид, нона страсть как дорога становиться! за крупный надо отдавать он по семьдесят копейка, да за мелкий по двадцать... все приходиться он четыре рубль восемьдесят копейка. скащивать.
       -- я скащивать.
       -- сколько?
       -- сорок четыре рубль тридцать копейка,-- проговаривать я.-- но ведь ты забывать про надевать...
       -- а подать-то! -- подхватывать суетный.-- а тридцать один рубль подать-то! нет, душевая-то земля и считать нечего, потому с она и подать-то не выцарапывать... вот что, друг любезный... ну, так как же, много у мы деньги-то?
       -- сорок четыре рубль тридцать копейка.-- и потом, вдруг мотнуть голова и как-то прищелкивать язык, он прибавлять.-- так-то-с...
       -- а промысел-то твой?
       -- да ведь и нужд-то еще много, друг любезный! ты полагать, что на сорок четыре рубль управляться... нет, шалить. надо, братец, просец посеять, чтобы каша быть, лен малый толика, а то без рубаха оставаться... надо для все это опять земля снимать, да дорогой, не выпашка... надо на храм божий... ведь тоже иной раз свечечка поставлять, в кошелек подавать... поп, а поп-то вон нонкий такция на все придумывать, окромить то, что каждый год из двор в двор весь душа переписывать ходить, и за это ведь опять подавать... надо синельник отдавать за синька пряжа, овчинник за выделка овчина -- из сырой-то овчина тоже ведь тулуп не сшивать, кузнец за кое-какой работишка. надо сапожишки, валенок, рукавица, картузишко, шапка, деготь, колесо, веревка, сбруя, кадушечка, горшочек, лопата, коса... а ведь нона, сам знать, весь дорого становиться... а сколько этот штраф-то переплачивать... чуть телок на чужой земля забегать, как целковый -- рупь... а как он уберегать, проклятый, коли на душевая-то земля кошка за хвост не повертывать... тоже ведь мудрено! а сохранять господи, несчастие какой случаться, сам захворать, лошадь украсть али просто пасть... что делать-то! вон ты сейчас заговаривать про промысел мой... нет, ведь ныне и за это заплатить. прежде, бывать, на микишкин-то болото я даром утка-то палить, а теперь десять рублик аренда подавать.
       -- а чей этот болото?
       -- барин жигулевский.
       -- и он с ты брать?
       -- а то смотреть быть! то же самый и за рыбный ловля денежки подавать. прежде, бывать, по хопер-то я из конец в конец ходить, словно стенька разин какой, а теперь тпру! и деньги заплатить, а все-таки ловить рыба как твой душа угодно нельзя. летось как-то я хопер-то сеть перегораживать из берег в берег, нанимать человек пять рабочий и давать бот ботать... а тут вдруг становой, забирать снасть, составлять акт да к мировой...
       -- и что же?
       -- ну, и ботнуть. снасть отбирать, да пять рубль штраф присуждать... не по закон, вишь, ловить... так-то, друг любезный, бросать-ка хорошо счеты-то, коли в один карман вошь на аркан, а в другой -- блоха на цепь... а тут еще сват должный состоять. помнить, чай, двести рубль на изба-то занимать...
       -- не заплатить еще?
       -- заплатить, да не все.
       -- а много оставаться?
       -- да рубль с сотенка, мотреть, быть. спасибо еще, не тревожить. когда приносить, взять, а не приносить -- так и не спрашивать. тут я еще один купец поддевать недавно.
       -- как так?
       -- двойной деньги за земля взыскивать. расписка-то я потерять, он с я и стеребить другой. я быть отдавать не хотеть, да приезжать пристав судебный, цап прямо лошадь под уздцы, ну я и перепужаться, отдавать.
       -- много?
       -- десять рубль, да прогон еще, да за повестка за какой-то.
       и потом вдруг суетный захохотать.
       -- чего же ты хохотать-то? -- спрашивать я.
       -- да уж больно смешно, как этот самый пристав лошадь в нога кланяться...
       -- как так?
       -- цепь у он, знать ли, на шея-то висеть... а лошадь у я чужой человек передом бить, он как цапнуть она под уздцы-то, тот и махнуть нога, да прямо за цепь и попадать... махать, знать, нога-то, а он-то она кланяться, он-то она... народ тут много быть... так все со смех и покатиться...
       и, упасть грудь на стол, суетный приниматься хохотать... но немного погодя, что-то вспомнить, он вдруг выскочить из-за стол, снимать со стенка "мушкетон", подпоясываться какой-то ремешок, заткнуть за пояс холстяной мешочек с дробь и с порох и, взять фуражка, проговаривать:
       -- надо к жигулевский барин за деньги бежать... хотеть вместе? мимо болото ведь идти... может, убивать что...
       я соглашаться.
       выходить на двор, мы увидать нифат, возвращаться с соха. он отворять ворота и вводить во двор лошадь.
       -- что, передваивать? -- спрашивать его суетный.
       -- передваивать.
       -- ладно. а теперь ступать на огород... там старуха картошка окапывать, помогать она, а я к барин жигулевский сбегать.
       -- сейчас он я встречаться,-- проговаривать нифат.
       -- куда ехать?
       -- домой, мотреть... в тот сторона катить...
       -- ну, и ладно... мочь, заставать... и мы пойти.
      
    VIII
      
       абрам петрович навещать сват довольно часто. почти каждый неделя дергачевец мочь видеть он проезжать по улица на дрожки, в зеленый перчатка и громыхать бляха сбруя. хотя и знать все село, что суетный состоять в долг у абрам петрович, однако, то не менее, столь частый поездка "молоканский поп" порождать в народ различный толки и предположение. говорить, что абрам петрович ездить "неспроста" и что деньги тут ни при что, только для один отвод. становиться посматривать за суетный, но ничто подозрительный замечать не быть. божница его по-прежнему быть полный икона, да вдобавок такой еще, какой отроду не быть у сам дергачевский батюшка: с фольга и под стеклышко; возле божница быть налеплять разный картинка духовный содержание, что, как известно, у молокан не водиться; пост суетный тоже соблюдать во весь исправность и даже не есть скоромный по среда и пятница, как делать то другой дергачевец и кое-когда сам батюшка, в церковь ходить исправный, причащаться ежегодно и даже, как мы известно, водить знакомство с сам отец духовный.
       посещение этот, однако, даже и я вводить в подозрение.
       -- что-то сват к ты слишком часто ездить начинать! -- замечать я как-то суетный.
       -- а что? -- спрашивать он и словно смущаться.
       -- да так...
       -- должный я он, вот он и ездить.
       -- частенько же он ты о долг напоминать.
       -- ну, нет, братец ты мой, никогда он я про долг не говорить. кабы у я совесть не быть, так я бы мочь и еще с сотняшка прихватывать у он...
       -- а совращать в молоканство он ты не пытаться?
       -- быть дело! -- проговаривать вдруг суетный и даже с место вскакивать.-- да не на тот нападывать. "а хотеть, говорить, к исправник!" так он сразу и язык прикусывать. "ну, говорить, господь с ты. я, говорить, так только, пошутить!" -- "то-то, говорить, шутить, да мера помнить!" а потом напускать на он старуха, так тот чуть он глаз не выцарапывать.
       -- то-то он ты и деньги-то без расписка давать...
       -- должно что запутывать хотеть... ведь они, молоканин-то, хитрый...
       -- а про порядок про свой рассказывать?
       -- это точно, иной раз к слово и рассказывать...
       -- ну что же, нравиться ты их порядок?
       -- порядок у они ничто, хороший.
       -- что же именно они хороший-то?
       -- да вот, водка не пить...
       -- так ведь это и православный мочь сделать...
       -- как же они мочь, коли такой заведение нет! нельзя никак...
       -- вероятно, и у они быть тоже пьяница.
       -- известно, в семья не без урод, только уж тогда молоканин от такой человек отступаться, считать он негодяй, знакомство с он не вести и ничто не помогать.
       -- а хороший человек помогать?
       -- страсть...
       -- смотреть, не соблазняться!
       -- ну, нет, уж это дудка... отец, дед христианство соблюдать, так оно не приходиться.
       -- ведь соблазняться же абрам петрович, а уж на что богомольный человек быть, ни один праздник не пропускать, чтобы в церковь не сходить, заместо дьячок быть...
       -- батюшка наш говорить я, что весь это и выходить оттого, что он зачитываться больно... надо, вишь, и в книга-то мера знать, тоже, вишь, и там нельзя перелагать-то... вон он читать, читать, на он затмение и находить... разум-то и помутиться...
       несколько раз и сам я заставать абрам петрович у суетный, но никогда никакой религиозный разговор слышать я не доводиться. он только критически относиться всегда к человек, к укореняться порядок и как будто силиться достигать что-то другой. насколько николай весь свой убеждение основывать на "отец и дед", настолько абрам петрович поступать в сила мысль и довод. суетный не сознавать этот творческий сила мысль, абрам же петрович, наоборот, хотя и не выходить из теоретический созерцание, но все-таки словно чувствовать потребность теория этот применять к жизнь.
       как-то раз приходить я к суетный. больная жена его лежать на печка, сам же суетный сидеть с абрам петрович за стол и пить чай. увидать я, николай выскочить я навстречу.
       -- жена совсем помирать,-- говорить он.-- за поп уж нифаток посылать.
       -- что такой случаться?
       -- гореть весь словно в огонь... без память...
       -- а ты бы к фельдшер...
       -- быть уж.
       -- ну, что же?
       -- лекарство, говорить, нет никакой, значит, говорить, и ходить я нечего. напевать, говорить, малинка али мятый... вот я она и петь, а легко все-таки нет ничто...
       увидать я, абрам петрович тоже вставать из-за стол.
       -- и вы здесь! -- проговаривать я.
       -- да-с, приезжать сват навещать... да кабы знать, что старуха помирать у он, не приезжать бы ни за что.
       -- вот это хорошо,-- проговаривать я.-- наоборот, больной-то и навещать.
       -- это точно-с... только когда помогать нечего, так уж хорошо и не навещать.
       оказываться, что у афросинья быть горячка.
       -- да-с,-- проговаривать абрам петрович,-- фершать теперича быть бы очень полезный.
       и потом, немного погодя вздыхать и защуривать глаз, прибавлять:
       -- удивительный дело-с! человек помирать, а помогать нечего... лекарство нет...
       -- а прежде-то, сват? и прежде ведь то же быть... отец, дед сколько проживать, а тоже никакой "аптекарь" не быть... об лекарство-то и знать не знать!
       -- так, значить, и жить все по-старому!
       -- тоже больше бог-то не быть, в смерть и в живот он один вольный... коли смертный час подходить, так тут хотеть "разаптекарь", и тот не помогать.
       -- зачем же ты за он посылать-то?
       -- да все думаться...
       -- а ты бы уж и не думать, коли по-старому жить хотеть... нет, сват любезный... жить-то мы по-старому, только деньги-то брать с мы по-новому. прежде "аптекарь" точно не быть, так ведь мы за то и не платить они...
       -- это справедливый...
       -- то-то и быть-то! нет, сударь,-- проговаривать он, обращаться ко я,-- поистине тяжелый мы время переживать, а все главный причина потому, что порядок нет никакой... по-настоящему все бы должно быть хорошо идти, а на самый-то дело ничто это нет... мужик изводиться до такой степень, от он один шелуха оставаться... изводиться тоже и барин... так и метаться все, словно рука не к что прикладывать... все побросать... хотеть трава в поле не расти. забывать, как семья жить надо, как отец себя должный соблюдать, как мать, как муж с жена жить должный, как ребенок держать, а ребенок, глядеть на отец, тоже не знать, что они делать... так и пойти все... да что-с! забывать, как земля пахать надо, как хлеб убирать, как свой добро соблюдать... деньги мы платить прорва, а распоряжаться этот деньги никто не уметь. человек захворать -- лекарство нет, село загораться -- тушить нечего, учиться захотеть -- учитель нет, ехать собираться -- брать с себя ось да оглобля, потому дорога нет, украсть у ты безделица какой -- рука махнуть, работник сбегать -- поклониться он вслед, на слово поверять -- дурак обзывать, расписка взять -- не по форма написать... только один кабак и процветать... пить, как никогда не пивать. и с какой радость, и на какой деньги пить -- придумывать не мочь... кажется, у другой штаны нет, а пьяный... весь в кровь, в грязь валяться и забывать про то, что человек увидать он мочь.
       приезжать батюшка, причащать больная и засаживаться за стол.
       -- ах, ах! -- проговаривать он, поставлять дароносица и поглядывать подозрительно на входить в изба абрам петрович.-- ах, ах, абрамушка, абрамушка... как это возможный... что ты наделать... ах, ах...
       но абрам петрович только улыбаться.
       -- а ты кушать, кушать, батюшка,-- проговаривать он,-- вишь, хозяин-то водочка приносить, выкушать просить ты...
       батюшка оглянуться и, увидать возле себя суетный, держать на тарелка графинчик с водка и рюмка, наливать рюмка, перекрещиваться, перекрещивать рюмка и, прошептать "во имя отец и сын и святой дух", выпивать ее залп.
       когда батюшка, надлежащий образ закусывать и выпивать, становиться собираться домой, он вызывать абрам петрович в сени.
       -- ты вот что,-- проговаривать он настолько громко, что я мочь слышать он разговор.-- ты то... смотреть...
       -- что то? -- как-то насмешливо, но все-таки степенно проговаривать абрам петрович.
       -- ты-то уж, господь с ты... отрезать ломоть... и приход не мой... а все-таки то... ты вот... часто больно к сват наезжать становиться...
       -- да ведь и ты, батюшка, не забывать он. нет-нет и зайти, да еще с матушка и с детище...
       -- да я-то что! я закусывать и домой...
       -- ну и я тот же самый... благо человек-ат угощать любить...
       -- ах, ах... все ты не то говорить...
       -- ну, а много я и сказать ты нечего...
       и, проговаривать это, абрам петрович отвертываться от батюшка и входить в изба.
       как тяжело ни хворать афросинья, однако дело кончаться благополучно. и неделя через три она слезать ужо с печка.
       между то нифат минуть уже девятнадцать год, и суетный приниматься разыскивать сын невеста. пора этот он насилу дождаться. богатый невеста суетный не искать, но искать девушка работящий, здоровый и хороший поведение.
       объездить он весь соседний село, деревня, весь хутор и наконец в какой-то глухой деревушка, в который не быть еще ни кабак, ни лавочка, ни базар, суетный откопать искомый клад. он возвращаться домой счастливый и довольный, и вот как он описывать сын красота невеста: "девка здоровенный, что в плечо, что в пояс -- все один, ровный. грудь навылет, едреный, румяный... сало из-под кожа так и поливаться... ни веред, ни чирей, ничто это нет... глаз веселый, вскидывать и все видеть. сам невысокий, но коренастый, нога прочный, маненичко с кривизна внутрь; становиться, так не спихивать, пойти это она лошадь закладывать за сноп ехать.. как упираться коленка в оглобля, так сразу супонь и натягивать. опосль то брикаться в телега, заиграть песня на весь округа и марш в поле! ловкий девка и весь этот глупостев не знать... ни, ни... как мать родить, так и оставаться!"
       девушка понравиться нифат, нифат девушка; и в тот же осень по уборка хлеб состояться и свадьба. урожай в тот год быть более чем удовлетворительный, и суетный свадьба сын справлять на слава. он наваривать брага, купить ведро десять водка, зарезать несколько баран, курица, подготовить рыба, настреливать утка и гусь... из церковь вплоть до дом молодые вести в венец, и батюшка весь время в риза и с крест в рука сопровождать они. пир продолжаться с неделя... и в изба, и вокруг изба народ толпиться с утро до ночь... пляска и песня не прекращаться... быть проделывать все, что только проделываться на свадьба... и хмель осыпать, и горшок бить, и молодой заставлять целоваться... суетный быть на верх блаженство, желанный мечта его наконец исполняться... семья его прибавляться. молодой, здоровый сноха вносить в этот семья такой счастие, какой николай даже не ожидать. все более или менее почетный человек тоже перебывать на свадьба. быть батюшка с матушка, старшина, волостной писарь, "аптекарь", абрам петрович, письмоводитель мировой... даже сам жигулевский барин и тот не побрезговать. на первый же день свадьба он с шум подлетать к изба суетный, входить в изба и спрашивать себя стакан водка, становиться в торжественный поза, произносить спич и выпивать за здоровье молодые. он даже свой лошадь давать на свадьба "под невеста", украшать они лента, бант, заплетать гривка, дуга обматывать платок, шляпа кучер утыкать павлиний перо, и тройка этот так мчать невеста, что тот, укрытый с голова "шелевый платок", чуть не умирать со страх.
       с первый же день свой вступление с семь суетный молодой прасковья (так звать жена нифат) не замедлять показывать свой проворство. отпраздновать свадьба и оглядеться, она тотчас же умелый рука взяться за женский дело, и дело это принимать иной вид. видно быть, что дело это приниматься заправлять не хилый, болезненный и надрывать женщина, а женщина с молодой сила и железный здоровье. утомлять свадебный хлопоты, а пуще наплыв чрезмерный счастие, афросинья не замедлять залегать на печка, но на этот раз дергачевский обитатель не приходиться позубоскалить над суетный, ибо белье на река полоскать уже не он, а он сноха, да такой, у который валек в рука греметь на весь деревня, у который рука быть мускулистый и который, подтыкать подол и нагибаться, показывать такой красный и здоровенный икра, такой твердый нога и такой могучий торс, что всякий зубоскальничание становиться неуместный. мужик, бывало, спать еще, а у прасковья в печь целый пожар идти, а сам она, засучивать по локоть рукав, или тесто месить, или завтрак стряпать. пригонять стадо, так прасковья стоить только выходить на улица и закричать: "вечь, вечь, вечь!" -- как весь николаев овца гурьба вылетать на зов хозяйка и в тот же минута марш в растворять ворота. как приниматься прасковья молотить хлеб, так только пыль столб пойти, шлепнуть цеп, так даже земля загудеть, словно бабка ударять. молотить, а сам или песня играть, или прибаутка говорить, да такой веселый и смешной, что все со смех животик надрывать. "да ну тот к леший!" -- замечать суетный, а паранька крикнуть в ответ: "ничто, батюшка, ничто, молотить знать, так-то ходчей пойти!" раз как-то на базар краснорядец подлетать к прасковья с недобрый предложение, прасковья в ответ как размахиваться, как хватить он по рожа, так тот и с нога долой. "на-ка, вот, закусывать!" -- проговаривать она и пойти свой дорога. насколько прасковья быть ловкий, работящий и проворный, настолько же быть она почтительный и к свекор и к свекровь. первый называть она батюшка, а второй -- матушка, и действительно, привязываться к они, как к родные отец и мать. нифат она полюбить сразу, сшивать он три ситцевый рубаха, купить пестрый платок на шея, связывать перчатка из шерсть, выкрасить фуксин, и сшивать сам занавеска к постель. "хоша и муж с жена,-- говорить она,-- а все же нехорошо!" -- и начинать, бывало, ласкаться: "хороший, говорить, ты у я нифатка, добрый, ласковый!"
       и все это быть в прасковья так просто, правдиво и бесхитростный.
       даже абрам петрович, относиться ко все критически, и тот не налюбоваться, бывало, на прасковья.
       -- ну, сват,-- говорить он,-- этот ничего... вывозить...
       -- вывозить, сватушка, вывозить! -- подхватывать суетный и улыбаться.
       -- баба настоящий, как быть русский...
       -- настоящий, сват, настоящий... вечор сам огород вспахивать...
       -- ну?
       -- вот тот христос... с место не сходить...
       -- так это, выходить, весна-то... в три соха...
       -- в три соха! а намедни, на помочь, во какой стакан водка долбануть...
       -- и ничего?
       -- хотеть бы в один глаз! -- и потом, подмигивать, добавлять: -- этот дурак-муж как раз к прялка привязывать!
       и оба захохотать, причем живот абрам петрович приходить в обычный колыхание...
      
    IX
      
       вдруг в народ становиться прорываться слух о предстоящий будто бы войне12. житель деревня плохой политика, о существование брат славянин никто даже не подозревать. то, что ясно как божий день человек интеллигентный, следить за перевоспитание общественный и политический строй, перевоспитывать, согласно этот строй, себя, свой нрав и привычка, то, в большинство случай, степной мужик являться не только темный и загадочный, но даже совершенно непонятный. только после уже, когда проливать кровь заставлять заговаривать собственный кровь, когда до народ начинать доходить потрясать эпизод война, когда он, по рассказ, узнавать о существование тот народ, ради спасение который проливаться кровь, когда изувечивать или убивать у он два-три близкий он существо, тогда только он начинать вникать и хотя смутно, но все-таки уяснять причина, вызывать совершаться кровопролитие. "бог вы не бояться!" -- говорить он тогда. поэтому ничто нет удивительный, что хотя толки о предстоящий война и прорываться в народ, но он не то верить, не то сомневаться в справедливость этот толки.
       точно в такой же недоразумение находиться и житель село дергач.
       про возможность война они отзываться так: "болтать, а кто ж она знать!" первый весть о предполагаться война распускать жигулевский барин. он заговаривать о она еще во время сербский восстание. объявлять, что ехать доброволец, но почему-то не поехать и даже оставаться дома тогда, когда после правительство приглашать на служба отставной офицер. это "болтать" продолжаться довольно долго.
       но вот начинаться мобилизация войско, становиться собирать билетных13. возвращаться как-то из город николай суетный рассказывать, что на соборный площадь учить солдат маршировать, что он смотреть и дивиться -- как ловко солдат этот вскидывать ружье, как словно один человек, ходить скорый марш, повертываться направо и налево, барабанить и кричать "ура!". заговаривать о набор, а вслед за то в какой-то праздник после обедня выходить на амвон батюшка в риза, вынимать из карман "граматка", отирать со лоб пот рука и, проговаривать: "слушать-ка, провославный!" -- прочитывать манифест о война. сначала народ подумать, что это земля он прирезывать собираться, но выходить не то. "болтать" переходить в действительность. народ загалдеть, становиться расспрашивать: что и как? кабатчик выписывать местный газета "листок", и чтение газета этот привлекать в кабак толпа народ. прочитывать "листок", и повесить нос. житель село дергач, знать лишь о существование турок, француз и немец да черкес, узнавать, благодаря этот "листок", что, "окромить" вышесказанный народ, "объявляться вишь какой-то еще болгарин, такой же православный, как и они, дергачевец, только по-иному гуторить, и что турок у болгар это отнимать законный жена, вол, лошадь, насиловать дочь, а сам болгар резать и бросать".
       с театр война становиться приходить письмо, и все с письмо этот спешить к нифат, который и прочитывать они приносить. сколько слезать было проливать над этот письмо! читаться этот письмо и перечитываться по несколько раз, хотя, в сущность, кроме поклон с далекий сторона, в они и не быть ничто. "вспомнить, вспомнить, родимый!" -- и изба суетный наполняться раздирать сердце, тихий, беспомощный всхлипывание, к красный заплаканный глаз прикладываться конец грязный фартук, и тяжелый вздох вырываться из наболеть грудь. пошло на война из село дергач человек пять молодой человек, и опять слеза... но ведь бабий слеза дешевый -- что смотреть на они!
       за нифат николай суетный не бояться. он быть один из ревностный защитник "болгар" и до то заинтересовываться судьба он, что, глядеть на кабатчик, выписывать и себя "листок". "ах, суетный, ах, суетный! -- зубоскалить опять дергачевец.-- что делать-то! смотреть-ка, ах, суетный!" и весь политик садиться дергач, к немалый огорчение кабатчик, хлынуть в изба николай. газета читаться вслух нифат и слушаться с жадность. война за "православный" становиться интересовать дергачевец, и они приниматься спрашивать: "что ж, скоро ли все это конец быть?" кабатчик обозлиться на суетный и, чтобы снова привлекать к себя политик, накупать лубочный картина, изображать взрыв разный монитор, и народ снова повалить в кабак. слушать газета и поглядывать на картина, политик выпивать, и чарка опять пойти бойко. но торжество кабатчик продолжаться недолго. смечать, что картина интересовать дергачевец, суетный привозить из город целый кипа этот картина и становиться торговать они. картина быть расхватывать миг, и вскоре не быть ни один изба, в который, рядом с икона, не красоваться бы разный взрыв и переход.
       как только война быть объявлять, так абрам петрович словно сам в себя уходить. держать себя сдержанно, серьезный и только говорить, бывало: "что ж, дело добрый, помогать друг друг надо!" зато жигулевский барин так и крутиться вихорь: "победа,-- орать он, стоять в тарантас и восторженно махать в воздух шапка,-- победа, подымать образ, молиться бог, десять тысяча турок в полон взять!" народ радоваться, подымать образ и в победа видеть скорый конец народный бедствие.
       возбуждать состояние это нисколько не мешать, однако, семья суетный хлопотать о свой, собственный очаг. война за "болгар" сам по себя, а война из-за кусок хлеб сам по себя. николай, нифат, молодой работящий прасковья и даже хилый афросинья война этот вести до то разумно, что, несмотря на скудный в тот год урожай, они все-таки удаваться уплачивать абрам петрович еще один часть долг. суетный быть счастливый. теперь оставаться за он всего пятьдесят рубль, но и этот часть долг он вскоре значительно уменьшать, совершать удачный победа над волк. он удаваться убивать и излавливать два старый волк и три молодой. волк этот он предъявлять в земский управа, получать за они по три рубль награда и за столько же продавать шкурка. итак, волк этот давать он тридцать рубль. шестнадцать рубль он отдавать в подать, а четырнадцать отвозить абрам петрович.
       вдруг в народ опять становиться "болтать", что война затягиваться, что на война "осерчать француз с немец, что черкес начинать бунтовать и что, мотреть, как бы не добираться и до одиночка". суетный бросаться в волостной. писарь объявлять, что точно "болтать", но что ничто "доскональный" под рука не иметь. суетный поскакать в город, обходить знакомый купец, побывать в крестьянский присутствие, в земский управа, у предводитель, потолкаться по базар и воротиться домой словно ошпаривать. "что?" -- спрашивать он в один голос семейный. "наплевать!" -- объявлять суетный и возненавидеть "болгар".
       народный болтовня осуществляться, и, действительно, в конец июль семьдесят седьмой год "добираться и до одиночка". нифат словно ошалевать, прасковья опускать рука, афросинья завыть, а суетный обозлиться. жигулевский барин ездить и шуметь: "кость ложиться!", а суетный спрашивать: "где же это такой закон находить, чтоб одиночка брать... нешто это возможно, турок вы, что ли, кровожадный! мы, коли так, батюшка царь на вы жаловаться пойти!" когда одиночка быть собирать к волостной контора, когда для они быть наряжать подвода, то житель село дергач подымать такой крик и шум, что сотник приходиться разгонять толпа палка. в город происходить тот же история. родитель одиночка целый толпа ходить к предводитель, к исправник, стоять по несколько час у их подъезд и говорить о закон. исправник толковать, толковать они, что закон не нарушать, даже охрипнуть толковать и наконец, не успевать убеждать в законность призыв, приказывать городовой разгонять толпа, а молодой человек посадить пока в холодный... так и сделать...
       в народ, однако, становиться опять болтать, что в какой-то губерния, где одиночка тоже быть призывать в ратник ополчение, взбунтоваться баба и, побросать свой серп, прямо с загон, в один рубаха, целый толпа штука в полтораста отправляться к государыня императрица искать защита . болтать, что полиция не хотеть пускать этот баба, но баба разбивать полиция и уж идти где-то далеко и не сегодня, так завтра быть на место. слух об этот бабий экспедиция немного успокаивать народ.
       второй август нифат быть принимать в ратник ополчение. суетный возвращаться в дергач, но ни он сам, ни жена его, ни сноха даже не быть в сила приниматься за работа. а пора быть между то самый рабочий, хлеб созревать, зевать быть нечего, и в первый раз поле суетный быть убирать наемный рука. суетный пойти в кабак, вернуться оттуда чуть живой, пьяный, молча заваливаться на полати и только на другой день рассказывать домашний о "бабский поход".
       весть об этот баба с быстрота молния разлетаться по весь губерния, и народ с лихорадочный нетерпение ждать результат этот поход. но день проходить, а о баба не быть ни слух, ни дух. принимать между то ратник передавать в распоряжение военный начальство. они каждый день водить за город, заставлять петь веселый военный песня с бубен и свисток и учить маршировка под звук барабан. только как-то нифат не даваться этот наука. скомандовать, бывало: "напр-во!" -- все повертываться направо, а он налево. скомандовать: "смир-но!", а он вдруг вопль подымать. раз два офицер съездить нифат по зуб, но толк выходить немного. начальство заподозривать, что нифат дурачок прикидываться, отправлять он в больница, но в больница не знать, какой лекарство лечить он, потому что в больница он дурачок не прикидываться, а только тосковать. он выпускать и опять приниматься учить. на этот раз дело пойти хорошо, и хотя нифат и недостаточно отчетливо вышагивать, но офицер быть уже рад и то, что нифат не реветь белуга, когда командовать: "смирно!"
       вдруг проходить слух, что баба свой дело охлопотать, они выплакивать перед царица весь свой бабий слеза, вызывать слеза и матушка царица, который тотчас же и посылать царь телеграмма, а вслед за то в город быть получать высокий повеление о возвращение в первобытный состояние ратник, иметь по семейный положение льгота первый разряд.
       вернуться и нифат.
       при вид его весь семья воскресать, весь вместе сходить в церковь, отслуживать благодарственный молебен, а после молебен приходить к суетный батюшка с матушка и детище, успевать к тот время кончать курс в семинария, залезать за стол, и все пойти обычный порядок. только за нифат становиться замечать что-то неладный. раз как-то позвать он в волостной какой-то условие за неграмотный подписывать... нифат приходить веселый, как ни в что не бывать садиться за стол, засучивать рукав, расписываться и уходить себя домой. бумага этот вскоре попадать к мировой, мировой прочитывать она и вдруг видеть, что вместо обычный рукоприкладство за неграмотный на бумага быть написать: "по гора твой, кавказ, пронестись молва о мы". мировой вызывать старшина, прочитывать он надпись и пригрозить, что если он вздуматься еще раз представлять такой бумага в суд, то он он весь борода выдирать. разгневать старшина вызывать, в свой очередь, нифат и выпарывать он за "озорство". другой раз быть такой случай. пойти как-то нифат вместе с мать в соседний село на базар. день быть теплый, ясный, на полпути приседать они отдыхать. "матушка,-- говорить она вдруг нифат,-- что ты горе-то мыкать, хотеть я ты зарезать!" -- "быть ты молоть-то!" -- проговаривать афросинья, но нифат перебивать она: "отлично быть бы... я бы вот тут же могилка ты вырыть, крестик бы втыкать, и спокойно быть бы лежать ты в могилка... спать бы, отдыхать бы себя..." но афросинья и внимание не обращать на слово сын. отдыхать, они продолжать путь, справлять на базар что нужно и к вечер вернуться домой.
       наступать молотьба. в описывать местность яровой хлеб, по отдаленность поле, молотиться там же, на поле. народ высыпать в поле и приниматься за молотьба. запестреть поле палатка, покрываться стройный ряд копна, загораться костер. из колыхаться золотистый море оно словно превращаться в лагерь военный. словно ряд солдат стоять крестец и копна... в палатка отдыхать человек, а обед варить в котелок на костер. недоставать только барабан для довершение картина. выезжать в поле и суетный со свой семья... на проезжий дорога расчищать они ток, становиться возить копна и приниматься за молотьба. работа пойти дружно... только нифат как-то работать неохотно и все куда-то исчезать. поехать, бывало, за сноп, бросать лошадь, а сам исчезать. так проходить несколько день, как вдруг на ток к суетный приезжать старшина в тележка, с колокольчик, и привозить с себя нифат. "бог помогать! -- крикнуть старшина.-- вот я ты сын привозить!" и вместе с то объявлять, что народ серчать на нифат, что нифат все становище обходить и поесть весь каша из котел. суетный даже рука разводить. "что это ты, нифатка, напроказить!" -- крикнуть он, а нифатка хоть бы слово... взять цеп и давать молотить. "ты мотреть, поучить его,-- говорить старшина,-- на первый раз я прощать, а попадаться вдругорядь -- спуск озорник не давать!"
       день два нифат прорабатывать как вол, а на третий, когда все спать, опять куда-то пропадать. оказываться, что нифат снова пойти шататься по поле, зайти на купеческий земля, наткнуться на становище купеческий работник и, увидать, что на становище никто не быть, подходить к котелок, поесть каша, а что не доедать, разбрасывать по поле. наезжать приказчик и, увидать нифат, накинуть он аркан на шея, вскакивать на лошадь и, подхлестывать нифат нагайка, погнать он в волостной правление. верста четыре гнать он такой манер, наконец пригонять и докладывать обо все старшина. его степенство приказывать подавать розга, нифат растягивать... старшина садиться он на шея, сторож на нога, а приказчик предоставлять пороть. штука сто всыпать нифат, а он хоть бы голос подавать, хоть бы пошевельнуться, а когда кончать пороть, молча натягивать портки, молча поклониться старшина и молча пойти домой...
       прибегать ко я суетный, бледный, растрепанный, испугать, и рассказывать подробно о весь случаться.
       -- поехать, посмотреть...-- говорить он.
       мы отправляться, но только что подъезжать к изба суетный, как увидать целый толпа шуметь народ и тут же тарантас жигулевский барин и дрожки абрам петрович.
       -- вязать, вязать он,-- кричать барин,-- что смотреть-то, вязать он, да в город к исправник!
       мы вбегать на двор и увидать следовать картина: среди двор в один рубаха с расстегнуть ворот стоять нифат, двое мужик закручивать он веревка рука, баба стоять на крыльцо и выть, жигулевский барин кричать и махать рука, а возле он абрам петрович.
       -- в полиция его, к исправник! -- кричать барин.-- где староста, где сотник?
       оказываться, что нифат, зайти в один пустой хлев, натаскивать туда сухой солома и приниматься она поджигать... крик идти ужасный...
       -- постоять, погодить-ка,-- проговаривать наконец абрам петрович,-- что он вязать-то... что он, драться, буянить, что ли... видеть, стоять себя как агнец кроткий... и в полиция его не за что...
       -- куда же его, по-твоему? -- шуметь барин.-- куда, говорить, ну?
       -- известно, куда больной девать! больной, так и надо он в больница везти...
       тут только догадываться, что с нифат неладно что-то...
       для уборка хлеб суетный нанимать рабочий, заказывать сноха прасковья присматривать за они, а сам повезти сын в уездный город в больница. нифат освидетельствовать, полагать в пробный палата, а суетный возвращаться домой.
       наконец рожь быть обмолачивать и ссыпать в амбар. много деньги приходиться отдавать рабочий. приходиться расплачиваться за посев ржаной поле, за косьба рожь, за молотьба ее и, наконец, за уборка яровой. приходиться опять суетный потревожить деньги, припасать на подать и на уплата долг абрам петрович. все уходить туда... но суетный о деньги не тужить, лишь бы только нифат вылечивать, а деньги быть, но выходить не так. неделя три спустя после то, как нифат быть помещать в больница, приезжать к суетный волостной писарь. писарь этот привозить предписание взять нифат из больница, так как последний оказываться душевнобольной. сначала никто не понимать, что это за болезнь такой, но подвертываться батюшка и объяснять, что это значить: человек с ум сходить. горе не быть конец... горе это не выражаться ни вопль, ни слеза, а молчаливый, глубокий тоска, какой уметь только тосковать русский мужик. являться абрам петрович и, узнавать в что дело, растолковывать "сват", что надо везти нифат в "губерния" в земский больница, где лечить душевнобольной. убивать горе семья словно воскресать. суетный поскакать за сын, а через неделя нифат быть уже помещать в отделение душевнобольной.
      
    X
      
       три год проходить после то, как нифат быть полагать в земский больница, а толк быть все-таки немного: то быть он хорошо, то плохой. то нифат узнавать приезжать навещать его отец, мать и жена, то, наоборот, как будто не замечать они. становиться они весь трое рядышком и молча смотреть на он, а нифат, бледный, зеленый, с остригать голова, в больничный серый халат, ходить да муха ловить; поплакать, поплакать да так и уезжать, не добиваться ни слово от нифат.
       трудно приходиться суетный. приходиться нанимать постоянный работник, а для уборка хлеб, косьба и пахота прибегать еще и ко временный. сам суетный и сноха его прасковья не знать отдых, они делать все, что только мочь. лето суетный надрываться в поле и зима в извоз. на два лошадь возить он хлеб на железный дорога, ездить с хлеб в пенза и привозить оттуда тес, который продавать с барыш. перед масляный он отправляться обыкновенно на два подвода в астрахань, покупать там рыба и продавать она по соседний село и окрестный базар. поездка этот приносить он хороший барыш, но за последний зима не быть и это. дорогой пасть лошадь, приходиться купить другой, и весь барыш уходить на этот покупка. дергачевский крестьянин, глядеть на николай, только зуб скалить: "ах, суетный, ах, суетный! -- говорить они.-- хотеть бы минуточка дома посидеть! хотеть бы отдыхать маленько!" только один абрам петрович, еще часто навещать сват, сомнительно покачивать голова.
       -- нет,-- говорить он,-- нет, дело плохой...
       -- почему же?
       -- по все заметно... нет, как он ни колотиться, как ни биться, а скоро совсем забиваться... нет, уж не то...
       -- поправляться сын, и опять пойти по-старому.
       -- нет, старый-то не воротить... быть работник, да изматываться... а на наемный-то надеяться нечего... не тот время нона... нет, шалить... ныне работник-то не пособник, а разоритель... потому народ всякий совесть потерять...
       -- вы, кажется, чересчур уж озлоблять на народ...
       -- да не за что и хвалить-то он-с...
       и действительно, на второй же год нифатова болезнь суетный уменьшать свой посев. он убеждаться, что наемный рука не свой, что батрак не сделать то, что он сам. часть снимать быть земля он сдавать в другой рука и порешить ограничиваться найм только один годовой работник. не проходить день, чтобы суетный не воевать с этот работник. весь-то делать он не по-людски: и плохо пахать, и плохо бороновать, ходить словно сонный, и весь-то у он из рука валиться. вцепляться, бывало, в работник и прасковья. "да ты что это, окаянный! -- закричать она.-- где же в ты совесть-то! али проедать она за хозяйский щи да каша! что губа-то развешивать!" но ни война суетный, ни крик прасковья -- ничто не помогать. ходить как-то суетный жаловаться на работник старшина, мировой, но ни тот, ни другой ничто не сделать.
       "как он заставлять!" -- сказать старшина. "как он укрючить,-- сказать мировой,-- я и сам от этот работник-то весь хозяйство бросать хотеть... грех один только!" хотеть было суетный прогнать работник, но и прогнать быть нельзя, потому что работник иначе не идти, чтобы деньги за полгода вперед. и вспомнить суетный нифатка, вспомнить и не вытерпеть: упасть на земля грудь и заливаться слеза.
       другой работник поступать с суетный еще хорошо; пить, есть у он весь зима, забирать весь деньги вперед, а как только приходить рабочий пора, так сбегать, оставлять свой паспорт. суетный заявлять об этот старшина, день два поискать работник по окрестный село и деревня, но так как работник быть странний, кирсановский, то поиск суетный не увенчиваться ничто, и приходиться навсегда прощаться с отдавать работник деньги. сунуться было суетный опять к мировой, но опять без толк. даже тоска взять николай... но тосковать быть некогда. в страдный пора один день целый год кормить, чуть затосковаться, как сухой зерно наполовину вытекать из колос. озимый посев суетный убирать в неделя, а управить озимый, приниматься и за яровой.
       -- изволить слышать, что со сват-то работник наделать? -- спрашивать я абрам петрович.
       -- нет, не слыхать.
       -- забирать денежки и поминать как звать...-- и потом, вздыхать, прибавлять:
       -- странный, сударь, время переживать-с... никакой нигде порядок нет-с. поистине, докладывать вы, ваш высокоблагородие, что и мужик плохо, да и барин скверно. вот сейчас у господин кестерова я быть-с, так жалость смотреть. человек плуг наделать, соха, борона, сто лошадь накупать, для человек казарма выстраивать, годовой рабочий нанимать, и что же-с? лошадь весь побивать, искалечивать, смаривать, плуг и соха поломать, а приходить рабочий пора -- и сам сбегать. бросаться человек по базар человек нанимать, приезжать в борок и видеть свой рабочий... хотеть было их сила забирать, урядник обо все докладывать, но, убеждаться, что сила ничто не взять, торговаться с они пускаться, становиться они рожь жать нанимать... так они с он сто рубль за сотейник заламывать... как это вы понравиться-с... пожаловать, да нешто так возможно-с... ведь это всеобщий разгром.
       и потом, опять вздыхать, заключать:
       -- вот до что мы доживать-с... мужик не знать, как без земля жить, а барин -- что с земля делать-с!
       урожай в этот год быть так скудный, что от посев большой барыш суетный ждать быть нечего. приходиться платить рабочий, за земля (без деньги и хлеб с поле не спускать), надо быть платить подать, и суетный рассчитать, что у он недоставать хлеб даже на пропитание. но суетный не унывать, он соображать, что до рождество хлеб у он хватить, а зима, бог давать, добывать.
       вдруг на фомина неделя в волостной правление приходить из больница бумага, в который значиться, что на излечение нифат нет надежда, что пусть отец брать его к себя, делать с он что знать, а чтобы за лечение нифат всего за три год и пять месяц, считать за каждый месяц по тринадцать рубль, взыскивать с общество село дергач, а если таковой платить не пожелать, то с крестьянин николай суетный, серебро пятьсот тридцать три рубль, каковой деньги и препровождать в управление больница. статья закон, на основание который требование этот предъявляться, быть объявлять суетный, и суетный ошалевать.
       на другой же день по просьба николай быть собирать сход. на сход этот являться суетный бледный, убитый, поражать; являться не один, а с умирать старуха и с полный жизнь и сила сноха. старик стоять молча и ждать -- что быть? николай подводить жена, сноха, и весь трое упасть в нога мир.
       -- старичок почтенный,-- заговаривать суетный,-- выручать... вот какой грех... не пускать по мир, не давать умирать с голод... век ваш работник быть... помогать хоть что-нибудь... давать хотеть триста рубль, остальной набирать как-нибудь... изба, двор продавать... быть в землянка жить... бог давать выплачивать... заставлять за себя бог молить... сам знать, старичок почтенный, сложе рука сидеть не любить... вот у сват двести рубль занимать... почитай, все уплачивать... самый пустяк оставаться... помогать... не давать умирать... не погубить...
       но мир молчать, да так молча один по один и расходиться.
       -- бог вы не бояться! -- вскрикивать суетный.
       но вопль это не слыхать никто, ибо в минута этот у волостной, кроме сторож, никто уже не быть.
       в тот же вечер к изба суетный подъезжать абрам петрович. он постучать слегка в окно, крикнуть прасковья и, приказывать она убирать лошадь и бросать кормецо, направляться степенной поступь по направление к калитка. на другой же утро ночной сторож рассказывать дергачевец, что весь ночь в изба суетный светиться огонек, что несколько раз он подходить к окно и видеть в щелка ставня абрам петрович и суетный. оба они сидеть за стол и, по-видимому, вести оживленный разговор, но о что именно идти беседа -- разбирать не мочь. дергачевец становиться допрашивать прасковья, но и тот ничто не мочь разъяснять, ибо абрам петрович как только приезжать, так сейчас же высылать из изба "в горница" и ее, и старуха свекровь. в следующий вечер абрам петрович опять приезжать к суетный, и не один, а с какой-то еще незнакомый старик, седой и высокий, и опять весь ночь сквозь щелка ставня светиться огонек и прямой луч падать на земля. "ну,-- заговаривать дергачевец,-- мотреть, суетный в молоканин переходить!" доходить этот толк до батюшка, и он поспешить было к суетный, но, на грех, не заставать он дома.
       целый неделя пропадать где-то суетный, наконец возвращаться.
       -- ну,-- проговаривать он,-- надо за нифатка ехать. я сейчас лошадь переменять и поехать... а ты, старуха, ступать-ка к кум герасим... он зачем-то просить ты приходить... а ты, прасковьюшка, ступать к свой побывать... давно не быть... нехорошо...
       баба не хотеть быть идти, но суетный чуть не сила выгонять они, так свирепо крикнуть на они, что они тут же вон из изба выбегать, а как только оставаться он один, упасть на колено перед образ, заливаться слеза и приниматься молиться... плакать и молиться он долго, час два... затем снимать икона, прикладываться к они, обходить с они изба, двор весь, окрестить они весь свой скотина, завязывать бережно в узелок и относить к батюшка.
       в тот же вечер суетный, мрачный и суровый, направляться в город, а через неделя вместе с нифат подъезжать уже к дом. с вопль и крик встречать они у ворота и афросинья, и прасковья, оба быть они в слеза, оба едва на нога стоять. нифат даже не узнавать они и молча проходить в изба. но, входить в изба, он вдруг останавливаться...
       -- батюшка! -- прошептать он, как-то испуганно взглядывать на образница,-- где же икона святой? где же заступница скорбеть, миколай угодник, михаил архистратиг? где же они? кто же молиться-то... а?
       подбегать мать-старуха, снимать с себя образок медный и подавать он сын.
       -- вот, нифатушка, родимый... вот, на, помолиться, болезный...-- и, обливаться слеза, она упасть на плечо сын... упасть к он на плечо и прасковья...
       но сын стоять и с ужас смотреть в пустой угол.
       суетный запивать, да запивать так, как не пить еще самый последний дергачевский пьяница. пить без просып и приходить домой только за деньги. весь свой деньги, какой только быть у он, он пропивать, затем приниматься пропивать деньжонки жена, а наконец добираться и до прасковьин. "батюшка! что ты делать! -- говорить он сноха.-- нешто так возможно... долго ли так-то до грех... сохранять господи!" но суетный не слушать никто -- ни жена, ни сноха, пьянствовать целый два неделя и действительно "доходить до грех".
      
    XI
      
       как-то, час в семь утро, когда я лежать еще в постель, входить ко я абрам петрович. он быть бледный, как полотно. входить он не прежний степенной поступь, а торопливо, испуганно...
       -- ведь сват-то повеситься! -- проговаривать он.
       я даже в ужас приходить.
       -- как так? -- спрашивать я.
       -- спьяну, должно... пить весь... на ракита и повеситься. вишь, и теперь еще висеть... становой ждать...
       и он рассказывать я подробность, предшествовать катастрофа, умалчивать, конечно, про сцена с икона, о который я узнавать после.
       немного погодя на дрожки же абрам петрович и вместе с он я подъезжать к дергач. еще издали увидать мы толпа народ, тесниться перед изба суетный. тут быть и дергачевец, в крестьянин соседний деревня, и баба, и девка, и ребята. но когда мы подъезжать близкий, я поражать более все беспорядочный толпа какой-то переселенец, громадный обоз останавливаться на дорога, пролегать как раз мимо злополучный ракита. как-то особенно подавляюще смотреть этот молчаливый толпа и подавлять именно этот молчание. кибитка, телега, набивать кадушка, котелок, тряпка, горшок, ребята, голодный собака, исхудалый кляча... весь этот покрывать грязь и пыль... голодный лицо, впалый щека, выкатиться глаз... весь этот люд в какой-то странный кичках14, балахон, оборванный, обдергивать, босой, изъедать комар, исцарапывать, стоять и смотреть на висеть мужик... смотреть и молчать... этот могильный, немой молчание быть плохой все... хоть бы вздыхать кто-нибудь, хоть бы рука разводить, хоть бы слеза проронить... точно весь окаменевать от совершаться воочию ужас... и точно, ужас быть великий... николай висеть вытянутый, синий, рука и нога как плеть, с упасть на грудь голова, со спускаться на лицо волос... а толпа смотреть и молчать! как раз под нога суетный чашка... несколько грош, пятаков и трешник лежать на дно этот чашка, кто-то кусочек холст бросать...
       вдруг шум... я оглянуться и увидеть жигулевский барин.
       -- где, где? что такой! -- кричать он.-- эй, ты, пропускать... урядник, сотник... поди сюда...
       но, увидать суетный, останавливаться и задумываться.
       -- повеситься! -- проговаривать он...
       -- так точно, ваш высокоблагородие,-- докладывать урядник, сделать под козырек.
       -- когда?
       -- должно, ночь-с... сноха выходить овца выгонять, а уж он... то...
       и урядник, наклонять голова и высовывать язык, изображать из себя повеситься человек.
       -- спьяну?
       -- так точно-с... пить сильно-с...
       жигулевский барин опять задумываться... но немного погодя пошарить в карман, вынимать пятишница, бросать она в чашка, вздыхать, преклонять один колено и, сделать три крошечный крестный знамение, вставать и направляться было к тарантас, но, увидать молчать толпа переселенец, вдруг опять зашуметь:
       -- вы что... откуда... куда... на вольный земля, что ли, а?
       но оборвать толпа молчать и глаз не сводить с повеситься крестьянин.
       -- куда, мол? -- кричать барин.-- вы спрашивать, что вы, онемевать, что ли, дьявол?
       -- далече! -- отзываться кто-то.
       -- далече! -- передразнивать они барин.-- на медовый река с кисельный берег... так, что ли? а?
       но толпа его не слушать. видно, этот ребенок природа только и искать вдохновение в объятие этот мать свой. подлетать жигулевский барин и ко я.
       -- вот-с, вот-с,-- шуметь он, указывать на переселенец.-- зачем, почему, для что, а? спрашивать... голодный, оборванный... и что же?
       и, вдруг переменять тон, прибавлять, тыкать себя палец в лоб:
       -- нет-с, это верный-с... это факт-с... нет-с, не скоро еще выколачивать из он, из этот зипун-то легенда о медовый река с кисельный берег. не скоро-с, не скоро-с, не скоро-с...
       и затем, впрыгивать в тарантас, крикнуть кучер: "пойти", и шум бубенец, экипаж и лошадь наполнять на некоторый время молчать окрестность.
       после уже, спустя некоторый время, передавать я, что будто абрам петрович о смерть сват свой отзываться следующий образ: "молоканство, вишь, принимать -- грех, а повеситься -- ничто!"
       вспомнить я "мушкетон турецкий" и пожалеть, что "мушкетон" этот не укладывать суетный на какой-нибудь микишкин болото.
    
