    салов и.
    грачевский крокодил
    повесть
    
    1879
    
    I.
      
       в No 154 местный справочный листок быть напечатать следующий корреспонденция:
       "м. г., господин редактор! спешить уведомлять вы что на-день, неподалеку от усадьба помещица анфиса ивановна столбиковый, при деревня грачевка, в камыш река носить то же название, появляться крокодил. первый известие об это быть подавать мать грачевский кузнец матрена ивановна молотовой, который объявлять местный сельский староста что час в шесть утро она стирать на река белье, не подалеку от тот место где река грачевка образовывать песчаный отмель и где обыкновенно купаться племянница столбиковый мелитина петровна. все быть кругом тихо. мелитина петровна искупаться уходить домой, как вдруг плавать возле берег гусь с крик бросаться в сторона чем-то перепугать, подымать оглушительный крик, захлопать крыло и вылетать вон из река. удивленный молотов бросаться к тот место, желать убеждаться, не скрываться ли что-либо в камыш, но ничто не находить; в некоторый же расстояние, по направление к лес примыкать к камыш слышаться торопливый треск, как-будто по камыш что-то поспешно ползти, желать скрываться, и видно быть как по направление этот треск камыш колыхаться и распадаться направо и налево. получать об это извещение, сельский староста приглашать с себя сотник и несколько понятой, отправляться на место происшествие и находить что на полушаги не доходить вода камыш сильно помять, как-будто на место это кто-нибудь или валяться, или лежать. от место этот по то же камыш по направление к лес идти чут заметный тропа. староста отправляться по этот тропа, но вскоре принуждать быть воротиться, так как тропа исчезать и сверх то он доходить до такой трясина что втискаться по-пояс и дальнейший исследование принуждать быть прекращать. составлять об это акт и скреплять он по безграмотство приложение должностной печать, староста представлять таковой рычевский волостной правление, но правление, не обращать должный на документ этот внимание, вместе с другой бумага бросать он в печка. в тот же день час в восемь вечер возвращаться с покос крестьянский девица деревня грачевка (число шесть), проходить мимо песчаный отмель, затевать купаться. девушка раздеваться и бросаться в вода. утомленный дневной зной, они плавать на спина, брызгаться вода, как вдруг из камыш, возле который они быть, раздаваться пронзительный крик и вслед затем щелканье зуб!... девушка перепугаться, выскочить из вода и, бояться подходить к свой платье который лежать как раз возле тот место откуда раздаваться крик, бросаться как быть в деревня и прямо являться к староста. староста давать он приличный наставление и в вид предупреждение на будущее время несчастие, строго запрещать житель деревня грачевка купаться в река. на другой день утро, на заря, пономарь садиться рыч удила на то же место рыба, а когда восходить солнце и клев прекращаться, пономарь задумывать искупаться. ничто не слыхать о происходить накануне, он преспокойно раздеваться и опускаться в вода. не уметь плавать, он приседать на корточки возле самый берег и становиться умывать лицо, как вдруг что-то уцеплять он сзади за косичка и вытаскивать на берег... что быть далее, пономарь не помнить, так как ж то же мгновение потерять сознание, в каковой положение и быть находить лежать в камыш. считать излишний описывать ужас который быть объять весь ваш околодки! разговор не быть конец. начинать появляться добавление... так например земский фельдшер нирьют ходить на охота видеть в река грачевка что-то плыть в вода, темнокоричневый цвет, сажень в два длина, стрелять в этот чудовище, но повидеть не наносить он никакой вред. рыбак данила седов расставлять ночь сеть и плыть по этот случай на маленький челнок быть кто-то опрокидывать совсем с челнок так что насилу выбираться на берег. все это вместе взять увеличивать еще более ужас. к тот место где часто все появляться чудовище быть приставлять караул; караулить день и ночь, но чудовище как нарочно не появляться. так проходить неделя два, ум становиться успокоиваться; порешить что чудовище куда-нибудь перемещаться и караул быть снимать, как вдруг новый происшествие опять переполошить весь!... пропадать без вести мальчик год семь, сын грачевский крестьянин иван мотина, василий, платье который быть находить на берег, на тот самый песчаный отмель и возле тот самый камыш где столько раз появляться чудовище. сначала думать что мальчик купаться утопать, но еслиб он утопать, то находить быть бы труп он... между то весь средство быть употреблять к отыскание труп и оставаться напрасный: бродить сеть, пускать горшок с ладон, но дымиться горшок плыть себя по течение река и нигде не останавливаться...  наконец бросать и порешить, что несчастный быть жертва неведомый чудовище! однако надо же быть узнавать наконец что это за чудовище и приискивать средство для избавление себя от он!.. разрешение весь это предпринимать на себя наш добрый и просвещенный учитель сельский школа г. знаменский, в короткий время успевать приобретать свой неутомимый педагогический труд общий любовь и уважение, который, то-есть труд, к несчастие оставаться незамеченный лишь только один член училищный совет, не представлять даже г. знаменский к награда. в тот же день, когда исчезать ребенок и когда все средство к отыскание его оказываться тщетный г. знаменский, приглашать с себя сотник и несколько старик, отправляться на театр описывать ужас. час в восемь вечер они быть уже на песчаный отмель, но, так как увидать что там купаться мелитина петровна, тщательно вытираться замыливать губка и погружать в вода грудь свой, то понятный чувство скромность заставлять они обождать, когда она оканчивать купание и одеваться. действительно, мелитина петровна выходить из вода и скрываться в камыш, а немного погодя, уже одевать и с зонтик в рука она идти по дорога ведущий в усадьба тетка анфиса ивановна столбиковый. тогда г. знаменский подходить к тот место где купаться мелитина петровна, но только-что успевать он входить в камыш как вдруг раздаваться оглушительный треск и что-то поспешно бултыхнуть в вода, обдавать его брызги и скрываться под вода. в этот время подбегать к г. знаменский сотник и старик, но в камыш уже ничто не быть! то не менее г. знаменский начинать исследовать местность с цель отыскивать хоть какой-нибудь след ребенок, но вместо то подымать только окурок папироска, а сотник находить чей-то пестрый панталоны, парусинный пиджак, фуражка, ситцевый рубашка и сапог. весь это немедленно быть предъявлять сотник г. знаменский, который и признавать принадлежность этот одежа сын священник садиться рыч асклипиодота психологов. ужас овладевать все!.. неужели же и асклипиодот подобно ребенок сделаться жертва чудовище?.. все немедленно отправляться в село рычать к священник отец иван и ужас они увеличиваться еще более когда они узнавать что асклипиодота не быть дома!.. и только вечер когда уже достаточно стемнеть, г. знаменский встречать асклипиодота в лавка александр васильевич соколов, и хотя асклипиодот и быть пьяный, но увидать свой платье очень обрадоваться и разказать подробно что купаться в река грачевка он чуть было не сделаться жертва огромный крокодил, от который спасаться единственно благодаря свой превосходный умение плавать и нырять. крокодил, который асклипиодот видеть собственный свой глаз, иметь в длина сажень три, тело он на спина покрывать роговой щиток, по средина представлять возвышение. язык короткий; челюсть вооружать многочисленный зуб иметь вид клык. сверху крокодил коричневобурый, снизу грязножелтый. в вода движение его весьма быстрый, так что асклипиодота стоить больший труд увертываться от он нападение; на земля же движение этот немного вялый. увидать он крокодил в камыш когда сам быть в вода, поэтому то принуждать быть покидать свой одежда. крокодил долго смотреть на он разевать пасть и как бы прицеливаться в он, а немного погодя даже ринуться в вода, но асклипиодот нырнуть и то только избавляться от пасть крокодил! итак, тайна разъясниваться и чудовище наделать столько ужас оказываться крокодил! это заканчивать и свой письмо, но уверенный, г. редактор, что в скорый время вы получать от я более подробный описание крокодил, так как мы известно что г. знаменский принимать энергичный мера к поимка хищный земноводный. помогать он бог!"
      
    II.
      
       статья этот, писать, как говорить, сам г. знаменский, как и следовать ожидать, переполошить весь околодки. давать знать становой, который немедленно прискакивать, опрашивать крестьянка молотов, шесть грачевский девица, рычевский пономарь, фельдшер нирьюта, асклипиодота психологов и многий другой и производить дознание препровождать по принадлежность. крестьянин приниматься ставить вентерь, взад и вперед бродить по река, делать в камыш облава, но крокодил не быть. редакция справочный листок командировать в грачевка специальный корреспондент, который вместе с г. знаменский опускать в река какой-то стальной крючок с насаживать на они кусок мясо, но все старание поймать крокодил оставаться тщетный и корреспондент с чем приезжать с то и уезжать. статья между то быть перепечатывать в столичный газета и весть о крокодил распространяться. человек самый неверующий быть озадачивать такой явление. начинаться приискание всевозможный объяснение. один газета высказываться что это по весь вероятность не крокодил, так как крокодил обитать в жаркий климат, а гигантский змей подобный тот который не так давно появляться у берег норвегия и который наделать столько тревога между естествоиспытатель. приниматься за старый книга и порешить что змей. этот заслуживать полный вера, так как таковой быть уже известный грек и римлянин. плиний и виргилий максим -- оба описывать подобный земноводный змееобразный, плавать первоначально в река; разростаться же в громадный размер, оно уходить в открытый море, так как только там находить достаточный простор для движение.
       прочитывать все это, г. знаменский выходить из себя и немедленно напечатать статья в который доказывать что газета, заговаривать о плиний и виргилия, потерять почва и очутиться в мир фантазия, что чудовище появляться в грачевка не змей, а воистину крокодил; что хотя крокодил и обитать преимущественно в жаркий климат, но из это не следовать еще отрицать возможность появление таковой и в климат умеренный. если в грачевка, говорить он, в прошлое год забегать два лось, а с год тот назад быть убивать альпийский серна; если, наконец, у мы в россия проживать столько иноземец всевозможный климат, в образ ученый инженер, певица, танцовщица, гувернантка, поносить холод сей страна снег, но то не менее обретать в она обильный пажить, то почему же не жить у мы и крокодил! принимать весь это в соображение, он протестовать против искажение факт и восстановлять истина. действительность присутствие крокодил в грачевка подтвердить под присяга проживать в село рыч почетный гражданин асклипиодот психолог, который собственный глаз крокодил этот видеть, описывать он и, подобно мальчик василий мотина, едва не сделаться жертва этот хищный земноводный. это не змей, а крокодил!...
       но как г. знаменский ни хорохориться, а газета продолжать настаивать на свой, и обругивать г. знаменский и психологов невежда и упоминать даже известный побасенка о свинья и апельсин, статья свой о морской чудовище начинать с гомер, описывать чудовищный змея убивать герой греческий мифология геркулес. затем, упоминать о борьба змея с кит видеть капитан древар, о миссионер ганс егед, о епископ понтолидага, о змея выбрасывать на один из оркнейский остров, иметь щетинистый грива, кончать статья то что доктор пикард в столовый залив видеть в февраль 1857 год с маяк морской чудовище. оно спокойно располагаться в море в 150 шаг от берег, пакард стрелять в он, но давать промах; 14-го же апрель чудовище приближаться к мель, где вероятно хотеть поиграть на солнце, но быть замечать шотландский стрелка находиться в катер под команда лейтенант мессис и сделать по животный залп, на который оно не обращать и внимание, но залп без остановка повторяться один за друга производить наконец свой действие и змей начинать ослабевать. тогда, зацеплять он ласт якорь, семьдесят человек с великий труд притаскивать он к берег. здесь, как бы очнуться и желать уходить в море, чудовище начинать метаться и рваться и сила удар его хвост быть так большой что оно выкидывать вверх и разбрасывать большой прибрежный камень; один такой камень сильно ушиб человек, а другой выбивать окно третьяго этаж в гостиница каледония.
       другой газета объявлять что весь это вздор, что весь этот утка пускать первый газета с цель заманивать к себя этот чудо больший число подпищик, и в доказательство то что подобный чудо не существовать приводить описание моряк фредерика смит, плавать на корабль пекин и на основание собственный наблюдение объявлять история о морской змея сказка. при это смит расказывать подробно что подобный чудовище быть излавливать вблизи мульмейн его моряк, втаскивать за борт и мнимый страшный животное оказываться этот больше ни мало как чудовищный морской поросль, корень который, покрывать паразит, за некоторый расстояние представляться голова, между то как вызывать волна движение придавать он вид животный тело. что же касаться, прибавлять газета, змея находить на берег один из оркнейский остров, то змей тот оказываться исполинский акула!
       полемика этот давать мысль будильник олицетворять она в каррикатура, который в следующий же нумер появляться в такой вид. на балкон балаган, вместо рогожа обивать сказать газета, с перо за ухо стоять ея редактор с огромный голова и кричать: господин! все сюда! здесь чудо не простой, животное морской, от голова до хвост будет полный верста!.... сюда! сюда!.... москвич много хохотать над этот каррикатура и нумер этот будильник (другой нумер который никто не хотеть брать и даром) покупаться по 75 копа., а к вечер доходить до рубль!..
       то не менее к г. знаменский по повод грачевский крокодил посыпаться со весь сторона разный запрос и предложение. общество усмирение строптивый животное даже предлагать г. знаменский значительный сумма деньги если он живьем доставлять в общество крокодил.
       все это, понятно, еще более возбуждать в г. знаменский энергия и он с лихорадочный усилие приниматься за поимка животный. он поить мужик водка; продавать свой волчий шуба и на выручать деньги заказывать особый устройство сеть который мочь бы выдерживать не только крокодил, но даже слон, и когда быть готовый этот сеть, то он опять купить три ведро водка и собирать целый полк крестьянин, который являться охотно. в число являться быть и асклипиодот психолог. он хлопотать не менее другой, указывать то место где видеть крокодил, где последний на он бросаться и где именно он преследовать. сеть запускать, но дело кончаться лишь то что все перепиваться, а крокодил все-таки не быть, за что асклипиодот, подвыпить более другой, обругивать весь дурак.
       вдруг пронестись слух что крокодил поймать и находиться в усадьба анфиса ивановна столбиковый в особо устраивать вивариум и что крокодил этот кормить живой ягненок, который он глотать как пилюля по несколько десяток в день. бросаться все к анфиса ивановна, конечно в то число и г. знаменский, но оказываться что никакой крокодил там не быть. мужик начинать толковать что вовсе это не крокодил, а просто оборотень. молва этот пойти в ход, встречать много приверженец и немного погодя сделаться убеждение большинство. начинать подсматривать за некоторый старуха и действительно два из они излавливать ночь где-то в конопля, а так как старуха не мочь объяснять зачем именно не в урочный час нелегкий занести они в конопля, и так как они давно уже замечать в колдовство и порча человек, то сначала порешить было волостной сход закопать старуха живой в земля, но потом счесть возможный наказание смягчать и ограничиваться только розга, каковой решение быть немедленно приводить в исполнение и старуха перепарывать.
       поскорбеть о таковой невежество низкий братия, г. знаменский распродавать значительный часть свой скудный имущество и желать близко познакомиться с привычка и образ жизнь крокодил, а равно вычитать где-нибудь способ ловля таковой и вспомнить при это что крокодил в особенность изобиловать египет, г. знаменский немедленно отправляться на почта и выписывать путешествие по нижний египет и внутренний область дельта рафалович, но как на смех в книга этот о крокодил не упоминаться ни полслова и деньги употреблять на покупка путешествие пропадать бесследно. г. знаменский схватываться за попадаться он случайно первый то дарвин в перевод бекетов, но и в этот книга про крокодил ничто не упоминаться. тогда г. знаменский приниматься за каталог вольф и с следующий же почта на целый 15 рубль выписывать себя книга, заглавие который по его соображение непременно должный быть послужить он руководство для разрешение предпринимать он на себя задача, а вместе с то решаться впредь до получение этот книга относительно поимка крокодил ничто не предпринимать.
      
    III.
      
       если весть о грачевский крокодил переполошить даже ученый общество, то сам себя разуметься весть этот более все должный быть поражать анфиса ивановна столбиков, во владение который он появляться и успевать уже столько накуралесить. хотя анфиса ивановна не иметь никакой понятие ни o морской змея, на об ужас производить крокодил, но то не менее она сознавать инстинктивно что тут дело что-то не ладно и немедленно собираться в село рычать к священник отец иван, с целий посоветоваться с он что она делать и что такой именно крокодил. отец иван на грех не быть дома, а быть дома только сын он асклипиодот. хотя старушка он и не долюбливать за что-то, но иметь в вода что ветрогон этот (так называть столбиковый асклипиодота) чуть было не сделаться жертва крокодил, она решаться поразспросить он о случаться и выпытывать от он насколько крокодил этот страшный и насколько нужно он опасаться. асклипиодот предлагать старуха чай, усадить она в мягкий кресло, а усаживаться против весь на стул, наговаривать она такой ужас что даже волос становиться дыбом, и по слово его крокодил вышед ни давать ни взять похожий на тот чудовище который обыкновенно рисоваться на картина изображать страшный суд и который свой огненный пасть целый десяток пожирать грешник.
       увидать нечаянно в окошко проходить мимо пономарь, то самый который крокодил вытаскивать за косичка на берег, анфиса ивановна подзывать он, но и пономарь ничто утешительный она не сообщать, а объявлять что от страх у он до сей лор трястись и рука, и нога, а что во все тело он чувствовать такой ломота как будто у он весь кость поломать и помять, а в конец-конец показывать косичка объяснять что от прежний у он и половина не оставаться. анфиса ивановна растериваться пуще прежний и решаться проехать к г. знаменский. асклипиодот проводить старушка до экипаж подсаживать она, застегнуть фартук тарантас и анфиса ивановна отправляться.
       г. знаменский, как только узнавать цель посещение анфиса ивановна, тотчас прочитывать она письмо общество усмирение строптивый животное и статья газета о морской чудовище и сверх то давать она честный слово что как только получать от вольф книга о крокодил, то тотчас же являться к она почитать об они, и кончать то что появление крокодил в грачевка быть великий бедствие грозить превращать данный местность в пустыня.
       анфиса ивановна весь это выслушивать и вдруг почувствовать что она как будто что-то подкатить под сердце, почему в тот же минута оставлять г. знаменский и прямо отправляться к земский фельдшер нарьюта. осматривать старуха, фельдшер объявлять она что относительно она здоровье положительно нет никакой опасность, что у она просто легонький спазматический состояние аорта и что он давать она амигдалин, от который все этот пройти; относительно же крокодил нарьют высказывать свой удивление что мелитина петровна продолжать купаться и именно на то самый место где он постоянно появляться. при это он совершенно основательно замечать что если крокодил намереваться поглощать асклипиодота, мущина довольно рослый и плотный, то по весь вероятность поглотитъдама для он будет несравненно легко, не говорить уже о то что тело мелитина петровна, как вообще дамский, без сомнение нежно и сладко грубый тело асклипиодота. анфиса ивановна принимать капля, но услыхать что крокодил глотать человек, поспешить уезжать от фельдшер и снова завертывать к священник отец иван.
       к счастие на этот раз она заставать он дом. но анфиса ивановна быть уже так настращать что даже не обращать ни малый внимание на успокоительный речь отец иван и только твердить что в появление крокодил она усматривать гнев божий и что это все еще мало по грех ваш, так как куда вы посмотреть повсюду пьянство, разврат; жена бросать муж свой, муж жена; ребенок колотить родитель; повсюду поджог, воровство....
       -- все это так, перебивать она отец иван,-- но все-таки история о крокодил преувеличивать, а я уверять что это просто быть сом. в ваш река, продолжать он,-- сом очень много. я случаться ловить сом пуд в четыре и более и я сам не раз видеть как сом ловить и глотать не только уток, но и гусь.
       -- да ведь ваш же сын, твердить анфиса ивановна,-- разказывать что видеть крокодил а что насилу даже уплывать от он....
       -- у страх глаз большой, утешать отец иван.-- сын мой малый трусоватый и очень не мудрено что со страх принимать сом за крокодил....
       -- а дьячок-то за косичка тоже сом вытаскивать?
       тут уж отец иван ничто не мочь сказать и невольно замолчать.
       на возвратный путь из садиться рыч в свой усадьба анфиса ивановна встречать иван максимыч. он идти по дорога и подгонять прутик корова еле-еле тащить нога.
       иван максимыч быть старик год пятьдесят, с красный нос и прищуривать глаз. когда-то при откуп служить он целовальник, в настоящий же время заниматься портняжество и торговля мясо, поставлять таковой окрестный помещик. прежде ходить в длиннополый сюртук, в настоящий же время вследствие проникать в село рычать цивилизация, и некоторый образ повиноваться и правило экономия, носить коротенький пиджак и в тот же вид заправлять панталоны за сапог. водка однако, как бы следовать человек цивилизованный, иван максимыч не пить, и почему суждено он таскать при себя красный нос -- оставаться тайна. нет ни один человек в околодка, нет ни один ребенок который не знать бы иван максимыч. он всегда говорить прибаутка, часто употреблять в разговор: с волк двадцать, сорок пятнадцать, все кургузый, один без хвост т. п. и поэтому как только бывало завидеть он идти в фуражка надевать на затылок, так сейчас же говорить: "вон с волк двадцать идти!" иван максимыч быть местный ходячий газета. рыскать по все окрестный деревня и разыскивать корова доживать последний день свой с гуманный целий скоро покончить они страдание, он все видеть и все знать, разказывать весь видеть и слышать довольно оригинально и потому болтовня его слушаться довольно охотно, хотя и быть однообразный.
       увидать иван максимыч, анфиса ивановна приказывать кучер останавливаться.
       -- слышать? проговаривать анфиса ивановна, подзывать к себя иван максимыч.
       -- насчет чего это? спрашивать он, снимать фуражка и подходить к тарантас.
       -- о крокодил-то?
       -- о, насчет крокодильный дело-то! проговаривать он, заливаться смех, причем глаз его суживаться еще более, а рот растягиваться до ухо, обнажать искрошить зуб. -- вот где грех-то куча! большущий вить, желтопузый, с волк двадцать!...
       -- как? подхватывать анфиса ивановна.-- разве они двадцать?
       -- сорок, пятнадцать, все кургузый, один без хвост...
       -- кургузый?... разве ты видеть? добиваться анфиса ивановна.
       -- вот грех-то куча! продолжать между то иван максимыч, даже тот не подозревать ужас анфиса ивановна. -- должно ухарский какой-нибудь!... ведь этак что добрый, крокодил-то пожалуй насчет проглачивание заниматься... и весь мы-то!..
       анфиса ивановна махнуть рука и приказывать ехать. домой анфиса ивановна воротиться чуть живой, и несмотря за то что по приезд принимать тройной порция капля, она чувствовать что сердце она совершенно замирать. она бросаться в комната мелитина петровна чтобы хоть от весь почерпать что-либо успокоивающее, но мелитина петровна, увидать тетка с чепчик съезжать с затылок и с шаль тащиться по пол, только расхохотаться и ничто успокоительный не сказать.
       анфиса ивановна ложиться спать, полагать возле себя горничная домна, а у дверь спальня лакей потапыч, что прежде никогда не делать, и несмотря на это долго не мочь заснуть, а едва заснуть как тут же из-под кровать показываться крокодил и, обвивать хвост спадать на пол домна, приподымать свой туловище по направление к кровать и разевать огненный пасть проглатывать анфиса ивановна!
      
    IV.
      
       участок анфиса ивановна быть не особенно большой, но за то на он быть все что вы угодно: и заливной дуга, и лес, и прекрасный река изобиловать рыба и превосходный глина из который выделываться горшок почитаться хороший в околодка, а земля быть до то плодородный что никто не запоминать чтобы на участок анфиса ивановна быть когда-нибудь неурожай. домик анфиса ивановна быть тоже небольшой, но он смотреть так уютно, окружать зелень сад, что невольно привлекать взор каждый проезжать и проходить. в сад это не быть на один чахлый дерево, напротив все задориться и расти самый здоровый рост, обильно снабжать анфиса ивановна и яблоко и груша, и вишня... человек склонный к зависть ругать анфиса ивановна на чем свет стоять.
       -- ведь это чорт знать что такой, прощать господи! горячиться они.-- ну посмотреть сколько яблоков, сколько вишня! у я в сад хота бы один вишенка, а у этот старый карга вишня осыпной!... а каков пшеница-то!.. и на кой чорт, спрашиваться, она весь это нужно!...
       но анфиса ивановна даже и не подозревать что яблоко она пораждать всеобщий зависть и жить себя преспокойно в свой грачевка, окружать такой же старик и старуха как и она сам.
       анфиса ивановна быть старушка год семьдесят, маленький рост, сутуловатый, сухой, с горбатый нос стараться как-будто изо весь мочь понюхать чем пахнуть подбородок анфиса ивановна. зуб у анфиса ивановна не быть, но несмотря за это она все-таки любить покушать и пожевать. жевание она ограничиваться только в тот случай когда не мочь проглатывать недостаточно разжевывать. так расправляться она с яблоко, груша, мясо и высасывать сок украдкой вынимать остальное изо рот и украдкой же бросать под стол. вследствие это у тот место где кушать анфиса ивановна прислуга всегда находить комок непроглатывать пища; таковой же комок попадаться за диван, комод и другой мебель. то не менее однако анфиса ивановна быть старушка чистоплотный, любить даже при случай щегольнуть свой старый наряд и турецкий шаль. память анфиса ивановна утрачивать совершенно; ничто не помнить что быть вчера, за то все что быть год тридцать, сорок то назад она помнить превосходно. когда-то анфиса ивановна быть замужем, но давно уже овдоветь и, овдоветь, в другой раз замуж не выходить. поговаривать что в это она не быть никакой надобность, так как по соседство проживать какой-то капитан тоже давно умирать, но все это быть так давно и анфиса ивановна быть так старый что даже трудно вериться чтоб анфиса ивановна мочь когда-нибудь быть молодой и увлекательный. ребенок у анфиса ивановна ни при замужество, ни после таковый не быть. она быть совершенно один, так как племянница мелитина петровна приезжать к старуха очень недавно и не более как за месяц до начало настоящий разказ.
       прислуга анфиса ивановна отличаться то что у каждый служить быть непременно какой-то старческий слабость к свой дело. так например экономка дарья федоровна быть помешать на варение и соление. буфетчик, он же и лакей, потапыч только и знать что обметать пыль и перетирать посуда и каждый вещь иметь у он собственный свой имя. так например один стакан зазываться у он ванятка, другой николка; кружка же из который обыкновенно пить анфиса ивановна называться анфиска. горничная домна не на шутка тосковать, когда она нечего быть штопать; прикащик же захар зотыч быть решительно помешанный на ведение конторский книга и разный отчет и ведомость. все этот старик и старуха жить при анфиса ивановна с молодой год и ничего нет удивительный что все они сживаться так что трудно быть бы существовать один без другий. все он быть ассигновать жалование, но никогда и никто он не спрашивать, потому что никто деньги не быть нужный. жалование это такой образ накапливаться столько что еслиб все служащий вздумать одновременно потребовать он, то анфиса ивановна нечего быть бы расплачиваться. жалование никто не требовать и анфиса ивановна даже и не помышлять о выдача таковый. да и зачем? каждый иметь все что он быть нужный и каждый смотреть на погреб и кладовая анфиса ивановна как на свой собственность, как на нечто общий, принадлежать все он, а не один анфиса ивановна; зачем же тут жалование?...
      
    V.
      
       до приезд в грачевка племянница мелитина петровна жизнь в грачевка течь самый мирный образ. анфиса ивановна вставать рано, умываться и зачинать утренний молитва. молиться она долго, стоять почти весь время на колено. затем вместе с экономка дарья федоровна садиться пить чай, во время который являться иногда управляющий зотыч, при появление который анфиса ивановна всегда чувствовать некоторый трепет, так как появление управлять почти всегда сопровождаться какой-нибудь неприятность.
       -- ты что? спрашивать бывало анфиса ивановна.
       -- да что? дьявол-то эвтоты ведь опять присылать.
       -- какой дьявол?
       -- да мировой-то!
       -- опенок?
       -- опять.
       -- зачем?
       -- сам вы в камера требовать и требовать чтобы вы росписываться на повестка.
       и зотыч подавать повестка.
       -- что же я делать теперь?
       -- говорить, пожаловаться на он предводитель. надо же он унимать; ведь этак он, дьявол, вы до смерть затаскать!
       -- да зачем я он спонадобиться?
       -- да по тришкинский дед...
       -- какой такой тришкинский дело?
       -- о самоуправство. тришка быть должный вы за корова сорок рубль и два год не платить. я по ваш приказание свозить у он с загон горох, обмолачивать он и продавать. сорок рубль получать; а остальной он отдавать.
       -- значит квит! возражать анфиса ивановна.
       -- когда вот отсиживать в острог тогда и будет квит!
       -- да ведь тришка быть должный?
       -- должный.
       -- два год не платить?
       -- два год.
       -- ты ничто лишний не взять?
       -- ничего.
       -- так за что же в острог?
       -- не иметь вить право приказывать управляющий...
       -- я кажется никогда ты и не приказывать...
       -- нет уж кто дудки, приказывать.
       -- что-то я не помнить, финтить старуха.
       -- нет, у я свидетель быть. коли такой дело, так я свидетелев представлять... что же я из-за ваш глупость в острог идти что ли!.. нет, покорно благодарить.
       -- да за что же в острог-то?
       -- а за то что вы не иметь никакой право приказывать я продавать чуткий горох... этот самоуправство...
       -- да ведь ты продавать!
       -- а приказ быть ваш.
       -- становиться-быт я в острог?
       -- похожий на то!
       -- так это выходить процесс! перебивать его анфиса ивановна.
       и побледнеть как полотно она запрокидываться на спинка кресло. слово процесс пугать она даже более острог. она лишаться аппетит и ложиться в постель. но сцена подобный описывать случаться весьма редко, а потому настолько же редко возмущаться и вседневный порядок жизнь.
       напиваться чай анфиса ивановна отправляться в сад и беседовать с садовник, отставной драгун брагин, у который тоже быть слабость целый день копаться в сад, мотыжить, подчищать и подпушивать. с он заводить она разговор про разный баталия; старый драгун оживляться и, опираться на лопата, начинать разказывать про битва в который он участвовать. анфиса ивановна слушать со внимание не сводить глаз с брагин, качать голова, хмурить бровь, а когда дело становиться чрезчур уже жаркий, она бледнеть и начинать поспешно креститься.
       наговориться вдоволь с брагин, анфиса ивановна возвращаться домой, садиться в угольный комната к окошечко и прозывать домна начинать с она беседовать. в беседа этот больший часть вспоминаться прежний житие-бытие и иногда речь заходить о капитан, но тяжелый воспоминание день этот (капитан, говорить, она очень бить) как-то невольно обрывать нить разговор и анфиса ивановна говорить обыкновенно:
       -- ну, не быть вспоминать про он. давать бог он царство небесный и пусть господь прощать он весь то что он я натворить!
       во время разговор этот анфиса ивановна вязать обыкновенно носок. вязание носок быть она любимый занятие и так как у она не быть родные который она мочь бы снабжать они, то она дарить носок предводитель, исправник, становой и другой. но при это соблюдаться ранг. так, например, предводитель вязать она тонкий носок, исправник потолощий, становой вовсе толстый. анфиса ивановна даже подарить однажды дюжина носок архиерей, но связывать они не из нитка, а из шелк, за что архиерей по просьба анфиса ивановна посвящать в стихарь рычевский причетник.
       к двенадцать час потапыч накрывать уже на стол, раз два или три обходить все комната и обтирать пыль. столь для обед он всегда ставить круглый и прежде чем поставлять он всегда смотреть на ввинчивать в потолок крючок для люстра, чтобы стол быть по средина комната. в половина первый миска быть уже на стол и потапыч отправляться к анфиса ивановна и приговаривать: кушать пожаловать. во время обед потапыч всегда стоять позади анфиса ивановна, прикладывать тарелка к правый сторона грудь. потапыч в этот время принимать всегда торжественный вид, подписывать голова и смотреть прямо в макушка анфиса ивановна. но несмотря однако на этот торжественный вид он все-таки не бросать свой привычка ходить без галстук, в суконный мягкий туфля и вступать с анфиса ивановна в разговор.
       -- ну чего смотреть! что тереть! приговаривать он оскорблять голос, заметка что анфиса ивановна разглядывать и вытирать тарелка. -- небось уж не подавать грязный; двадцать раз перетирать...
       -- у я уж такой привычка! оправдываться анфиса ивановна.
       -- пора уж бросать она!.... что вы англичанка что ли какой что тарелка-то чистый вытирать.
       если же анфиса ивановна случаться какой бы то ни быть образ разбивать стакан или рюмка, то потапыч положительно выходить из себя.
       -- что у вы рука что ли нет! ну что вы посуда-то колотить! маленький что ли! и глядеть на собирать осколок он начинать причитывать:-- эх, ты мой сонька, сонька! сколько год я ты берег и холить, всегда ты в уголочик буфет рядом с анфиска ставить, а теперь кончаться твой житие!
       -- ну, будет ты, потапыч! перебивать его анфиса ивановна.-- полно ты плакат-то! все там быть рано или поздно!
       и бывало вздыхать.
       после обед анфиса ивановна отправляться в свой уютный чистенький комнатка и, опускаться в кресло, предаваться дремота, после что приказывать обыкновенно закладывать лошадь и отправляться или кататься, или в седой рычать к отец иван. но поездка этот удаваться она не всегда и очень часто домна, ходить к кучер с приказание закладывать лошадь, возвращаться и объявлять что кучер закладывать лошадь не хотеть:
       -- это отчего?
       -- некогда, говорить.
       -- что же он делать?
       -- табак с зола перетирать. нюхать, говорить, я нечего, а я, говорить, без табак минута быть не мочь.
       -- да что он с ум сходить что ли? сердиться анфиса ивановна.-- ступать и сказать он чтобы сей минута закладывать; что до его табак я дело нет; что дескать барыня гневаться и требовать чтобы лошадь быть закладывать.
       -- ну что? спрашивать анфиса ивановна возвращаться домна.
       -- не ехать.
       -- что же он говорить?
       -- не поехать, говорить, без табак; хоть сейчас разчет давать!
       -- так я же он сейчас и расчесть! вскрикивать анфиса ивановна и обратиться к домна говорить ласково:-- домашенька, сходить, душенька, к зотыч и сказать он чтоб он приносить конторский книга. домна уходить, а анфиса ивановна приниматься ходить по комната и посматривать на каретник в надежда что кучер опоминаться и поспешить исполнять ея приказание, но каретник попрежнему не растворяться. являться зотыч с книга и прислоняться к притолок: "ну вот мол я, что ты еще книга спонадобиться!"
       -- захар зотыч! начинать анфиса ивановна.-- кучер выходить у я из повиновение и потому сейчас же расчесть и чтоб он сегодня же здесь не быть. слышать?
       -- слышать.
       -- так вот расчесть.
       -- деньги пожаловать.
       -- разве в контора нет?
       -- откуда же они быть в контора-то?
       -- сосчитать сколько он приходиться.
       зотыч развертывать книга и находить тот страница на который записывать кучер абакум трофимыч. он указывать палец: на, мол, смотреть.
       -- он сколько получать в месяц? зотыч молча указывать палец. -- а давно он жить?
       зотыч передвигать палец и указывать сколько год жить кучер. оказываться что жить он 38 год.
       -- сколько же он приходиться? спрашивать анфиса ивановна уже немного тихо и зотыч снова передвигать палец и указывать на итог.
       -- да ты что я все палец-то тыкать! говорить анфиса ивановна.-- что у ты язык что ли отваливаться что ты не мочь я отвечать. ну сколько же приходиться?
       -- за вычет получать в разный время кучер приходиться получать 236 руб. 40 копа., отвечать зотыч и смотреть на анфиса ивановна как будто желать сказать: что, ловко?
       -- так в контора деньги нет?
       -- нет.
       -- ну хорошо, ступать! я деньги находить и тогда присылать за ты.
       ладно, думать зотыч и уходить и водить как в сени кучер абакум трофимыч, сидеть на какой-то отрубка и ущемлять коленка какой-то ступа, преспокойно растирать себя табак и даже не взглядывать на проходить мимо с книга под мышка управлять.
       но в большинство случай кучер беспрекословно закладывать лошадь и отправляться с барыня по указанный направление. абакум всегда усаживаться на козлы как можно покойный, клад свой локоть на колено и почти вовсе не правило лошадь, от что очень часто случаться что проезжий околица, тарантас задний колесо зацеплять за верея и выворачивать они вон.
       -- ты вовсе не смотреть куда ехать! вскрикать бывало анфиса ивановна.
       -- как же я назад-то смотреть мочь! возражать абакум.-- чудный дело! точно у я глаз-то в затылок.
       и начинать бывало свой нос словно трубка набивать табак. очень часто табак этот ветер относить прямо в глаз анфиса ивановна и она говорить:
       -- послушать, ты как-нибудь осторожно нюхать, это твой табак я прямо в глаз лететь!
       -- это ничего! отвечать кучер.-- табак даже нарочно в глаз пускать. от это зрение прочищаться.
       после ужин анфиса ивановна поспешно отправляться в спальная, где домна успевать уже приготавливать для барыня постель. помолиться и перекрещивать постель, дверь и окно, чтобы никто не влезать, анфиса ивановна укладываться и свернуться в клубочек засыпать, а с она вместе засылать и весь усадьба. и тогда-то среда этот воцаряться безмолвный тишина охватывать весь усадьба, среди этот темный молчаливый ночь успевать бережно окутывать свой густой покрывало весь окружающее, выходить из свой конура страдать бессонница ночной сторож карп, шагать переваливаться по разный направление усадьба и неустанно колотить свой колотушка вплоть до самый рассвет!..
      
    VI.
      
       так поживать анфиса ивановна несколько десяток год, как вдруг за месяц до начало настоящий повесть, час в шесть вечер, подъезжать к дом анфиса ивановна тележка запрягать пара лошадь. из тележка выходить в какой-то рыженький бурнус с небольшой сак-вояж на рука молодой свеженький дамочка. вбегать на крыльцо, она весело спрашивать потапыч: дома ли анфиса ивановна? и узнавать что дома, входить без церемония в зала и увидать в зал старушка с любопытство смотреть в окно на подъезжать пара, сейчас догадываться что старушка этот анфиса ивановна. приезжать поспешно подбегать к она и обнимать старушка отрекомендовываться что она она племянница мелитина петровна скрябин и приниматься напоминать она o себя. мелитина петровна передавать что она дочь она покойный брат петр иванович, который она, анфиса ивановна, раз только видеть и то тогда когда мелитина петровна быть еще грудной ребенок. что год то назад она выходить замуж за штабс-капитан скрябина, который служить при взятие ташкент под начальство генерал черняев, ныне отправляться в сербия доброволец, посоветовать она на время война ехать к тетушка анфиса ивановна, что она и исполнять. затем мелитина петровна разказывать что в вагон встречаться она с асклипиодот психологов, доезжать с он от железный дорога до село рыч, а затем попросить уплачивать ямщик два рубль, так как выходить из вагон она потерять свой порт-моне. анфиса ивановна уплачивать деньги и приказывать подавать чай. мелитина петровна выходить на балкон, приходить в восхищение от клумба розанов, втыкать в коса один цветок, жадно вдыхать ароматичный воздух и объявлять что лето только и можно жить в деревня, причем кстати обругивать петербургский климат. за чай, который пить тоже за балкон, мелитина петровна разказывать что весь дорога, начинать от москва и до последний станция железный дорога, она только и говорить с асклипиодот психологов что об она и потому она теперь как будто знакомый с она уже несколько год; знать ея привычка, образ жизнь и употреблять все старание чтобы быть она приятный и заслуживать она расположение. говорить весь этот мелитина петровна намазывать на хлеб масло, подкладывать в чашка сахар, попросить дарья федоровау наливать она чай крепко и держать себя так как будто и в самый дело несколько год знакомый уже с анфиса ивановна. после чай, узнавать что за река быть удобный место для купание, завязнуть в узелок полотенце, мыло, мочалка и, попросить указывать она место, отправляться купаться. ужинать мелитина петровна с аппетит, хвалить кушанье, а от варенец подаваться вместо пирожный приходить в восторг и объявлять что за такой варенец надо заплатить в петербург никак не менее три рубль.
       укладывать мелитина петровна спать, анфиса ивановна собирать в свой спальная и дарья федоровна, и домна и вместе с они начинать припоминать подробность посещение брат петр иванович.
       -- вот я не припоминать хорошенько, говорить анфиса ивановна,-- быть-ли в тот время брат петр иваныч женатый или вдовец.
       -- казаться вдовец! прошептать дарья федоровна.
       -- ой женатый! подхватывать домна.-- я помнить что с он приезжать какой-то дама, красивый, высокий, румяный...
       -- это быть не жена, а кормилица!
       -- нет, жена. я как теперь помнить, быть он отводить угольный комната и они в один комната спать... а кровать быть один, закрытый кисейный полог от комар.
       -- ты весь перепутывать, домна! говорить анфиса ивановна.-- кровать с полог мы устраивать для архиерей, когда он ночевать у мы.
       -- а где же дама-то спать?
       -- с архиерей не быть никакой дама.
       -- с кто же дама приезжать?
       и старуха умолкать и углубляться в воспоминание. но как они ни хлопотать, ничто припоминать не мочь и, напротив, спутываться еще более и в воспоминание этот петр иваныч то оказываться холостой, то женатый и приезжать вместе с жена, но без ребенок, то вдовец с кормилица и ребенок. то представляться он он хромой, то гусар с длинный ус, стройный, ловкий и лихой. наконец доходить до то уж что петр иванович никогда даже и не приезжать и что мелитина петровна все наврать и никогда в грачевка грудной ребенок не быть... позвать потапыч; становиться спрашивать он: не припоминать ли он, приезжать ли год двадцать то назад петр иванович с кормилица и с грудной ребенок? потапыч тут же припоминать.
       -- да как же! почти вскрикивать он.-- известно приезжать с ребенок и с кормилица. еще помнить раз, опосль обед, ребенок потянуть за скатерть и весь посуда переколачивать!
       -- так, так, так, затараторить старуха и в тот же минута в они память воскресать весь картина приезд петр иванович со весь она мелкий подробность. вспомнить что действительно год двадцать то назад петр иванович приезжать в грачевка вдовец с ребенок и кормилица и прогостить неделя три. что кормилица быть очень красивый, белый, стройный, чернобровый и спать вместе с ребенок в угольный комната, а петр иванович в гостиная, на диван. но какой пол быть ребенок -- они решительно припоминать не мочь, а так как на часы пробивать уже двенадцать час ночь и все она уже дремать, то порешить что вероятно ребенок быть девочка, так как отец ужь никой образ при крещение ребенок не называть бы мальчик мелитина, ибо мелитина имя женский.
       на следующий день анфиса ивановна по случай приезд племянница вставать ранее обыкновенный и производить даже некоторый изменение в свой туалет, накрывать голова какой-то чепец, который называть она убор. но несмотря на то что старуха быть за нога ранее обыкновенный, мелитина петровна все-таки предупреждать она и успевать уже сходить за река и искупаться, обходить весь сад, потолковать с брагин и побывать на гончарный завод. мелитина петровна быть в восторг и от грачевка, и от сад, гончарный же завод оставаться недовольный и объявлять что горшок на он выделываться допотопный образ и что в настоящий время иметься очень простой и удобный приспособление, посредством который горшок выделываться несравненно скоро и хорошо. за чай мелитина петровна расспрашивать старуха о средство окрестный крестьянин, за какой она надел, на большой или малый, и быть ли в этот местность завод или фабрика. она высказывать при это свой любовь к заводский дело, объяснять что на завод и фабрика народ гораздо развитый, что хлебопашество развивать в человек мечтательность и идилия, тогда как машина, перерабатывать пенек, шерсть, бумага, шелк и т. п., вместе с то незаметно перерабатывать и человеческий мозг. она разказать, что как то случаться она быть в шуя и что она приходить в восторг от завод. затем она спрашивать быть ли в грачевка школа и, узнавать что школа никакой не иметься она высказывать свой сожаление и слегка касаться что вообще в россия необходимо вводить обязательный обучение; что по иметься сведение у вы на восемьдесят четыре человек приходиться только один учащийся, что начальный школа у вы все 22.400 и что поэтому увлекаться оптимизм мы не к лицо, а надо думать об умножение начальный школа, причем не забывать и женский образование, о который даже и думать не начинать.
       после чай мелитина петровна приниматься за устройство свой комната и анфиса ивановна присутствовать при это не мало удивляться что мелитина петровна ставить кровать как-то наискось комната; но племянница объяснять она что непременно следовать ложиться годовой к север, так как по уверение германский врач это устраняться многий болезнь, и что теория этот объяснять она влияние земный магнетизм на человеческий организм.
       анфиса ивановна весь это слушать и чувствовать что в голова у она твориться что-то недобрый, но более все поражать она кровать, так что с кровать этот она не спускать глаз и все думать: как же это так выходить что спать надо наискось комната, а не вдоль стенка. затем анфиса ивановна, как и всякий женщина вообще любить подсматривать что у кто быть, начинать разглядывать костюм мелитина петровна и находить что платьишко на она не мудреный и хотя и украшаться разный бантик и оборочка, но то не менее все-таки мизерный и тот же самый в который быть вчера; что ботинок хотя и варшавский, но все-таки рыженький, с довольно значительный изъянец и со стоптать коблук. весь это наводить анфиса ивановна на мысль что муж мелитина петровна должно-быть один поле ягода с капитан и вероятно сорвать-голова коли уезжать на сражение.
       уставлять кровать, мелитина петровна открывать свой чемоданчик и вынимать из он несколько книга поставлять они на стол и объявлять анфиса ивановна что если она угодно некоторый из этот книга она она прочитывать; что книга очень интересный и в особенность расхваливать тайна мадридский двор, евгений и дон-карлос. но анфиса ивановна быть занимать не книга, а искоса посматривать на чемоданчик, где кроме какой-то тоненький книжечка перевязывать бичевка как будто ничто не виднеться. анфиса ивановна спрашивать племянница отчего не ставить она на стол и тот книжка который перевязывать бичевка, но мелитина петровна объяснять что тоненький книжечка учебный, издавать комитет грамотность, и тут же поспешить закрывать и запирать чемодан ключ, который и сунуть в карман свой платье.
       устраивать комната, мелитина петровна спрашивать, далеко ли от они почтовый станция на который приниматься письмо, и узнавать что таковой заходиться в село рыч и что почта отходить сегодня час в шесть вечер, очень обрадоваться и объявлять что сегодня же отправлять в петербург письмо, а когда анфиса ивановна спрашивать племянница зачем писать она в петербург если муж ея находиться на сражение. мелитина петровна отвечать что муж с этот почта она писать не быть, а будет писать один петербургский знакомый. после обед мелитина петровна попросить у тетка бумага и весь нужный для письмо, кстати выпрашивать и три рубль деньги на покупка почтовый марка, и разцеловать за весь это тетка уходить в свой комната писать письмо, а анфиса ивановна по обыкновение удаляться в свой спальная. но на этот раз старушка не усаживаться в кресло подремать, а призывать к себя домна, начинать передавать она по секрет весь видеть и слышать. анфиса ивановна сообщать что мелитина петровна уметь делать горшок, очень любить фабрика и завод на который выделывать человеческий мозги и что спать не вдоль стенка, а наискось комната. домна же в свой очередь передавать что вчера она хотеть быть приготавливать мелитина петровна ночной сорочка и просить ключ от чемодан, но мелитина петровна она ключ не давать; что у племянница ничто-то ровнехонько нет и что платье только один и быть. что же касаться до белье, то таковый весь-нався два сорочка, два полотенце и штука четыре носовой платок. разказ этот еще более убеждать анфиса ивановна что муж мелитина петровна один поле ягода с капитан и по весь вероятность спускать весь приданое жена, так как анфиса ивановна очень хорошо помнить что у покойный брат петр иванович быть 500 душа, который и должный быть переходить к мелитина петровна. затем домна передавать что и ее тоже мелитина петровна расспрашивать о мужик, хорошо ли они жить, много ли грамотный, довольный ли они свой положение; на что она, домна, отвечать она что дело еядевичий и что она об этот дело ничто не знать.
       когда анфиса ивановна выходить из спальня, то она быть очень удивлять узнавать от потапыч что мелитина петровна уходить пешком в рычать. анфиса ивановна сделать потапыч выговор что он не распоряжаться закладывать лошадь, но старый слуга объявлять что мелитина петровна от лошадь отказываться и объявлять что она любить ходить пешком и никогда на лошадь ездить не будет. час в восемь вечер мелитина петровна воротиться и передавать тетка что письмо она отправлять, что быть в лавка александр васильевич соколов, купить там табак и гильза и папироса и что встречать в лавка учитель знаменский и свой попутчик асклипиодота психологов. село рычать она очень понравиться, причем мелитина петровна не без ирония замечать что садиться это иметь вид цивилизованный местечко, так как на базарный площадь быть несколько давка, трактир, кабак и даже блестеть два-три золотой вывеска с надпись:склад вино такой-то князь, склад вино такой-то граф, и кончать разказ то в в село нападывать на она собака и как она ни отмахиваться зонтик, а все-таки они оборвать она хвост. то не менее однако мелитина петровна быть очень довольный что побывать в село рыч и объявлять что платье свой она сегодня же приводить в надлежащий порядок. анфиса ивановна попенять племянница что она не приказывать себя закладывать лошадь, но мелитина петровна объявлять и она то же что и потапыч, что она любить ходить пешком и на лошадь ездить не будет. и мелитина петровна, выпрашивать у домна иголка с нитка, приниматься чинить свой платье.
      
    VII.
      
       на следующий день являться асклипиодот психолог. он быть в пестрый клетчатый панталоны водевильный пошиб, гороховый коротенький пиджак и в пуховой шляпа надевать набекрень. встречать анфиса ивановна, он расшаркиваться по театральный, выкидывать нога какой-то курбет и объявлять что так как он отлично известно что анфиса ивановна он не долюбливать (хотя бы напротив она следовать любить он, так как он ея крестный сын), то он и являться с визит не к она, а к свой бывший попутчица мелитина петровна. давать асклипиодота прикладываться к ручка, анфиса ивановна спрашивать он о здоровье отец иван, на что асклипиодот, сделать в воздух рука жест, объявлять что отец он сегодня не иметь еще честь видеть, так как он в церковь, но что по весь вероятность он здоровый, потому что поп никогда не хворать и постоянно здоровый. затем асклипиодот сообщать анфиса ивановна что он опенок возвращаться под отчий кров, что в учительская семинария в который он учиться производить коренной переворот, и он, убеждаться что при таковой переворот в семинария тот учиться не стоять, счесть за благо покидать сказать храм наука и возвращаться сюда. затем входить мелитина петровна. асклипиодот быстро вскакивать со стул и очень развязно и крепко пожимать она рука. анфиса ивановна оставлять он один и удаляться в свой комната. мелитина петровна, замечать это, тотчас же догадываться что посещение асклипиодота вероятно старуха не понутро, асклипиодот пробыть однако у мелитина петровна довольно долго, надымить табак полна комната и набросать на под столько окурок, что потапыч насилу даже собирать они. о что беседовать она -- неизвестно, так как говорить они почти шепот, а как только в комната входить потапыч с крыло и полотенце, так немедленно или умолкать совершенно, или же начинать говорить о погода. пред прощание мелитина петровна уводить асклипиодота в свой комната и довольно долго и там говорить с он о что-то. наконец асклипиодот уходить, но встречаться в зал с анфиса ивановна снова выкидывать нога курбет и, грозить палец, проговаривать:
       -- грех вы, мамашенька, что вы не любить свой крестничка! бог вы за это строго наказывать!..
       "хорошо, толковать!" подумать про себя анфиса ивановна и когда асклипиодот уходить, прибавлять обращаться к племянница:
       -- и в кто только зарождаться такой ветрогон, не понимать!...
       чрез несколько день домна, ходить в рычать к обедня, сообщать анфиса ивановна что мелитина петровна, тоже быть в церковь, стоять рядом с асклипиодот и долго с он болтать и смеяться; наконец отец иван, замечать это, высылать из алтарь дьякон и приказывать объявлять он что если они хотеть смеяться и болтать, то чтобы выходить из церковь и не мешать бы другой молиться. дьякон все это объявлять он бас, и асклипиодот тотчас же выходить, а мелитина петровна оставаться в церковь и начинать усердно молиться и что после обедня отец иван сказать коротенький проповедь о то что такой храм божий, что такой литургия и как верующий и почитать бот должный держать себя в храм он. обо все это разказать анфиса ивановна и сам мелитина петровна, похвалить отец иван и высказывать при это что она никак не ожидать чтобы в деревня сельский священник быть в состояние сделать такой замечание, да ещебарыня, и сверх это наскоро соображать на этот тема такой прекрасный проповедь какой он сказать.
       все это вместе взять не совсем-то приходиться по вкус анфиса ивановна и приезд племянница сделаться она в тягость, но мелитина петровна быть не из тот который не замечать бы это и не суметь бы поправлять дело. мелитина петровна вскоре оказываться женщина не только укладистый, но даже весьма предупредительный и любезный. не проходить и два день как мелитина петровна суметь уже угождать анфиса ивановна а приготавливать она к обед такой сырник что анфиса ивановна чуть не объедаться они. узнавать затем что анфиса ивановна очень любить квас и что хороший квас никто здесь варить не уметь, она потребовать себя ржаной сухарь, caxapy и сделать сухарный квас, разливать он по бутылка, в каждый бутылка полагать по три изюминка, и когда квас собираться, угощать он анфиса ивановна. асклипиодот больше не показываться. а когда мелитина петровна, прочитывать присылать мировой судья заочный приговор, который анфиса ивановна по известный мы тришкинский процесс приговаривать к четырехдневный арест, съездить к мировой судья, объяснилаему что анфиса ивановна сажать под арест невозможный и привозить старуха мировой с тришка, то мелитина петровна окончательно уже овладевать сердце свой тетка, который в тот же минута порешить что мелитина петровна славный бабенка. анфиса ивановна разцеловать племянница, помириться с судья и немедленно приниматься он вязать носок из самый тонкий бумага, причем мелитина петровна научать она так сводить нитка как никогда анфиса ивановна не сводить.
       мелитина петровна быть год двадцать с небольшой: это быть женщина небольший рост, тоненький, с приятный веселый личико, с плутовской глазок, весьма бойкий, говорливый и с прелестный каштановый волос. шиньйон она не носить, но роскошный волос свой зачесывать назад и завязывать они такой изящный бант что всякий шиньйон только испортить бы натуральный красота волос. весь недостаток мелитина петровна заключаться в она костюм, но анфиса ивановна как только убеждаться что племянница она славный бабенка, так тотчас же подарить она весь нужный и даже прекрасный бареж. преподносить последний, анфиса ивановна с улыбка объявлять племянница что бареж этот она дарить она за тришкинский процесс. мелитина петров разцеловать тетка, выпрашивать у весь еще пятьдесят рубль на отделка, отправляться в рычать и, закупать в модный магазин семен осипович голубева всевозможный лента, прошивочки и несколько дюжина пуговица и выпрашивать вместе с то у знакомый мы иван максимович швейный машина, который по уверение его шить с волк двадцать, приниматься весь подарить кроить и шить. анфиса ивановна хотеть быть приглашать известный в околодка модистка авдотья игнатьевна, но мелитина петровна объявлять что она сделать все сам, а действительно немного погодя у весь быть уже новый гардероб из несколько простенький платье сшивать со вкус и весьма пикантный выказывать все ея физический достоинство. анфиса ивановна не мало дивиться новый покрой платье, что рукав и юпка делаться из один материя, а лиф совершенно из другой, что пуговица пропасть, а петля нет и застегивать нечего, что бант, который в добрый старый время прикалываться к волноваться грудь и взор передавать трепет ея, ныне пришиваться к сидение. но то не менее платье находить она миленький, а главное идти к хорошенький личико мелитина петровна. мелитина петровна подходить к зеркало, полюбоваться себя и снова разцеловать тетка. мелитина петровна не кокетка, но она женщина; а какой женщина не испытывать тайный удовольствие в уверенность что она мочь нравиться!..
       оканчивать работа, мелитина петровна прочитывать анфиса ивановна дон-карлос и тайна мадридский двор, и старуха оставаться в восторг, в особенность от последний, и внутренно сравнивать себя с изабелла, а покойный капитан с маршал прим.
       не менее анфиса ивановна полюбить мелитина петровна не только весь дворня, но даже и окрестный крестьянин. мелитина петровна уметь со все поладить и всякий угождать. александр васильевич соколов беспрекословно отпускать она в долг табак и гильза и разный конфета, который она раздавать крестьянский ребенок. известный капиталист кузьма васильевич чурносов, ругать весь обращаться к он с просьба давать взаймы деньги, ссужать она однажды серия в 50 рубль; портной фаларет семенович, постоянно пьяный и избивать, при встреча с мелитина петровна бросать фуражка кверху и кричать ура, даже сам церковный староста, узнавать что мелитина петровна очень любить свежий осетрина с ботвиний, слетать в губернский город и привозить она живаго осетр аршин в два длина. в несколько день успевать она познакомиться почти со весь баба и нужный и почти у все побывать в изба. с баба толковать она о корова, о теленок, о то какой вообще жалкий участь терпеть баба в крестьянский семья; с мужик, о подушный оклад, о нужда они, о господство капитал над труд, о волостной суд и сходка, о безграмотность старшина и грамотность волостной писарь. с крестьянский девушка она купаться, не уметь учить плавать и нырять и говорить что купание очень полезный и что поэтому необходимо пользоваться ваш короткий лето чтобы на зима запасаться здоровье. иногда же она просить собираться на купание девушка уходить и оставлять она один.
       итак, анфиса ивановна успокаиваться совершенно, а убеждаться что племянница она не из таковский который нарушать чей-бы то вы быть спокойствие, заживать по-прежнему, не только не стесняться она присутствие, но даже изредка сетовать что племянница так мало сидеть с она и больший часть день проводить вне дома. еще тревожить старуха то обстоятельство что мелитина петровна уходить всегда запирать свой комната ключ, как будто бояться что она обокрасть, а равно и то что несмотря на большой переписка который вести мелитина петровна она ни раз не писать муж и не получать ни один письмо из сербия. она даже раз решаться спрашивать она об это.
       -- Ужь ты не в ссора ли с муж-то? замечать она.
       -- нисколько.
       -- что-же он ты ничто не писать! я это не понимать. ну как не уведомлять жена что вот, дескать, я живой и здоровый, желать и о ты узнавать что-нибудь! а то на поди! уезжать себя на сражение и ни слово!-- Ужь он у ты, малый мой, тюкнуть не любить ли?
       -- что кто значить тюкнуть?
       -- выпивать то-есть?
       -- он пить, но очень мало.
       -- то-то, проговаривать анфиса ивановна.-- а то у я быть один знакомый капитан, продолжать она вздыхать,-- так тот бывало так натюкаться что ничто не помнить. вытаращивать бывало глаз, да так целый день и ходить и то то кулак треснуть, то другий.... это, говорить, чтобы рука не отекать!
       на это и кончаться разговор, и хотя анфиса ивановна в сущность ничто не узнавать относительно обоюдный молчание супруг, но все-таки иметь в вид что штабс-капитан скрябин не тюкать, она успокаиваться. итак, в грачевка все приходить быть в надлежащий порядок, как вдруг появляться крокодил и появление свой наделать известный уже мы суматоха.
      
    VIII.
      
       несчастный анфиса ивановна после то ужасный сон который быть уже описывать мы не спать весь ночь и разбудить домна напрасно стараться в разговор с она хоть сколько-нибудь забывать ужасный действительность. о что бы старушка ни говорить, как бы далеко ни удаляться от тяготить она мысль, а все-таки разговор незаметно сводиться к один и тот же знаменатель. среди разговор этот иногда склонять ее дремота, она забываться, но тревожный забытье это походить на тот мучительный сон который доктор успокаивать измучивать больной давать он морфий. только что смыкать анфиса ивановна свой отяжелеть веко как она представляться что она приказывать зотыч обносить свой усадьба высокий кирпичный стена с железный ворота, но зотыч требовать на покупка материал деньги, а деньги нет и последний отдавать мелитина петровна на отделка платье... то представляться она что стена уже готовый и что около запирать железный ворота ходить брагин с ружье и анфиса ивановна довольный и напевать: и на штык у часовый гореть полночный луна. но вдруг наверху стена показываться крокодил; как-то разкорячиться оглядывать он внутренность двор и затем, упираться четыре лапа, начинать спускаться вниз, а асклипиодот почтительно приподымать шляпа говорить она: "вот водить, мамашенька, я говорить вы что бог наказывать вы за то что вы не любить свой крестничка!"..
       за то как только начинать светать и как только утренний зоря взглядывать в окно возвещать о появление солнце и как только защебетать под окно неугомонный воробей, так анфиса ивановна вздыхать свободно и по мера то как мрак ночь бледнеть пред свет день, уменьшаться и тревожный настроение старушка. она уснуть и на этот раз просыпать спокойно час до восемь утро.
       то не менее однако анфиса ивановна чувствовать себя не хорошо, хотя и принимать усердно капля фельдшер нирьюта. с мелитина петровна о крокодил она не говорить ничто, потому что вчера еще обижаться на она за то что мелитина петровна вместо успокоительный слово только расхохотаться глядеть за она сваливаться чепец и тащиться по под шаль. она только посоветовать племянница не ходить купаться, на что мелитина петровна сначала спрашивать о причина, а затем узнавать что причина являться крокодил, который мочь она проглатывать, разцеловать тетка, зазывать она трусиха и объявлять что она крокодил не бояться и еслиб захотеть, то давный бы давно поймать он за хвост. затем снова разцеловать старуха, она сообщать что сейчас идти в рычать за почта, а вечер прочитывать она роман всадник без голова, который вероятно она понравиться. немного погодя она проходить уже по двор в свой коротенький холстинковый платье, красиво подбирать юпка, так чтобы давать возможность желающий вдоволь насмотреться на щегольски обувать ножка и на тонкий телесный цвет чулок. затем она распускать зонтик и скрываться за ворота.
       услыхать от племянница что еслиб тот захотеть, то давно бы поймать крокодил, анфиса ивановна приходить в голова посылать за г. знаменский и посоветовать он обращаться за помощь к мелитина петровна, то более что не далее как вчера г. знаменский прочитывать она письмо, в который за доставка крокодил он обещать громадный деньги. но только-что хотеть она посылать за г. знаменский, как он появляться в комната с целый кипа газета под мышка.
       это быть мущина год тридцать, высокий, длинный, со впалый грудь, зеленый, худой, с чрезвычайно болезненный вид и с глаз как у сухий соленый лещ. платье сидеть на он как на вешалка, а так как он ходить как обыкновенно ходить семинарист, с какой-то перевалка, то фалда сюртук его раскачиваться свободно направо и налево. он быть в крайне раздражать состояние, отчего и без то уже болезненный лицо его со впалый щека и шишковатый скула иметь вид совершенно мертвый человек.
       извиняться пред анфиса ивановна что он беспокоить она свой посещение, объяснять что, шататься с утро по берег река грачевка, решаться зайти к она немного отдыхать. проговаривать это, он сильно закашливаться и добавлять что он очень уставать, а главное раздражать все тот нелепость который наполняться в настоящий минута газета по повод крокодил. и проговаривать это, он с досада швырнуть газета и совершенно изнеможенный опускаться в кресло. анфиса ивановна очень обрадоваться приход г. знаменский, приказывать подавать закуска и передавать он немедленно слово мелитина петровна. но г. знаменский не обращать даже внимание на разказать анфиса ивановна и объявлять что у мелитина петровна завидный характер, так как она надо все шутить и смеяться, а что о поимка крокодил он не заботиться, что крокодил он рука не миновать, и что как только получать он от вольф книга, то крокодил будет поймать, об это нечего и толковать! но будто бесить он более все тот обстоятельство что газета точно сговариваться и доказывать что в грачевка не крокодил, а какой-то гигантский змея, что такой нахальство подмывать он ехать и в москва, и в петербург для крупный объяснение с автор этот недобросовестный статья. затем он опять закашливаться, а немного погодя, отдыхать от кашель, высказывать свой глубокий презрение к то человек который так легко относиться к печатный слово и ради какой-то глупый гаерство затемнять истина искажение факт.
       за закуска, от который впрочем г. знаменский отказываться объявлять что он теперь не до еда, анфиса ивановна сообщать он что по слово иван максимович, крокодил не один, а двадцать, что они прибывать из петербург все кургузый, а один без хвост. услыхать это, г. знаменский расхохотаться и объяснять старуха что крокодил только один, за это он ручаться, а что иван максимович всегда говорить с волк двадцать. вспомнить действительно поговорка иван максимович, рассмеяться в свой очередь и анфиса ивановна и не мало удивляться что вчера, встречаться с иван максимович, она и забывать совершенно про его манера говорить. затем г. знаменский успокаивать анфиса ивановна еще и то что если она не быть ходить на река и в камыш и ограничиваться прогулка по сад и по дом, то она нечего опасаться быть проглатывать крокодил, так как животное это ни в сад обносить забор, ни в дом никой образ не пойти. после это, собирать все свой газета, г. знаменский распросщаться с анфиса ивановна и, повторять еще раз что крокодил он рука не миновать, зашагать по дорога ведущий в село рычать.
       посещение это подействовать на анфиса ивановна несравненно благотворный капля прописывать фельдшер нирьют, так что старушка совершенно успокаиваться, выкидывать за окно пузырек с капля и отправляться в сад потолковать с брагин о война 12 год.
       пред обед возвращаться мелитина петровна и разказать тетка что на обратный путь она встречаться знаменский, останавливать она среди поле и, ухватывать она крепко за рука, приниматься, читать она газетный статья о морской чудовище и, оканчивать чтение, приниматься ругать автор этот статья, не понимать что грачевка не норвегия, не оркнейский остров, что он не капитан древар и не епископ понтопидага, а учитель знаменский, а кончать то что объявлять она: если дело это не кончаться, то он перестрелять весь этот писатель искажать истина.
       -- ну что же ты? спрашивать анфиса ивановна.
       -- я прозывать он дон-кихот и посоветовать он зайти к фельдшер нирьюта.
       и мелитина петровна, весело расхохотаться, прививаться обнимать и целовать тетка и обещать она прочитывать когда-нибудь дон-кихот, так как анфиса ивановна думать что это какой-нибудь генерал тоже сражаться в сербия.
       вечер мелитина петровна начинать чтение всадник без голова, а чтение это так заинтересовывать анфиса ивановна что она прослушивать до двенадцать час ночь и только в первый час улечься в постель совершенно спокойный что крокодил только один, да и тот в дом залезать не мочь.
      
    IX.
      
       однажды вечер приходить к анфиса ивановна отец иван. анфиса ивановна очень обрадоваться увидать свой любить священник, поспешить усадить он на самый мягкий кресло и распоряжаться на счет чай. отец иван объявлять старуха что он приходить к она проводить вечер, что он глодать какой-то тоска и что он не знать куда деваться он с этот тоска. при это он разказать старуха что он сильно нездоровиться, но что он бояться ложиться в постель и именно потому что не уверенный вставать ли он с этот постель, или нет. анфиса ивановна посоветовать обращаться к фельдшер нирьюта, но услыхать от отец иван что такой болезнь фельдшер лечить не уметь и что единственный врач подобный болезнь быть милосердый бог, анфиса ивановна замалчивать и смекать что действительно отец иван что-то выглядеть плохо.
       -- что же с вы? спрашивать старуха с участие.
       отец иван вздыхать и передавать что вчера получать он из москва от один тамошний священник, с который полвека то назад вместе учиться в семинария, весьма неприятный письмо.
       анфиса ивановна спрашивать было что писать он, но отец ива содержание письмо не передавать и опять повторять что он тяжело, что он скучно, а что на он нападать тоска. анфиса ивановна почувствовать что беседа не ладиться и потому очень обрадоваться когда в комната входить мелитина петровна весь раскраснеться и усталый, со справочный листок в рука. снимать поспешно шляпа и поздороваться с тетка и с отец иван, мелитина петровна объявлять что приносить очень утешительный новость.
       -- про крокодил что ли? почти вскрикивать старуха.
       -- нет, не про крокодил, а про сербия! заговаривать мелитина петровна.-- серб одерживать победа и разбивать турок на голова.
       анфиса ивановна пригорюниваться, потому что она гораздо быть бы приятно послушать что-нибудь про крокодил нежели про сербия. мелитина петровна приниматься читать известие сообщать как генерал черняев взять штурм турецкий лагерь при бабина глава. отец иван слушать со внимание, и когда чтение быть оканчивать, перекрещиваться.
       -- помогать он господи! проговаривать он. -- пора наконец избавляться он и вообще балканский христианин от невыносимый тяжелый турецкий иго. благодарение и наш русский доброволец, взяться за оружие и отправляться в ряд серб. сербский дело быть общий дело весь турецкий христианин. оно настолько же сербский, насколько болгарский, герцеговинский, боснийский, оно настолько даже и русский, так как и предок наш выходить оттуда и оттуда же озарять вы божественный свет христианский учение.
       -- а про муж твой ничто не напечатать? спрашивать анфиса ивановна.
       -- муж мой мелкий офицер, возражать мелитина петровна,-- последний спица в колесница...
       -- все-таки он мочь отличаться...
       -- конечно может, перебивать она мелитина петровна.-- когда отличаться, тогда и прочитывать, а пока еще нет ничто.
       усаживаться за чай, но только-что дарья федоровна приниматься было разливать как на двор послышаться колокольчик. колокольчик анфиса ивановна тоже побаиваться не на шутка, так как звук этот колокольчик всегда сопровождаться прибытие или становый, или исправник, который анфиса ивановна хотя и задабривать носок, но все-таки не долюбливать. к колокольчик становиться прислушиваться и отец иван, а когда в передняя хлопнуть дверь и послышаться чей-то грубый шаг, то отец иван даже и пойти быть справляться о приезжать, но встречаться в дверь с потапыч.
       -- кто это? спрашивать анфиса ивановна.
       -- сотник из рыч, за батюшка приезжать, проговаривать потапыч, показывать глаз на отец иван.
       отец иван выходить и немного погодя возвратиться объявлять что к он приезжать становой и просить он к себя.
       -- вероятно мертвый тело! замечать мелитина петровна.
       -- нет, должно-быть не мертвый...
       и отец иван распроститься садиться вместе с сотник на тележка и уезжать. немного погодя он быть уже дома. становой пить чай и беседовать с асклипиодот.
       -- извинять что заставлять дожидаться! проговаривать отец иван, поздороваться со становой.
       -- ничего, отвечать становой.-- мы здесь с асклипиодот иваныч беседовать. он угощать я чай.
       -- закусывать что-нибудь не угодно ли?... водочка мочь-быть..
       -- я ужь предлагать, перебивать асклипиодот отец.-- они отказываться.
       -- это потому что хозяин не быть дома, проговаривать становой.-- без хозяин как-то неловко, а теперь другой дело, можно и водочка.
       -- вот еще какой китайский церемония! замечать асклипиодот.
       -- подавать-ка водка да что-нибудь закусывать! проговаривать отец иван обращаться к сын.-- там в шкап быть колбаса, сухарь, сыр,-- нести все сюда. еще груздочек приносить... груздь хоть и не завидный, говорить отец иван обращаться к становой,-- но за то свеженкий, недавно посоленый, сам собирать.
       асклипиодот вышед из комната.
       -- а вы ко я по служба? робко спрашивать отец иван,
       -- да, по дед.
       -- что такой случаться?
       -- особенный ничто, но все-таки дело несовсем приятный.
       -- Ужь не насчет ли сын что-нибудь? проговаривать отец иван, понижать голос.
       -- да, насчет он.
       -- опенок новый шалость?
       -- да, опять.
       -- сердце мой чувствовать... на день получать я письмо из москва от один священник...
       и вынимать из карман письмо отец иван подавать его становой.
       -- не по этот ли дед? спрашивать старик, стараться скрывать навертываться на глаз слеза.
       становой пробежать письмо.
       -- да, но этот! проговаривать становой возвращать письмо.
       -- что же я делать?
       -- я советовать бы вы как-нибудь заминать этот дело.
       -- конечно, конечно.
       -- с сын-то вы говорить что-нибудь? спрашивать становой.
       -- нет, ничего. тяжело как-то говорить я с он об это... а вы?
       -- с какой стать! я хотеть с вы переговаривать...
       -- благодарить вы.
       в комната входить асклипиодот с поднос на который стоять водка и закуска.
       -- ну-с, вот вы и закуска и водка! начинать асклипиодот поставлять поднос на стол.-- не приводить да еще вино какой-нибудь... у мы кажется быть херес и коньяк... за стакан вино, продолжать асклипиодот,-- беседа идти оживленно, человек получать красноречие...
       -- что же, приносить... перебивать его отец иван.
       -- я так и знать! подхватывать асклипиодот,-- я так и знать что батюшка прикажеть и вино подавать... он только со я скупиться, а когда приезжать гость, то заветный ничего нет... сколько раз говорить я отец: батюшка, обед без вино, все один что мущина без женщина... так нет!
       и проговаривать это асклипиодот наливать три рюмка водка.
       -- просить! проговаривать он обращаться к становой и к отец, показывать на рюмка.
       становой взглядывать за отец иван.
       -- покорнейше просить! проговаривать стартик.
       все выпивать.
       -- прекрасно! превосходно! замечать асклипиодот.-- это будет поэфектный чай. ну-с, вы теперь побеседовать, а я сей минута приносить херес и коньяк.
       и асклипиодот вышед в сени и встречать там кухарка приниматься обнимать она и приглашать идти в чулан за херес.
       -- какой там еще херес! отбиваться кухарка.
       -- ну, или что ли!
       -- не пойти...
       -- угощать и ты...
       -- не надо, ну тот!...
       немного погодя и херес и коньяк стоять уже на стол, но асклипиодот видимо скучать и по все быть заметно что он хотеться уходить. наконец он вставать и выпивать рюмка водка сказать:
       -- теперь я кажется свободный. хозяин дом налицо и я вероятно мочь оставлять вы.
       -- он вы не нужный? спрашивать отец иван становый.
       -- нисколько.
       -- так ступать!..
       асклипиодот расшаркиваться, надевать фуражка и вышед из комната.
       давно уже стемнеть, а отец иван все еще беседовать со становой. но о что говорить они, никто не слыхать, только стряпуха, входить как-то неожиданно в комната, видеть что отец иван сидеть облокотиться на стол, и что по седой ус его течь слеза. на стол быть раскладывать бумага, один из который читать становой, но что быть написать в этот бумага неизвестно, потому что как только входить стряпуха, так становой читать переставать. час в двенадцать ночь становой быть подавать лошадь и он становиться прощаться с отец иван.
       -- вы бы переночевать! останавливать он старик.-- ночь, темный, как раз в овраг попадать.
       -- нельзя. к рассвет я должный быть в город, говорить становой, укладывать в портфель бумага.
       -- так вы советовать я ехать?
       -- да это быть бы вернее. сам вы хорошо устраивать... только вы пожалуст наблюдать чтоб сын ваш никуда не скрываться. -- помнить что я отдавать вы он на порука.
       и распроститься еще раз с отец иван становой садиться в тарантас и уезжать.
       в село рыч в этот время давно уже все спать и только на край село, возле покоситься избушка, на крыша который торчать длинный шест с привязывать к он тряпица, сидеть несколько мужик и с они асклипиодот. он быть уже пьяный и, заламывать на бекрень фуражка, о чем-то горячо рассуждать, размахивать рука и хлопать мужик по плечо. мужик быть тоже заметно выпивать и грустить.
       -- вот и еще горе! говорить один из они.-- в третий год господь град посещать, в прошлое год неурожай, а теперь ваш крокодил какой-то заводиться, народ глотать начинать!..
       -- на вы не один, а сотня крокодил напускать надо! подхватывать асклипиодот.
       -- за что же это? загалдить мужик.
       -- а за то что все вы осел!.. продолжать асклипиодот.-- вы все надо сначала в баня, выстирывать хорошенько, а после баня все перепарывать чтобы вы умный быть, а потом уж и напускать на вы крокодил чтоб они из вы остальной дурь высасывать.
       -- что-то ты больно чудно говорить, склипион иваныч! замечать один из мужик.
       -- не склипион, а асклипиодот, подхватывать последний.-- такой святая быть, праздноваться он 3-го июль и в этот же знаменательный день умирать иоанн скоропадский, гетман малороссийский... вот что, голова с мозг!
       -- тяжелый время подходить, нечего сказать!.. проговаривать один из мужик.-- благодарение господь что еще в нынешний год урожай хороший, а то хота душиться так в тот же пора.
       -- а все-таки не поправляться! начинать другой.-- все мало будет, даром что урожай... в прошлое год за земля не заплатить, за нынешний тоже... скотинушка распродавать.-- становиться взыскивать за земля -- ничто и не оставаться...
       -- а ты не платить! замечать асклипиодот.
       -- как так?
       -- ты что, росписка что ли давать?
       -- росписок скажем что нет...
       -- ну и говорить что все заплатить!
       -- а мировой-то?
       -- и мировой говорить: чисто, мол, заплатить.
       -- значит солгать по-твоему. да ведь это пожалуй и опасно будет.
       -- нет,так-то что-то будет неладно! подхватывать мужик.
       -- а не ладно так платить! у господин да у купец карман что у попов долгогривый,-- много влезать, толкать знать!
       -- так-то пожалуй доживать до то что и земля давать не быть...
       -- еще бы! подхватывать асклипиодот.-- и не давать, с каша быть быть она.
       -- что?
       -- ничего, так, про себя!
       и асклипиодот хотеть сказать еще что-то, но послышаться колокольчик, а немного погодя мимо беседовать промчаться становой в тарантас, с сотник на козлы.
       -- зачем становой приезжать? спрашивать мужик.
       -- к отец! отвечать асклипиодот.
       -- аль что случаться?..
       -- случаться.
       -- что такой?
       -- пожар. из колодец выкидывать и солома тушить становиться!
       -- чудак голова! заговаривать мужик.
       -- голова на плечо, так и нога в сапог! замечать асклипиодот.
       -- сапог-то на ты,только отцовский! проговаривать мужик.
       -- добрый вор все впору! проговаривать асклипиодот вставать с завалинка.-- ну что же? добавлять он ерошить волос.-- угощение будет или нет? коли будет, так прочитывать вы пожалуй побаска, а нет, так чорт с вы домой пойти!..
       -- поздно, пожалуй целовальник отпирать побояться!..
       -- становой уезжать, кто бояться-то!
       -- а коли отпирать так пойти! проговаривать мужик тоже подниматься.-- только побаска-то твой что-то чудный больно. кабы отец иван послушать они, он бы ты матри вохр-то натеребить!
       асклипиодот захохотать и снова надевать на бекрень фуражка становиться вместе с мужик кричать сиделец чтоб отпирать кабак. послышаться изнутри стук, показываться в дверь сонный фигура сиделец и все входить в кабак.
       только на рассвет возвращаться асклипиодот домой и не мало удивляться, увидать свой отец укладывать небольшой чемодан в тележка запрягать пара лошадь, на козлы который сидеть работник.
       -- далеко? спрашивать асклипиодот отец.
       старик взглядывать на сын. он стоять пред отец в фуражка на бекрень с растопыривать нога и с рука засовывать в карман полосатый панталоны; сюртук быть весь выпачкать, галстук развязывать.
       -- асклипиодот! асклипиодот! проговаривать отец иван,-- что с ты!
       -- нет, сеиозно. вы далеко? доспрашивать асклипиодот.
       -- далеко, мой друг. торопиться к поезд чтоб ехать в москва.
       -- разгонять тоска! подхватывать асклипиодот. -- счастливый вы человек.
       -- нет, мой друг, напротив, я очень несчастный.
       -- счастливый! взять я с себя!...
       но отец иван седой уже на тележка, прощаться с сын, помолиться на церковь и с глаз полный слеза выезжать со двор.
       работница разказать асклипиодота что отец иван долго поджидать он, часто выходить на крыльцо; что провожать становый он долго ходить по комната, тяжело вздыхать и плакать; спать не ложиться совершенно, а когда становиться светать призывать к себя работник и приказывать закладывать себя лошадь. асклипиодот все это выслушивать, а когда работница кончать, спрашивать:
       -- а xepecy хотеть?
       работница вдруг закрывать лицо фартук.
       -- хотеть?
       -- ну вы, отставлять!
       -- хотеть? приставать асклипиодот.
       -- отставлять, говорить.-- хорошо ступать да высыпаться.
       -- можно и это. идти приготавливать постель.
       работница зашагать по ступенька крыльцо и уходить в дом, за она пошатываться последовать и асклипиодот.
      
    X.
      
       в то же самый утро, только-что анфиса ивановна просыпаться в спальня к она входить домна и объявлять что ночь что-то приходить в сад и что садовник брагин не хотеть более жить в такой страшный место и просить сегодня же разчесть его. анфиса ивановна даже обмирать со страх и не замечать как книга вывалиться из она рука. домна бить лихорадка. позвать брагин. он входить в комната мрачный и нахмуривать, а более всего перепугать.
       -- что такой еще случаться? чут не со слеза спрашивать, анфиса ивановна.
       -- я и сам не знать что! проговаривать брагин.-- но только оставаться у вы я более не мочь. я такой страх никогда не видывать.
       -- да что такой? говорить ради бог.
       -- а вот что. должно-быт этак час во второй ночь вышед я из свой сторожка и послышаться как будто кто-то идти по куст сырень. я стоять и слушать.-- шум раздаваться и вместе с то слышаться как будто какой-то шепот, словно как кто шипеть, и треск сухой сук. я подумать себя: беспременно крестьянский ребятишки приходить малина воровать либо смородина; давать думать излавливать хотеть один. воротиться в сторожка, обувать валенок, взять дубинка и пойти. около сирень останавливаться, слушать: все тихо, ничто не слыхать. а ночь быть темный, хоть глаз выкалывать. я пойти по дорожка к малина, как вдруг направо от я что-то блеснуть. я останавливаться, смотреть, а напротив-то я, в куст-то, два огненный глаз, да прямо так на я тот смотреть.... я так и приседать, да как крикнуть караул.... а в тот же секунда глаз потухать, а по куст пойти такой треск и шум что я отродясь такой не слыхивать.
       -- крокодил! в один голос вскрикивать старуха.
       -- так ты он видеть? спрашивать анфиса ивановна.
       -- я только видеть два огненный глаз.
       -- а когда ты закричать караулить, ты видеть как он бросаться?
       -- я вы говорить что ночь быть темный, а треск я слышать, а потом немного погодя я слышать как затрещать плетень, как будто кто-нибудь через он перепрыгивать.-- на крик мой прибегать карп с колотушка. я разказать он все как быть дело, но только что отходить мы с он от этот место как в акация опять послышаться треск.... тут ужь мы давать бог нога и прямо в людской.
       -- это непременно крокодил и непременно самка с самец! проговаривать анфиса ивановна.-- кажется знаменский говорить я что об этот пора они класть яйцо.... ты не смотреть, яйцо там не быть?
       -- утро мы все туда ходить и ничто окромить два окурок там не быть.
       -- и никакой след незаметно?
       -- какой же там мочь быть след.... трава точно быть помять, а след никакой.... а вот плетень точно погнуть и как раз на то самый место откуда раздаваться треск. воля ваш, анфиса ивановна, а вы я расчесть, я у вы не оставаться.
       анфиса ивановна чуть не со слеза на глаз приниматься упрашивать брагин не покидать она, объяснять он что только на он один и надежда, так как он человек военный, доказывать на служба свой храбрость, а дело кончаться то что брагин разчувствоваться и решаться оставаться, с то однако непременный условие что спать он будет не в садовый сторожка, а в людской, вместе с другой.
       как только анфиса ивановна одеваться, так в тот же минута, даже не помолиться бог, отправляться разказывать о случаться племянница, но комната она быть еще запирать и мелитина петровна спать еще самый безмятежный сон.
       в кто самый время к экономка дарья федоровна, сидеть в свой комната, входить иван максимович и помолиться на образ, пред который теплиться лампадка, приседать на сундук.
       -- а я насчет говяжий дело приходить справляться, проговаривать он. -- корова зарезать ухарский -- отрывать хвост. сорок пятнадцать давать!
       -- уж не знать, нужный ли говядина-то! сказать экономка.
       -- кухарка сказывать что весь похарчиться.
       -- коли похарчиться, так значит надо.
       -- насчет задок, а то мочь и передок ничто?
       -- нет, задний часть, самый хороший.
       -- говядина и толковать нечего -- первый сорт, из петербург, с овца... пост и то не грех есть... с волк двадцать.... ну и насчет крокодильный-то, как дело идти?
       дарья федоровна махнуть рука и разказать весь случаться ночь.
       -- вот где грех-то куча! проговаривать иван максимович, заливаться смех.-- с волк двадцать!...
       иван максимович покачать годовой.
       -- а у батюшка-то, отец иван, начинать он немного погодя,-- вчера насчет полицейский заниматься, становой быть.
       -- что еще случаться?
       -- насчет, вить, петербургский что-то! скорпион что ли он прозываться, сын-то он....
       -- ну?
       -- сотник я разказывать... вишь, он в москва с приятель какой на один квартира.... ну и заниматься по слесарный мастерство, насчет значит замочный дело, да и то.... на чугунок и марш!.. приятель-то спохватываться, а деньги-то нема.
       -- неужто украсть? спрашивать дарья федоровна.
       -- украсть значит не украсть, а так выходить по-приятельски, по карманный часть заниматься, а чтобы там в москва не получать насчет шейный или затылочный, так он сюда тяга.... аня из москва-то по почтовый отделение бумага с овца присылать, читать вишь весь ночь и то до конец не дочитывать.... а как только рассветать так отец иван в москва, да деньги вишь с волк двадцать взять. вот где грех-то куча!... насчет значит тушение поехать хлопотать, чтоб ухарский-то по острожный департамент не угождать....
       возвратиться в рычать, иван максимович зайти в лавка александр васильевич соколов и передавать слышать он от дарья федоровна, и не проходить час время как в рыч все уж быть известно что в сад анфиса ивановна прошлый ночь садовник брагин видеть два крокодил, самец и самка, собираться класть яйцо. весть этот доходить и до г. знаменский, успевать уже кое-что прочитывать из получать от вольф книга, и хотя относительно ловля крокодил он ничто подходить к дело не почерпать, но то не менее, обдумывать сериозный предпринимать он, он составлять довольно подробный план действие, каковой и порешить руководствоваться. он убеждаться что способ до сей время употребляться он для поимка крокодил не достигать дело и потому оказываться неприменимый. мужик который он обыкновенно приглашать под конец напиваться всегда до то что терять всякий сознание и забывать не только про крокодил, но даже не помнить что именно твориться с они сам!... следовательно чтобы достигать цель необходимо быть придумывать что-нибудь другой: подыскивать человек который относиться бы к дело с подобать строгость и который не напиваться бы до положение риза. только тогда, при такой обстановка, можно быть ожидать благоприятный результат.
       как только г. знаменский додумываться до это, так в тот же минута вспомнить он недавно прочитывать он в сын отечество статья об ученый общество германия, англия и франция. он вспомнить что нечто подобный происходить на съезд немецкий естествоиспытатель; что ежегодный съезд этот становиться весь более и более принимать характер увеселительный собрание, так что специальный цель в сравнение с празднество играть лишь незначительный роль. поэтому сделаться необходимый устраивать отдельный частный съезд посвящать какой-нибудь отдельный отрасль естествознание. какой результат достигать это общество естествоиспытатель, ясно показывать происходить в университетский город иена, под председательство профессор цителль из мюнхен, съезд немецкий антрополог и геолог. ни фирхов из берлин, на декен и шафгаузен из бонна, ни фрас и хельдер из штутгардт, ни кольман и иоганес ранка из мюнхен, никто из они на съезд это не помышлять об увеселение, а напротив со весь энергия преследовать предпринимать они на себя задача. итак, ясно что следовать воспользоваться пример немецкий ученый и образовывать общество с известный специальный цель.
       разрабатывать и обдумывать этот мысль, г. знаменский отправляться осуществлять она в лавка александр васильевич соколов. на счастие г. знаменский, весь интеллигенция садиться рыч как раз быть в тот время в лавка и беседовать о появляться в сад столбиковый крокодил. тут быть и фельдшер нирьют, и известный капиталист кузьма васильевич чурносов, иван максимович, ветеринар капитоня афанасьевич, дьякон космолинский, слово все который с некоторый успех мочь бы в предполагать общество если не олицетворять, то по крайний мера принимать на себя вид фирхов, шафгаузен, кольман и другой.
       поздороваться со весь, г. знаменский объяснять цель свой приход. ясно и толково излагать он что дело о крокодил оставлять в такой положение в какой находиться оно в данный минута невозможно, что если оставлять он без преследование, то результат этот бездеятельность очень вероятно будет то что крокодил полагать яйцо и в скорый будущее заполонять не только данный местность, но, что добрый, весь россия и обращать страна этот в нечто похожий на египет. он удачно разказать при это тот ужас который наполнять крокодил вообще весь африка, вспомнить разказ стенли как, при переправа через река мадагарази, крокодил схватывать за горло осел и как ни биться несчастный животное, а как ни стараться вытаскивать он за веревка привязывать к шея, осел быть увлекать и скрываться под вода. передавать как на озеро мугагева тот же стенли видеть как верховье озеро от западный до восточный берег кишивать крокодил и что и озеро рузизи тоже наполнять они; прибавлять что многое о крокодил он мочь бы разказывать он из разный путешествие, но что исполнять это когда-нибудь после. все слушать с жадностия разказа г. знаменский, но составлять из среда свой общество видимо робеть, предполагать что общество этот может не понравиться начальство, иван же максимович прямо высказывать свой опасение как бы за весь это не доставаться насчет шейный и затылочный. в то же смысл высказываться и александр васильевич соколовить, но бояться он не насчет шейный, а насчет целость лавка. капиталист кузьма васильевич чурносов услыхать про общество надуваться как мышь на крупа и в тот же минута ухватываться за карман. г. знаменский выходить из себя доказывать что общество они не общество червонный валет, что правительство не только не преследовать общество с благонамеренный цель, но напротив поощрять они, приводить он несколько пример то и в конец конец указывать он на пензенский губерния, где губернатор поощрять общество трезвость. но ни губернатор, ни другой промер не действовать. приходиться посылать за водка!... из лавка перебираться в теплушка. приносить водка, александр васильевич накрошить колбаса почему-то заваляться год три и беседа пойти. водка подействовать, и к вечер, хотя и с некоторый отступление от правило общество антрополог, то не менее общество к великий удовольствие г. знаменский сформировываться. все находить мера этот необходимый, все сознавать что крокодил так оставлять невозможный и что начальство пожалуй спасиба не сказать, узнавать что не быть принимать своевременно никакой мера к искоренение бедствие в самый он зародыш. один только иван максимович не пить водка все толковать насчет затылочный и на отрез отказываться от участие в общество. г. знаменский скромно отказываться от звание председатель предлагать выбирать в этот должность фельдшер нирьюта, как человек все-таки знакомый с естественный наука. нирьют быть единогласно выбирать. затем принимать член: чурносов, соколов, карпитон афанасьевич и другой, в секретарь г. знаменский предлагать дьякон, писать почти без грамматический ошибка.
       прослышать что в лавка соколова устраиваться какой-то общество и что поить водка, народ начинать подваливать и предлагать себя в член. являться портной филарет семенович пьяный, без шапка и весь в кровь; прокричать ура! и предлагать себя в член, во он тут же выгонять вон. подъезжать торговец красный товар гусев с пономарь садиться рыч, который в тот же минута и быть выбирать в член. словом, к вечер общество засчитывать у себя более тридцать член. г. знаменский торжествовать. общество составляться, оставаться только дата этот общество название. учредитель и почетный председатель г. знаменский предлагать называть он "общество ревнитель пополнение естественный история вообще и поимка грачевский крокодил в особенность". название это быть принимать единогласно при восторженный крик и все приниматься за качание учредитель, председатель и член. председатель нирьют предлагать выпивать за процветание и успех общество. предложение быть принимать с восторг. торжество начинаться и вероятно продолжаться бы до следующий день еслиб член соколов не оттаскать за волос приезжать с гусев пономарь. драка этот немного освежать общество; приниматься разнимать драться, и когда благоприятный результат быть достигать, все порешить что на первый раз довольно и расходиться по дом.
      
    XI.
      
       отец иван быть старик год шестьдесят, белый как дунуть, благообразный, сериозный, худой, высокий рост, с приятный лицо и человек весьма почтенный и уважаемый в околоток. он иметь камилавка, набедренник, наперсный крест и анна; быть несколько год благочинный, но в настоящий время по старость год от должность этот отказываться и заниматься только свой приход. служить отец иван каждый праздник, служить благообразный, торжественно. проповедь говорить редко, но если когда говорить, то проповедь его быть всегда продумывать, прочувствовать и так как каждый просто сказать слово он дышать правда, то оно и западать глубоко в душа каждый слушать. говорить он просто, но то не менее простота этот как бы подавлять торжественностия истина и иметь какой-то особенно убеждать сила, действовать тот на масса и на каждый отдельно...
       насколько отец иван быть примерный пастырь настолько быть он и примерный хозяин. он сам за все присматривать и потому дом его быть полный чаша и между священник он слыть за богатый человек. и действительно, у отец иван деньги быть и он это не скрывать; не таиться с они как таиться другой, не класть они украдкой в банк, но стараться деньги свой приносить действительный польза. но уважение прихожанин отец иван заслуживать не один деньги. он любить более все за то что он быть человек сердце.
       отец иван быть вдовец. когда умирать его жена, у он оставаться дочь и сын. дочь быть шестнадцать год, а сын восемь. оставаться один с два ребенок, старик сначала оробеть, но робость этот мало-по-мала уступать рассудок. дочь серафима приниматься за домашний хозяйство, а сын свой асклипиодота отец иван отвозить в духовный училище. мальчик иметь хороший способность и сначала пойти хорошо, так что приезжать домой привозить отец всегда хороший отметка. серафима тоже попривыкнуть к хозяйство, а отец иван мало-по-мала успокаиваться.
       пройти год. встречаться надобность возобновлять в церковь стенной живопись. отец иван отправляться в город разыскивать живописец. в губернский город отрекомендовывать он художник жданов, молодый человек только что кончать курс в московский шкода живопись. отец иван отправляться к он, разказать что нужно сделать для церковь и поладиться с он возвращаться домой довольный и счастливый. неделя чрез два приезжать и живописец с три подмастерье. отец иван предлагать он останавливаться в его дом и вскоре пустой церковь заполняться гром от уставлять подмости и стук молоток. когда все быть готовый и по зыблившамся подмостки можно быть взбираться под самый купол, жданов наряжаться в блуза и полезть наверх с кисть и краска. работа идти успешно, а отец иван, любоваться искусство нанимать он художник, почти не выходить из церковь и все смотреть через кулак на плафон и засматриваться до то что воротиться домой не мочь поворотить шея. жданов, сверх то что быть отличный художник, оказываться и превосходный человек. он быть год 25 не более; он иметь старуха мать, который содержать свой труд и который жить в город, в собственный небольшой домик оставлять она муж. по вечер отец иван любить беседовать со жданов, и из этот беседа старик убеждаться что жданов человек дельный, честный и с добрый сердце. жданов тоже полюбить отец иван и весь семья. так проходить несколько неделя.
       однажды жданов, желать попытать свой сила в портретный живопись, попросить как-то серафим позволять он сделать она портрет. она соглашаться, а вот жданов приниматься за портрет и нередко работать заглядываться на приятный и симпатичный лицо девушка. отец иван куда-то в этот время уезжать, а когда он возвращаться и когда увидать совершенно уже оканчивать портрет дочь, он даже рука всплескивать.
       -- боже мой! да это живой! превосходно, превосходно!..
       -- вы нравиться? скромно спрашивать жданов.
       -- еще бы!
       -- так давать меняться. я вы отдавать копия, а вы я оригинал.
       старик быть поймать. но так как жданов он нравиться и он успевать полюбить он как сын и так как по наводить справка оказываться что и сердечко серафам ивановна быть не совсем равнодушно к молодой живописец, то в конец конец дело поканчиваться полный согласие. давать звать старуха жданова. последний, как только прочитывать письмо сын, так тут же от радость расплакаться, в один минута нанимать себя подвода, плакать весь дорога и к крыльцо дом отец иван приезжать весь в слеза. у серафим в этот время быть она подруга, рябой и кривой девушка; увидать она в сени старуха жданова заливаться слеза и крепко обнимать девушка завопить:
       -- ангел, красавица, херувим писать!...
       но когда объяснять старуха что это не невеста и когда подводить к она серафим, застыдиться и раскраснеться, то старуха заливаться еще пуще, упасть лицо на плечо серафима и положительно вымачивать ее слеза.
       -- эх, мать-то твой какой слезливый! проговаривать отец иван, похлопывать жданов по плечо.
       кривой и рябой девушка так и прозывать с то время "херувим писать".
       когда живопись в церковь быть оканчивать, лес разбирать и церковь быть вымывать и убирать как следовать, входить отец отец иван в сопровождение дочь и жданов. он останавливаться посреди церковь и сказать: "дом отец мой дом молитва нарекаться. да, это правда. достойный сокрушение тот кто входить в храм молитва не почувствовать потребность в молитва. я молить да благословлять всевышний и все святой его, паки кой изображать здесь, вы ребенок мой, ныне и присно и во веко век." и подзывать к себя причетник он приказывать он подавать епитрахил, надевать который проговаривать:
       -- а теперь поблагодарить господин помогать мы оканчивать труд ваш.
       и он начинать благодарственный молебен.
       в тот день когда в рыч праздноваться поновление храм, быть совершать и бракосочетание серафима со жданов. посадить мать быть анфиса ивановна, и неделя чрез два после свадьба молодые вместе со старуха жданова, который очень много плакать расставаться с отец иван, уезжать в губернский город.
       так идти год за год. у серафим рождаться ребенок, который конечно приводить в восторг и родитель, и отец иван. между то и асклипиодот кончать курс в училище с грех пополам, и с грех же пополам быть принимать в семинария. отец иван помещать сын к зять, просить посматривать за мальчик, а сын советовать учиться хорошенько.
       затем отец иван возвращаться в свой рычать и приниматься за свой обычный занятие. но он чувствовать что стареть, что спина его как-то сгибаться, что нога плохо ходить, что сон становиться беспокойный, энергия слабеть, а что все обидный, что голова его как будто не тот что быть прежде!... и он тянуть на покой! сидеть на свой пчельник он часто думать: "бог давать кончать асклипиодот курс, и если будет у он призвание ко священство передавать он свой место. я весь для он приготавливать, а иметь все, легко быть хороший пастырь и учитель приход свой. обезпеченный материально легко говорить правда и делать добро, а я утешаться деятельностия сын уходить сюда. я не быть мешать молодой хозяйство, я знать что молодежь жаждать самостоятельность; знать и понимать это. так ребенок едва ступать на нога силиться уже ходить, а если падать, то ползти. под тень этот дерево, вблизи этот храм я выстраивать себя келья и удаляться. я весь отдавать ребенок и оставлять себя малый. пустой ребенок наслаждаться плод труд мой. я трудиться для они, а не для себя!..."
       несмотря однако ка то что нога у отец иван ходить плохо, что голова быть как будто другой, он все-таки не переставать трудиться. он быть только скучно, он тяготить одиночество, и он становиться часто ездить в город к ребенок, но каждый раз возвращаться домой еще более скучный. дочь серафима утешать он, но сын учиться плохо и объяснять это отец то что профессор будто он притеснять, а жданов говорить между то что асклипиодот отбиваться от рука, никто не слушать и даже делать дерзость то кто давать он совет и просить отец иван взять от он асклипиодота и передавать в другой рука. отец иван помещать сын к один из профессор семинария и асклипиодот как будто остепеняться, но все-таки экзамен не выдерживать и в другой класс не переходить. проходить еще месяц три и профессор присылать отец иван письмо, в который просить взять от он асклипиодота, так как последний ничто не слушать и несколько раз напиваться пьяный. отец иван поехать в город, думать быть подействовать на сын строгость, но асклипиодот наделать отец дерзость. асклипиодота снова помещать ко жданов, но не проходить и месяц как асклипиодот быть исключать из семинария. известие это поражать старик, он слегать в постель, и пролеживать неделя три, а когда оправляться от болезнь он приезжать в город, то увидать сын в форменный фуражка железнодорожный служить, асклипиодот весело встречать отец и объявлять что он служить конторщик на один из соседний станция, получать в месяц 25 рубль, иметь пермь на бесплатный проезд по линия (так что гулять себя сколько хотеть), надеяться в скорый время получать должность помощник начальник станция и что он совершенно довольный свой место. отец иван хотя и не понравиться что сын его оставаться неуч, но делать быть нечего и приходиться покоряться печальный обстоятельство. он сшивать он хороший платье, теплый пальто, давать деньги и со слеза на глаз просить асклипиодота не убивать отец, подумать о собственный свой будущность и служить хорошенько на вновь избранный он поприще. мечта отец иван видеть свой сын священник садиться рыч не осуществляться, но старик утешать себя то (старик всегда ухитряться разыскивать что-нибудь утешительный в поступок ребенок свой) что асклипиодот, не иметь призвание к священство, пожалуй хорошо даже сделать что избирать себя иной дорога. месяц чрез два асклипиодот уведомлять отец что место помощник он получать, что жалование хотя и то же, но все-таки назначение это быть шаг вперед, присылать он свой фотографический карточка в форменный фуражка на бекрень и смотреть куда-то вверх, и звать к себя старик погостить. старик отправляться, пробыть у сын несколько день и возвращаться домой совершенно довольный и счастливый. но счастие это быть непродолжительный. не получать от сын месяц два письмо, отец иван отправляться на станция, но на станция уже не быть асклипиодота, и начальник станция сообщать отец иван что в касса быть недочет, что в недочет это подозреваться асклипиодот тайно скрываться и что во избежание форменный дело он растрата вносить из собственный свой деньги, который и просить он возвращать. старик уплачивать начальник сто рубль, поблагодарить он и, возвратиться домой, опять слегать в постель. месяц четыре не получать он от сын никакой известие и даже не знать где он находиться, как вдруг нежданно, негаданно асклипиодот являться к отец. старик глаз не верить, но все-таки обрадоваться и, крепко обнимать сын, зарыдать как ребенок. асклипиодот передавать что это время он жить у какой-то помещик, приготовлять сын его в гимназия, но так как сын помещик оказываться совершенный тупица, то он, асклипиодот, не желать брать деньги даром, место это бросать. затем асклипиодоть высказывать намерение пожить некоторый время с отец, а осень просить он определять в учительская семинария, так как он желать быть народный учитель. отец иван опять утешаться. сын находиться, он проводить с он все лето, а осень он отвозить он в какой-нибудь учительская семинария и сын он будет учитель. отец иван устраивать сын комната в который когда-то жить серафима, выписывать он книга, обновлять он жалкий костюм и о прошлое не быть помин. между то прихожанин становиться приходить к отец иван с жалоба на асклипиодота что он очень уже озорничать, не давать проход ни баба, ни девка, напиваться пьяный, весь ругать, богохульничать и обижать старик. отец иван позвать сын и начинать говорить он что человек готовиться быть народный учитель не должный вести себя так как вести он себя. асклипиодот отвечать насмешка и даже не давать отец доканчивать нравоучение. осень отец иван повезти сын в учительская семинария где асклипиодоть и пробыть год два и не оканчивать курс снова являться в рычать.
       на этот раз асклипиодот прибывать уже в рычать совершенно возмужалый. он отпускать себя борода, носить выпуклый синий очки, волос закидывать назад и хотя курс и не кончать, но все-таки чувствовать себя вполне готовый быть народный учитель. он разказать отец о звуковой метод, о детский сад, о географический игра, о метод фребель, много говорить о наглядный обучение и кончать то что попросить отец съездить в земский управа и похлопотать об определение его в какой-нибуда народный шкода. отец иван съездить к председатель управа, и благодушный председатель давать отец иван слово при первый же открываться вакансия помещать его сын. асклипиодот поблагодарить отец и в ожидание вакансия поселяться в он дом.
       в этот самый время, как мы уже известно, отец иван опять приходиться выручать сын, для что он по совет становый и отправляться в москва.
      
    XII.
      
       отец иван проездить более неделя, воротиться домой вечер и заставать асклипиодота сидеть на крылечко.
       -- а, батюшка!... вскрикивать он увидать подъезжать отец. вот и вы наконец. а ужь мы заждаться вы.... ну что, благополучно ли съездить?
       отец иван слеза с тележка и перекрещиваться на церковь.
       -- благополучно, отвечать отец,-- уставать только, спина болеть!
       -- сходить в банька, натираться перцовка и все пройти!...
       -- я уж в москва натирать хорошо. долго помнить быть... такой давать баня...
       -- что так? спрашивать асклипиодот.
       но отец не отвечать и входить в дом. входить в зала он снова перекрещиваться и изнеможенный от дорога опускаться на кресло, приказывать подавать себя чай...
       -- вы бы хорошо водка выпивать! посоветовать асклипиодот. но видеть что отец не в дух, поспешить спрашивать:-- ну что в москва новенький?
       -- да вот новенький: быть я в москва у твой приятель скворцов, у который ты сломать замок и украсть 200 рубль с чем-то, отдавать он пятьсот и привозить от он заявление что деньги о пропажа который он объявлять он находить.
       -- подлец! проговаривать асклипиодот.
       -- это уж второй раз плакать. первый раз заплатить на станция и теперь вот в москва; но я не деньги жалко, а позор убивать я...
       -- какой же тут позор! замечать асклипиодот:-- это просто ребяческий шалость, то более что я оба писать он что деньги отдавать.
       -- да, я читать твой письмо к скворцов, в который ты писать что как только умирать твой отец... ну? да будет толковать об это. завтра поехать к становой и отвозить он заявление скворцов.
       -- что же вы беспокоиться, к становой мочь съездить и я.
       -- нет, ужь я сам.
       -- я думать, начинать асклипиодот,-- следовать на скворцов подавать просьба за клевета...
       -- за какой клевета? спрашивать отец иван.
       -- очень просто. в кража деньги он уличать я, а теперь писать что деньги находить. значит клевета....
       -- нет уж, клевета этот мы обижаться не быть....
       асклипиодот замолчать. подавать чай.
       -- а у мы здесь новость! проговаривать асклипиодот.
       -- что такой?
       -- общество составляться.
       -- не трезвость ли? спрашивать старик.-- Ужь не ты ли учредитель?
       -- нет-с. общество ревнитель к пополнение естественный история вообще и к поимка грачевский крокодил в особенность.
       -- какой же роль играть ты в это общество?
       -- я, никакой...
       -- кто же устраивать этот общество?
       -- знаменский. все бредень по река бродить. сегодня я посылать к он за рыба: целое ведро карась присылать. не приказывать да ухо сваривать?
       отец иван невольно рассмеяться.
       -- а крокодил-то поймать? спрашивать он повеселеть.
       -- теперь ужь два оказываться.
       -- как два?
       -- два видеть: самец и самка в сад анфиса ивановна. теперь искать там они яица. говорить, весь малина поломать!
       отец иван рассмеяться снова.
       после ужин отец иван уходить в свой комната и, утомлять от дорога, скоро уснуть, а асклипиодот выходить со двор, приказывать работник не запирать калитка.
       ночь быть превосходный, один из тот волшебный ночь который даже обыкновенный ландшафт превращать во что-то восхитительный и который, вдохновлять художник подобный куинаджи заставлять они переносить этот ночь на полотно. все что день под луч палящий солнце, среди пыльный душный атмосфера кажется мы не заслуживать внимание, ничтожный, даже пошлый, вдруг при свет луна, окутывать мягкий тень, останавливать на себя ваш взор и восхищать вы. вы засматриваться невольно и на полуразваливаться избушка, а на болото зарастать камыш, а на ветреный мельница с растопыривать крыло, и на группа ветла расти где-нибудь вдоль ручей, и на разваливаться плетень огород... и невольно останавливаться пред картина... вы один, потому что в деревня ложиться рано, вы никто не мешать, вы мечтать и только изредка мечта ваш прерываться или крик цапля слетать с болото, или фырканье спутывать на выгон лошадь. вы останавливаться, прислушиваться и слышать как где-то далеко звенеть колокольчик то чуть слышно, то громко, смотря по ветер, а там в сторона стонать мельничный колесо и шуметь падать на они вода!...
       в такой-то ночь на один из коноплянников садиться рыч чернеться что-то прижиматься к повалиться плетень зарастать лопух. чернеться можно быть сначала принимать за куча мусор, но так как куча этот иногда шевелиться и издавать по время сдержанный шепот, то и можно быть догадываться что это не куча, а человек, и что человек этот быть между себя очень нежный, так как шепот по время прерываться продолжительный поцелуй и вздох.... сверх это, так как один голос быть грубо, а другой нежно, можно быть заключать что группа этот состоять из мущина и женщина.
       -- озорник вы, много ничто! шептать женский голос.
       -- говорить ты что любить! шептать мужской голос.
       -- любить как чорт в угол! перебивать женский шепот.
       -- а ты хороший выпивать! говорить мущина...
       -- нет, я больше пить не становиться, я и так пьяный.
       -- пить! бутылка еще не весь, а ты знать что на два бутылка и богатство, а счастие, и любовь!..
       -- уж вы наговаривать, вы только послушать. уж я раз послушать вы, а теперь весь жизнь свой плакаться быть... погубить я девка...
       послышаться бульканье.
       -- пить!
       -- ну вы, отставлять!
       -- пить под нож прокоп ляпунов!
       -- а вы тихо кричать-то! вишь ляпунов какой-то придумывать!
       -- пить, а остальное выпивать я.
       -- приставать больше не быть?
       -- не быть.
       -- и кто только выдумывать этот водка!
       послышаться глоток.
       -- теперь я выпивать! проговаривать мущина и послышаться булькание и на этот раз весьма продолжительный и слышно быть как бутылка стукнуть об зуб.
       -- вишь, шептать женский голос,-- прямо из бутылка сосать! тоже мальчишка учить собираться.... учител, нечего сказать.... ну ужь еслиб у я ребенок быть...
       -- погодить, быть! перебивать она мущина.
       -- я б ужь к вы в учение они не отдавать....
       скоро шепот снова замолкать и снова ночной тишина воцаряться в окрестность.... луна закатываться за облако и серебристый блеск ея заменяться тень.
       -- ну, прощать! послышаться женский голос.
       -- прощать, ангел душа мой, божественный царица!
       -- ну уж какой быть!... жить!.. а вы хорошо сказать я зачем вы в грачевка ходить?
       -- нужно.
       -- это с ваш сторона очень даже гадко, обещать жениться на я, а теперь...
       -- сказать жениться.
       -- нет ужь я видеть что не туда вы смотреть.... вы я погубить и.... кто теперь захотеть взять я... кто теперь нужный я...
       -- надеяться на я!
       -- обманывать вы все.... я кроме вы никто не любить....
       -- украшать ты добродетель, до который другой далеко.... ну прощай, кажется светать!...
       -- прощать, прошептать женский голос.
       -- прощай.
       -- только видно и ждать от вы!
       -- быть в надежда и ждать, а я надо идти домой, отец из москва сердитый аки лев приезжать.
       и прощаться мущина уходить, а возле плетень порастать лопух послышаться женский плач, сначала тихий, болезненный, а затем переходить в вопль надрывать душа..
       утро отец иван опять закладывать тележка и отправляться к становой, квартира который быть верста в тридцать от рыч. воротиться он уже вечер усталый и измученный, а главное огорченный. он позвать к себя асклипиодота.
       -- дело плохо, проговаривать старик.
       -- какой дело?
       -- как какой? твой, по который я ездить к становой. говорить, дело это так кончаться не мочь, так как это кража со взлом.
       -- да ведь скворцов сообщать что никакой кража нет! проговаривать асклипиодот.
       -- все-таки должно быть следствие.
       -- как же теперь быт?
       -- становой говорить что теперь все зависеть от прокурор, а так как прокурор очень дружный с предводитель, то я и хотеть просить анфиса ивановна съездить к предводитель, который кстати теперь у себя в деревня, и попросить он поговорить с прокурор.
       -- видно без старый барыня ни один дело не обходиться, замечать асклипиодот.
       на другой день отец иван опять поехать, но на этот раз поездка его быть не дальный, так как он отправляться в грачевка к анфиса ивановна.
       анфиса ивановна быть очень рад видеть отец иван и в тот же минута начинать он расспрашивать хорошо ли он съездить в москва. отец иван разказать она про свой поездка, а когда передавать дело по который он ездить, анфиса ивановна даже перепугаться.
       -- неужели это правда? проговаривать она.
       но отец иван поспешить оправдывать свой сын, объяснять что весь это тяжелый ошибка, что деньги в последствие находиться, что асклипиодот сделаться невинный жертва этот ошибка и под конец переходить к то что он, знать хороший отношение анфиса ивановна с предводитель, решаться попросить она съездить к предводитель и похлопотать о сын. он подробно передавать она в чем именно дело и о что именно она должный просить предводитель. так как анфиса ивановна давно уже кроме рыч никуда не ездить, то предстоять поездка она сначала перепугать, но когда отец иван сообщать она что предводитель в настоящий время находиться не в город, а у себя в имение, который от грачевка всего верста в десять, анфиса ивановна успокаиваться и даже некоторый образ быть польстить то что к она обращаться с просьба по столь важный дед. она даже забывать про крокодил и давать отец иван слово что завтра же поехать к предводитель и почти уверенный что последний исполнять ея просьба.
       -- только я об один просить вы, проговаривать она.-- память у я плохой, да и не уметь я называть все этот новый крючкотвор, так просить вы написать я на бумажка о чем я должный говорить и просить, а то я все перепутывать и перемешать. только написать пожалуст крупный, а то глаз что-то плохо видеть.
       отец иван исполнять просьба.
       как только священник уходить, так анфиса ивановна в тот же минута позаботиться предупреждать кучер абакум что завтра утро она ехать к предводитель, и чтобы поэтому он заранее натирать себя табак и чтобы приготавливать карета. но абакум, успевать уже пронюхивать что тут дело пахнуть не табак, а поездка к предводитель, у который производиться всегда отличный угощение все приезжать с гость кучер, приниматься немедленно за приготовление. затем анфиса ивановна сделать распоряжение о свой туалет и вынимать из комод дюжина тонкий носок, который она связывать быть для судья за тришкинский процесс, и завертывать они аккуратно в розовый бумажка полагать на видный место чтобы не забывать.
       -- говорить, вы к предводитель завтра? спрашивать мелитина петровна входить в комната тетка.
       -- да, мой друг, отвечать анфиса ивановна.-- ты я пожалуст извинять что я не брать ты с себя, но это потому...
       -- что вы, что вы! перебивать ее племянница.-- к что этот извинение, я даже и некогда, потому что сегодня я приходиться многое сделать.
       -- ну и прекрасно. а то я приходиться говорить с предводитель о важный дело.
       -- что такой случаться?
       -- ничто особенный... там в москва... отец иван просить...
       -- ах, это вероятно по дело о деньги... я думать что-нибудь другой. да, кстати, прибавлять мелитина петровна.-- смотреть, хорошенько расфрантиться... вы встречать у предводитель большой общество... я слышать что сегодня должный быть туда исправник, прокурор и другой служить лицо.
       -- ты почему знать кто?
       -- иногда самый высокий тайна познаваться чрез ничтожный человек, так случаться и теперь.
       мелитина петровна весь ночь писать письмо, и весь ночь карп видеть огонь в ея комната.
      
    XIII.
      
       на следующий день, час в девять утро, пред крыльцо грачевский дома происходить нечто весьма необыкновенный. у крыльцо толпиться не только весь дворня анфиса ивановна, но даже замечаться несколько баба и мужик, а в особенность ребятишки прибегать из деревня. дело в то что у крыльцо запрягать в шесть лошадь стоять желтый карета, на стоячий рессора и на огромный колесо. карета этот, помнить царь горох, походить скоро на огромный тыква, болтаться на какой-то крюк прикреплять к колесо. на козлы этот тыква в зеленый армяк и в рыжий шляпа с павлиний перо восседать абакум и держать в рука целый куча вожжа, а впереди форейтор на плюгавый пегий лошаденка садовник брагин. для брагин абакум тоже розыскивать быть какой-то кафтан, но старый драгун напрямик отказываться наряжаться в этот балахон, и надевать свой мундир с несколько медаль на грудь. костюм этот хотя и не походить на форейторский, но в вид торжественность поезд не только не портить общий картина, но даже некоторый образ дорисовывать она. на крыльцо стоять потапыч. на он быть гороховый ливрея с несколько коротенький капюшон, красный воротник который доходить до ухо, а на голова огромный треугольный шляпа. он свысока посматривать на окружающий толпа, как будто сожалеть что человек этот так мало видеть что даже простой карета удивлять они, тогда как для он весь это штука очень обыкновенный. наконец показываться и анфиса ивановна. на она быть турецкий шаль один цвет с карета, роскошный чепец и барежевый платье такой огромный размер что старуха едва помещаться на крыльцо. в рука она держать розовый сверток с носок. как только анфиса ивановна показываться, так потапыч в тот же секунда ловко подскакивать к карета, отворять дверка, откинуть десяток два подножка и подсаживать барыня, снова защелкать подножка, махнуть дверка и хотеть быть крикнуть пойти! но не крикнуть, потому что сшибать с себя дверка шляпа, который к общий удовольствие публика и очутиться под карета. "скверный примета!" подумать про себя анфиса ивановна вспомнить разказ брагин про наполеон с который под москва тоже слетать шляпа. шляпа однако вскоре быть надевать; потапыч взбираться за запятки и уцепляться оба рука за болтаться ремень крикнуть пойти, и поезд тронуться. в ворота однако он должный быть останавливаться, потому что абакум, неиметь глаз на затылок, по обыкновение зацеплять задний колесо за столб, и так как столб быть врывать прочно, то а не подаваться, а приходиться относить зад карета. сбежаться народ и экипаж быть поставлять на тракт.
       выезжать из ворота, лошадь затрусить рысца и карета покатиться по гладкий дорога в село хованщина, имение предводитель. день быть жаркий, красный солнце печь немилосердый, пыль подниматься облако и следовать за карета. брагин, отвыкать ездить верхом, отчаянно махать и локоть, и нога, и как будто раскаиваться что садиться на конь. однако ехать быть необходимый и карета дребезжать и колыхаться катиться себя по дорога. вдруг сзади карета раздаваться голос потапыч, кричать что быть моча: стоять! стоять!... карета останавливаться. оказываться что от сильный тряска у потапыч опять сваливаться шляпа, а покуда он бегать подымать она, перепутываться лошадь и приходиться они распутывать. распутывать лошадь, поезд тронуться, но начинать отвинчиваться разный гайка и приходиться опять несколько раз останавливаться и завинчивать таковой. абакум слезать с козел, и так как в карман карета ключ не быть, то приходиться завинчивать гайка рука, чуть не зуб, что и занимать довольно много время. анфиса ивановна, сидеть в карета а выглядывать из нед словно воробей из скворечня, сердиться и ворчать. но на ворчание это решительно никто не обращать внимание.
       -- скоро что ли? спрашивать она.
       -- что?
       -- да хованщина-то?
       -- вот это отдачный! проговаривать абакум.-- только благословлять господи отъезжать от дом, а ужь вы про хованщина заговаривать!
       гайка однако быть подвинчивать, и карета поехалвы. анфиса ивановна успокаиваться и прислоняться к спинка карета даже задремать, но дремота этот вскоре быть нарушать раздаваться опять-таки сзади неистовый крик потапыч. оказываться что запятки отваливаться прочь и потапыч, запутывать быть ремень за рука, тащиться за карета, едва не лишаться совершенно рука. кое-как распутывать отекать рука потапыч, но так как запятки уже не существовать, а козлы отличаться лишь вышина, а не ширина, то и приходиться посадить потапыч в карета рядом с анфиса ивановна, что в сущность выходить весьма эффектно, принимать в соображение треугольный шляпа надевать поперек и ливрея с красный воротник. карета заколыхаться, попадаться мужик приниматься кланяться и анфиса ивановна, думать что поклон этот адресоваться она, тогда как в сущность они посылаться потапыч, видимо быть довольный и углубляться в карета приниматься мечтать о предстоять свидание с предводитель и важность возлагать за она поручение; но мечта этот поминутно прерываться шляпа потапыч, который он долбить анфиса ивановна прямо в висок.
       -- скидывать ты свой дурацкий шляпа! рассердиться наконец анфиса ивановна.-- ты я все висок продалбливать!
       -- куда же я теперь девать она! вскрикивать потапыч, справедливо обижать то что шляпа называть дурацкий.
       -- снимать и держать на колено.
       потапыч снимать шляпа и полагать на колено.
       дорога пойти под горка и карета покатиться шибкий. мимо окно мелькать поле засеивать хлеб, среди который кое-где правильный квадрат белеть покрывать цветок греча. анфиса ивановна все это любоваться и забывать даже про дурной примета который видеть она в сваливаться с потапыч шляпа.
      
    XIV.
      
       мелитина петровна не ошибаться: действительно, у предводитель быть уже прокурор, исправник, жандармский офицер, мировой судья и непременный член по крестьянский дед присутствие. все это общество вместе с предводитель и жена его сидеть за большой крытый терраса уставлять разный оранжерейный растение. на один конец терраса быть роскошно сервировать стол с гастрономический закуска и вино, к который иногда подходить общество подкрепляться и закусывать. на небольшой столик несколько поодаль стоять сигара и папироса. общество располагаться группа и беседовать.
       товарищ прокурор быть мущина средний рост, с продолговатый сухой лицо, оловянный презрительный глаз и тонкий поджимать губа -- тип петербургский чиновник из правовед. он носить бакенбарда какой обыкновенно украшать себя прокурор, а следовательно и товарищ они; ус брить и одеваться как вообще одеваться прокурор. он сидеть развалиться на кресло и покачивать нога. в уезд звать он "я полагать бы", потому что оканчивать на суд свой заключение, он говорить всегда: в сила весь вышеприведенный и полагать бы, причем всегда как-то особенно напирать на слог гал. когда я полагать быговаривать на суд, то он говорить так как будто против все сказать он никакой возражение быть не мочь; причем хлопать себя по коленка ладонь, вертеть в рука каранадаш, а когда приостанавливаться, то ставить карандаш на лежать лист бумага точка и точка этот довольно долго развертывать. походка я полагать бы иметь уверенный, твердый и когда говорить не на суд, а в общество, то говорить не разговорный язык, а отборный фраза, очень громко и с некоторый прокурорский интонация, но не иметь в рука карандаш, видимо смущаться и в такой случай прибегать к ноготь, на который постоянно и смотреть очень близко, подносить они к глаз. товарищ прокурор пить из маленький рюмочка английский горький и закусывать лимбургский сыр.
       исправник, тоненький, рыженький мущина, сидеть постоянно как-то перевив один нога за другой, быть в синий панталоны, белый жилет с форменный пуговица, со станислав за шея, носить ус и бакенбарда по военный. говорить он скоро, причем часто махать и делать рука такой жест который хотеть как будто еще более убеждать вы что он говорить вы правда и желать вы всего хороший. он иметь привычка шмыгать цепочка и закручивать ус, хотя в сущность в его наружность ничто военный не быть. исправник всегда иметь при себя кабинетный портрет губернатор, который все показывать, говорить: "вчера губернатор присылать я свой портрет, посмотреть какой прекрасный фотография... красивый мущина!" исправник пить рябиновая и закусывать икра.
       жандармский офицер быть человек средний год, но молодиться и довольно красивый наружность, вследствие чего дама зазывать он опасный василек.он быть большой рука франт. воротник он вица-мундир быть вышина не более как в палец, что давать возможность значительно выставлять на вид как снег белый воротничок рубашка, всегда торчать безукоризненно, почему мировой судья уверять что жандармский офицер носить воротничок бумажный и менять они раз пять в день. как и большой часть его сослуживец, он стараться казаться в высокий степень деликатный, предупредительный и с самый изящный манера. на красивый рука он носить множество дорога перстень; когда вынимать из свой щегольский серебряный портсигар папироса он спрашивать даже курить не обезпокоить ли он дым и когда закуривать папироса всегда как-то особенно живописно оттопыривать мизинец кончаться длинный-предлинный и заострять ноготь. сапог он не носить, а носить лишь лаковый штиблета с пуговичка; вица-мундир он быть из самый тонкий сукно и вообще весь костюм самый безукоризненный качество. жандармский офицер пить по-дамски, по пол-рюмка алаш и закусывать редиса.
       мировой судья быть человек тоже средний год, брюнет с весьма симпатичный лицо; носить борода, в который кое-где пробиваться седина и ходить с палка. петр иванович говорить тихо, баритон, сериозный, без улыбка и всегда что-нибудь сочинять. на он шелковый летний пиджак цвет бер-фре, такой же панталоны, башмак и соломенный шляпа от лемерсье с большой поле. вообще смотреть барин, и хотя товарищ прокурор я полагать бы заглаза и хорохориться про он, но при он умолкать и смиряться. так как мировой судья слегка поражать паралич, то ходить он тихо, прихрамывать на левый нога и выделывать какой-то судорожный движение палец левый рука. он постоянно придумывать разный анекдот, а так как передавать он они весьма сериозный, то многие верить в справедливость слышать и в свой очередь передавать другой за истина. мировой судья не пить ничего, а только есть белый хлеб с масло и сыр и при это тереть рука лоб.
       непременный член, или как он сам себя называть -- article indispensable -- сухой, высокий, с длинный седой борода, остригать под гребешок, видный, с выразительный умный лицо, живой, разговорчивый и весьма любезный. на он простенький серый пиджак, одинаковый с панталоны, а белый драгунский фуражка. он смотреть кавалерист, манера у он приятный. все с он дружный, шутить, но чувствовать он авторитет. он ни почем проскакать целый неделя на тележка, сряду несколько ночь переночевать по изба. носовой платок он класть не в карман, а за пазуха, от что левый сторона у он всегда немного оттопыривать. когда горячиться, поспешно скрести палец голова, кашлять и плевать как из пистолет. непременный член пить все и все закусывать.
       весь компания помещаться на крытый терраса предводительский дом и разделяться на группа вести беседа. исправник шмурыгивать цепочка и завинчивать один нога за другой говорить с прокурор, делать рука жест, между то как товарищ прокурор смотреть на свой ноготь и отрывисто кивать голова размахивать нога. жандармский офицер принимать грациозный поза говорить с хозяйка дом. предводитель ходить по балкон и подходить то к тот, то к другой группа жаловаться что он не иметь ни один свободный минута, что в земский управа член приходить в присутствие час в три, что работать он один, что не далеко как сегодня подписывать пятьсот бумага и что на следующий выборы его никакой калач не заманивать на этот должность; а мировой судья, сидеть рядом с непременный член и опираться подбородок на трость, сообщать по секрет что он знать из верный источник что жандармский офицер воротничок носить бумажный, и как только почувствовать что воротничок немного помяться, спешить в один место и там надевать новый, а старый бросать, и что воротничок этот выписывать он из москва сотня.
       как однако ни быть обыкновенный происходить на терраса разговор, но то не менее во все общество проглядывать что-то не совсем обычный. в разговор часто упоминаться о какой-то подметный письмо и какой-то брошюрка при это исправник разказать в довольно забавный форма что не далеко как сегодня он, надевать на рычевский станция пальто, лежать весь время в тарантас, находить в карман брошюрка политический содержание с надпись: книга сей принадлежать исправник.
       приезд анфиса ивановна порождать в общество целый ряд догадка и предположение. все занимать вопрос: зачем приезжать анфиса ивановна, так как все быть известно что анфиса ивановна данные-давно никуда не выезжать кроме церковь и отец иван. попытать быть узнавать что-нибудь от потапыч, но потапыч, успевать уже выпивать и закусывать, на все вопрос отвечать только: не мочь знать! и больше ничто не говорить. кучер абакум тоже ничто не знать.
       приезд анфиса ивановна более весь потревожить жандармский офицер и исправник, который не шутя ломать голова стараться отгадывать причина приезд, но как они ни ломать голова, а приходиться ограничиваться лишь один догадка, да и догадка этот быть крайне сбивчивый, так как один говорить что вероятно анфиса ивановна приезжать похлопотать насчет поимка крокодил, другой же об отсрочка земский платеж, так как предводитель быть в тот же время и председатель управа. только один мировой судья уверять что анфиса ивановна приезжать с единственный цель познакомиться с опасный василек,прослышать про его красота и изящный манера и даже посоветовать жандармский офицер приударять за вдовушка и принимать в соображение что у она превосходный имение и что жить она по весь вероятность оставаться очень не долго.
       немного погодя жена предводитель полагать конец все догадка и объявлять цель приезд анфиса ивановна.
       все успокаиваться, и прокурор, знать уже этот дело заранее, объявлять что в вид заявление потерпеть, содержание который он уже известно чрез становый, а также во внимание к просьба анфиса ивановна, он полагать бы возможный дело это прекращать. анфиса ивановна очень обрадоваться и приниматься благодарить прокурор.
       после обед весь общество опять переходить на терраса, и анфиса ивановна со весь подробность становиться передавать история крокодил. разказ этот более весь заинтересовывать исправник. он подсаживаться к анфиса ивановна; а когда старушка кончать, приниматься успокоивать она.
       -- а что, сказать пожалуст, ваш племянница мелитина петровна? спрашивать исправник.
       -- она ничего! отвечать старуха.
       -- нет, куда-то уходить.
       -- да, но все-таки она в грачевка? не уезжать?
       -- куда же она уезжать! ведь муж ея за сражение.
       -- получать она от он письмо?
       -- воображать, ни один!
       -- а она я очень понравиться! проговаривать мировой судья, подходить потихоньку к анфиса ивановна.-- я иметь удовольствие видеть она у себя в камера.
       -- ах, боже мой, почти вскрикивать анфиса ивановна всплескивать рука.-- вот память-то!... я и забывать поблагодарить вы за тришкинский процесс...
       петр иванович сконфузиться.
       -- помиловать, за что же!... бормотать он.-- если ужь вы непременно хотеть благодарить, то благодарить мелитина петровна, а не я.
       -- так это вы мелитина петровна защищать за суд? спрашивать непременный член.
       -- она.
       -- молодец, право молодец-барыня. очень сожалеть что я не иметь удовольствие быть с она знакомый, а то бы я все она пальчик разцеловать, ножка бы разцеловать и из она башмачок выпивать бы за она здоровье шампанский... вы пожалуст, сударыня, передавать это мелитина петровна.
       -- непременно, непременно! шутить анфиса ивановна.
       -- а она кстати очень хорошенький! замечать мировой судья.
       -- да, она славный бабенка, подтверждать анфиса ивановна.
       после чай анфиса ивановна собираться было домой, но и хозяин и хозяйка становиться упрашивать чтоб она оставаться переночевать и хорошенько отдыхать. приглашение быть так радушно что старуха соглашаться переночевать, только с условие чтобы за все не очень сердиться если она рано другой уходить спать.
       -- слава бог! проговаривать исправник на ухо прокурор.-- я очень рад, что она оставаться ночевать.
       -- да, это выходить очень кстати.
       немного погодя к крыльцо предводительский дом быть подавать два тарантас, в который, со все распроститься, уезжать исправник, прокурор и жандармский офицер.
      
    XV.
      
       в тот же самый день общество ревнитель иметь свой заседание и быть порешить с наступление сумерки открывать действие. осматривать все снасть который предназвачаться для ловля, а именно: два сеть из толстой бичев, три проволочка, пять бредни, восемь крючок, пять большой черпак, который предполагаться вытаскивать крокодил, и несколько багровый. все этот снасть оказываться наилучший достоинство. по вопрос о то какой именно тактика держаться при употребление этот снасть и вообще о способ ловля крокодил быть говорить очень много. решать один сеть перегораживать река высоко тот место где часто все показываться крокодил, другой же сеть опускать в вода и тянуть по направление к сеть преграждать река. такой образ пространство это и с тот и с другой сторона быть перегораживать сеть. но так как крокодил мочь выскакивать из вода в камыш и обратно из камыш в вода, то в камыш расставлять верховой вооружать они железный вила и топор.
       затем приступать к распределение каждый член его обязанность с целий избегать толкотня и суета: чтобы каждый член не соваться туда куда он не спрашивать, чтобы верховой, например, не лезть в вода тянуть сеть, а пеший не удаляться на место предназначать верховой. распределение это возбуждать много шум и спор. никто не хотеться лезть в вода, подвергать себя явный опасность быть проглатывать крокодил, а другой, напротив, не хотеть быть в цель, где стоять на довольно далекий расстояние они рисковать ничто не видеть и даже быть забывать при раздача водочный порция. много спорить, много шуметь, но наконец и это дело улаживаться и каждый член быть назначать что именно он должный быть делать. г. знаменский, говорить и хлопотать более весь, быть в совершенный изнеможение, а так как и остальной член тоже поизмучаться, то общество и порешить посылать за водка и подкреплять свой сила. с появление водка общество оживляться еще более.
       к этот время в собрание прибывать какой-то неизвестный, объявлять что он член общество усмирение строптивый животное и иметь поручение по сила возможность оказывать общество ревнитель свой услуга к достижение предпринимать цель. собрание, чувствовать себя справедливо польстить, предлагать прибывать выпивать водка и излагать вырабатывать программа. программа этот неизвестный одобрять и только выражать сожаление что забывать сад анфиса ивановна, на который однако следовать бы обращать внимание, так как в сад то и именно в куст акация крокодил однажды появляться и быть усматривать садовник брагин и ночной сторож карп. собрание спохватываться что действительно столь важный пункт он быть совершенно забывать, и когда поспешить пополнять этот пробел, то приезжать член предлагать свой услуга, объявлять что пункть этот занимать он. собрание поблагодарить и предлагать он двуствольный ружье, но ученый отказываться и, вынимать из жилетный карман свисток и свистнуть в он оглушительный свист, объявлять что для он совершенно достаточно это, так как известно что крокодил бояться свисток. г. знаменский быть это очень удивлять, но когда ученый объяснять что открытие это принадлежать новый время, то г. знаменский почувствовать к приезжать еще более уважение. затем неизвестный предлагать расставлять по камыш несколько волчий капкан, так как в африка по берег озеро гамбо с успех де употребляться этот способ ловля крокодил. затем решать быть что ловля должный начинаться с наступление сумерки. член общество александр васильевич соколов, как человек практический, сверх возлагать за он собрание обязанность в число прочее быть у сеть преграждать река, решаться в тот же время воспользоваться случай и сделать коммерческий операция. убеждаться из прежний попытка общество что во время ловля крокодил попадаться в сеть огромный количество лещ и судак и сверх то иметь в вид что под влияние страх никто из владелец река не только не приходить в голова запрещать пользование рыба, за право ловля который до этот обыкновенно взиматься плата, а напротив все даже поощрять к то общество, александр васильевич немедленно распоряжаться заготовление кадушка и соль. все это он приказывать перевозить на берег к тот место где будет производиться ловля крокодил, чтобы буде крокодил не оказываться, то иметь под рука весь необходимый для солка лещ и судак, который он не без основание разчитывать сбывать выгодно в вид иметь наступать успенский пост. александр васильевич отлично знать когда на ход гвоздь, стручок, пряник, фотонафтил, карамель, подкова, осетр, и потому ничто нет удивительный что он и в данный минута сейчас смекать что тут убыток не будет и потому строго приказывать свой супруга и сын быть на место, нанимать два-три баба и не дремать при солка. он разчитывать заготавливать один малосол, во-первых, потому что до успенский пост время оставаться не сколько и лещ некогда будетъпустить дух, а во-вторых, и по тот причина что об этот пора публика более как-то уважать малосол, чем крепкий соль. александр васильевич с такой усердие заниматься это дело что час к пять вечер четыре большой кадушка и мешок соль быть уже укладывать в телега и телега в сопровождение супруга соколов, сын его и три баба, который за труд быть обещать давать мелкий рыбешка на уха отправляться по направление к деревня грачевка.
       немного погодя к лавка соколов становиться подваливать и член общество, а час к шесть все быть в сбор, и пеший, и верховой, и телега для перевозка снасть. так как все снасть и орудие сохраняться в лавка соколов, то каждый и быть раздавать то что выпадать он на доля; и затем перекрещиваться, толпа этот человек в тридцать, к который присоединяться еще человек сорок мужик, двинуться к грачевка.
      
    XVI.
      
       почта одновременно с это отец иван усаживаться у растворять окно свой дом начинать вместе с асклипиодот пить чай. старик быть не в дух. он думать о результат поездка анфиса ивановна к предводитель, и так как он получать уже сведение что анфиса ивановна сегодня же поехать в хованщина, то и поджидать с минута на минута посылать с ответ. в этот самый время у крыльцо раздаваться стук подъезжать экипаж. асклипиодот выглядывать в окно.
       -- кто это? спрашивать отец иван.
       -- кажется исправник! проговаривать асклипиодот.
       отец иван послешивать на встреча приезжать и попросать он в гостиная усадить на диван и предлагать чай. исправник поблагодарить и объявлять что от чай он не прочь и выливать стакан. исправник быть видимо смущать, но все-таки бойко разказать что он приезжать сюда прямо от предводитель, передавать о прибытие анфиса ивановна и о то что старуха оставаться ночевать в хованщина. отец иван быть тоже смущать не менее исправник, а потому разговор не клеиться. наконец исправник обращаться к отец иван, как-то особенно быстро зашмурыгивать цепочка, проговаривать что он приезжать к он по очень неприятный дело, но который по весь вероятность кончаться или ничто, или какой-нибудь пустяк. старик побледнеть как полотно.
       -- что такой? спрашивать он дрожать голос.
       -- ваш сын дома?
       -- дома.
       -- я бы хотеться поговорить с он.
       -- уж не по дело да о кража двести рубль?
       -- нет, нет, перебивать исправник.-- то дело можно считать оканчивать, так как товарищ прокурор, быть одновременно со я у предводитель, давать анфиса ивановна слово дело то заминать.
       -- становиться-быть быть еще другой дело? едва проговаривать отец иван.
       исправник завинчивать один нога за другой, зашмурыгивать цепочка и приниматься успокоивать отец иван, но все-таки попросить позвать к он асклипиодота. отец иван кликнуть сын, но так как асклипиодот не являться, то старик пойти сам за он, но асклипиодота в дом не оказываться. посылать батрак разыскиват его, отец иван возвращаться к исправник и попросить сообщать он дело по который он приезжать. вместо ответ исправник подавать отец иван бумага. дрожать рука старик надевать очко и развертывать бумага подходить к окно; но едва прочитывать он первый страница, как пошатнуться и почти упасть за кресло. исправник подбегать к оно и снова начинать он утешать и уверять что все кто пустяк, что во все это асклипиодот по весь вероятность оказываться лишь орудие друга и что так убиваться не из что!..
       -- боже мой! шептать между то старик.-- как же не убиваться-то когда в бумага этот говориться об общество распространение преступный сочинение, о пропаганда, о то чтобы в квартира сын производить обыск, арестовывать он... говориться и o племянница анфиса ивановна мелитина петровна.
       -- да, и о она! проговаривать исправник.
       -- и бедный старуха знать это?
       -- нет, она ничто не знать и я очень рад что она оставаться ночевать у предводитель, так как и в она дом тоже будет обыск и туда поехать уже жандармский офицер.
       -- что же вы делать теперь! глухой голос проговаривать отец иван.
       исправник объявлять ни это что как он на тяжело, как ни грустно, но что он обязанный обыскивать квартира асклипиодота. отец иван вставать, указывать комната сын, и когда исправник с понятой удаляться в все, отправляться в гостиная, садиться на кресло и взглядывать на портрет серафима зарыдать как ребенок.
       комната асклипиодота быть обыскивать. в стол быть находить какой-то брошюрка, какой-то черновой аппелляционный жалоба и все это быть описывать, опечатывать и обо все оказываться составлять акт. забирать все это с себя исправник заглядывать быть в гостиная, но увидать рыдать отец иван махнуть рука и выходить. на крыльцо встречаться он батрак и объявлять что он обегать все село, но нигде не находить асклипиодота. исправник отпускать понятой, садиться в тарантас и приказывать ехать в грачевка, в усадьба анфиса ивановна. тарантас загреметь и вскоре скрываться из вид.
       почти то же самый происходить и в усадьба анфиса ивановна, с тот только разница что зотыч, домна и дарья федоровна, с наступление сумерки и из боязнь крокодил забиваться в зал, долго не впускать в дом приезжать жандармский офицер, объяснять что самый барыня нет дом и потому он здесь делать нечего, и только тогда уже, когда он догадываться объявлять что приезжать ловить крокодил, старик решаться отпирать дверь. мелитина петровна тоже дома не оказываться, и никто из прислуга не видать куда и когда она уходить. в комната мелитина петровна ничто подозрительный не быть; в комод и шкаф кроме старый платье, в который она приезжать, да худой ботинок ничто не оказываться, а только в один угол комната быть усматривать большой куча пепел от сжигать бумага.
       -- ловко обрабатывать! проговаривать жандармский офицер, собирать пепел.-- как видно волк травленый.
       в этот самый время в комната входить исправник.
       -- ну что? спрашивать он.
       -- смотреть! проговаривать жандармский офицер торжественно и высоко подымать горсть с пепел.-- стоять дунуть, и весь исчезать.
       он дунуть, пепел разлетаться и действительно в рука не оставаться ничто.
       -- эйн, цвей, дрей и чипрь пас! проговаривать исправник и все засмеяться.
       -- а я так находить, проговаривать немного погодя исправник показывать привозить узел.
       -- да, вы счастливый! вы даже в карман совать брошюрка. наверно она же.
       исправник расхохотаться.
       -- куда-же сам-то деваться? спрашивать он.
       -- неизвестно; а ваш где?
       -- тоже покрывать мрак неизвестность!
       затем и здесь составлять быть акт, скреплять подпис, а прибывать отправляться в рычать на ночевка. старик снова запираться, и в дом все вскоре уснуть...
      
    XVII.
      
       между то ночь давно наступать, один из тот ночь когда и небо и земля сливаться в один нераздельный и когда всякий идти ступать осторожно из боязнь слетать куда нибудь в овраг и протягивать вперед рука из тот-же боязнь на что-нибудь наткнуться, словом, один из тот ночь когда легко слышать нежели видеть земля. туча заволакивать весь небо и даже на запад не оставлять тот светлый полоска, глядеть на который можно быть бы определять где кончаться земля и где начинаться небо. тишина быть мертвый, так что малый звук замирать и долго долго держаться в воздух.
       но за то среди этот темный ночь берег река грачевка и именно в то место, где общество ревнитель производить ловить крокодил представлять великолепный картина достойный кисть художник. по случай темнота общество приходиться зажигать несколько костер, так как действительно без этот костер нельзя быть ни снасть разбирать, ни рассматривать местность. костер этот, состоять из сухий валежник и сухий камыш, багровый зарево освещать окрестность и толпиться вокруг они народ и в какой-то кровавый лоток обращать доселе скромный и тихий река грачевка. успевать уже оцеплять местность на далекий пространство кольцо верховой, на обязанность который лежать стеречь окрестность и в случай побег крокодил давать сигнал и преследовать они. все этот верховой быть снабжать железный вила походить на трезубец нептун. расставлять капкан, а г. знаменский несмотря на то что насилу передвигать от усталость нога, все-таки поспевать туда и сюда поощрять и ободрять участвовать. сеть долженствовать перегораживать река низко тот место где купаться мелитина петровна быть уже в вода и к каждый крыло этот сеть быть приставлять по пять человек. на обязанность они лежать тащить сеть на берег как только почувствовать она возня запутываться в сеть крокодил; а для более быстрый и верный исполнение это у каждый берег быть приставлять по один из участник в лодка. этот обязанный быть с быстрота молния в случай успех завозить сеть и при это сильно ботать чтобы помешать крокодил выпутываться из сеть и бросаться назад. пункт этот считаться самый важный стратегический пункт, так как именно здесь, по общий убеждение, должный быть разыгрываться настоящий драма.
       на это-то самый место располагаться член соколов со свой кадушка и соль. он быть в самый возбуждать состояние. он то подбегать к берег, то к кадушка, то расставлять стол на который должный быть производиться чистка рыба; то заставлять сын свой, который по молодость год собираться быть задавать лезгач к толпиться неподалеку баба и девка, натачиват хорошенько нож; словом, член соколов на минута не быть спокойный и все упрашивать г. знаменский приказывать скоро зачинать. между мы член этот побаиваться и то как бы владелец река не вздумать прибывать на место и не отбирать бы рыба.
       фельдшер нирьют то время распоряжаться погружение в вода тот сеть который должный быть тянуть по река к тот место где преграждаться река уже погружать сеть. чтобы захватить больший пространство вода, нирьют опускать сеть гораздо высокий тот место где купаться мелитина петровна, и надо отдавать справедливость поручение это исполнять блистательный. во весь время пока опускаться сеть, тишина соблюдаться страшный! все распоряжение отдаваться шепот, а только плеск вода изредка нарушать этот тишина. сеть быть опускать, тот к каждый она крыло быть приставлять по семь человек, на который быть возлагать обязанность тянуть сеть.
       итак, то место река где часто все появляться крокодил быть охватывать сеть. но крокодил появляться тоже и в камыш густо покрывать на далекий пространство берег и затем примыкать к лес отделять деревня грачевка от садиться рыч. надо быть заставлять крокодил, буде они скрываться в камыш, нырнуть в вода. для это весь противоположный край камыш, начинать от самый лес, быть обставлять цель загонщик. загонщик этот держать друг друг за рука по данный сигнал должный быть идти камыш по направление к река. так как человек этот более все грозить опасность и так как при малый нападение крокодил цель мочь дрогнуть и обращаться в бегство, то для предупреждение это необходимо быть выбирать командир цепь человек наиболее храбрый и обладать железный воля. человек этот не замедлять являться в сила то непреложный закон что война рожать герой. начальство принимать на себя член г. знаменский и неизвестный член общество укрощение.
       затем оставаться укреплять левый берег река, на который хотя и быть располагать деревня грачевка, но все-таки крокодил мочь пробираться и бежать, преследование же они, по случай располагать по берег огород обносить плетень, обсаживать ветла, делаться почти невозможный. для предупреждение это весь левый берег быть тоже уставлять цепь, но так как член не хватать, то для составление этот цепь быть приглашать мужик и баба, который за два ведро водка охотно соглашаться принимать на себя этот обязанность. командование цель этот г. знаменский поручать кузьма васильевич чурносов, именно по то тайный соображение что чурносов быть довольно значительный размер как по толщина, так и по рост, а сверх весь это иметь живот напоминать почтовый чемодан, представлять себя предмет неудобопроглотомый. итак все путь для бегство крокодил быть отрезать. оставаться подавать сигнал чтобы весь этот машина приходить в действие. нирьют обходить все пост и убеждаться что все готовый и отличаться примерный порядок и что дух человек превосходный, возвращаться к тот сеть который должный быть тянуть по река, взять ружье и сделать выстрел на воздух, подавать то сигнал к открытие действие. толпа как-будто дрогнуть, но не проходить и минута как весь снова стихать, но стихать тот зловещий тишина который охватывать невольный трепет, пророчить о наступать гроза.... все замирать!... на один возглас!... ни один громко сказать слово... слышаться только отдаленный треск камыш -- этот двигаться цель загонщик!... слышаться тихий плеск вода -- это подвигаться громадный сеть!... все покоряться этот воцаряться тишина; даже затихать член соколов, забывать про свой кадушка!... тихо и торжественно впереди двигаться сеть плыть на челнок дьякон космолинский -- он плыть стоять, заправлять под шляпа свой длинный волос и неслышно огребаться весло... слышно быть даже как капля с весло падать в вода... вдруг в темнота и именно в цель загонщик раздаваться страшный крик.
       -- крокодил! крокодил! кричать кто-то.-- спасать! он схватывать я за нога, он грызть она!...
       -- смыкаться! кричать неизвестный.
       цепь загонщик дрогнуть, намереваться бежать, но неизвестный не допускать. он быть впереди, и выбрасывать вон схватывать крокодил, заставлять цель снова смыкаться... стоять на берег настораживаться...
       -- крокодил! раздаваться вдруг голос.-- крокодил и я схватывать за нога...
       -- смыкаться! командовать неизвестный громовой голос. -- смыкаться!...
       но тут вдруг происходить нечто совершенно неожиданный. цель загонщик застонать и из камыш раздаваться десяток голос молить о помощь и кричать что нога они грызть крокодил...
       -- здесь целое стадо крокодил! кричать из камыш.
       -- стадо крокодил!... загреметь отовсюду.
       -- смыкаться! командовать неизвестный.
       но никто он уже не слушать. цель дрогнуть и тот что оставаться еще не схватывать крокодил обращаться в бегство... неизвестный разражаться брань, со сжинать кулак бросаться было останавливать загонщик, но никто он не слушать. рассердить, разъяренный он вместе с г. знаменский, бросать тоже свой пост под влияние ужас, выбегать на река за подкрепление, но едва достигать берег как вдруг из-под нога он что-то бросаться в вода и обдавать неизвестный брызги.
       -- крокодил! завопить он во весь горло отирать лицо платок.
       -- где, где? допрашивать подбегать г. знаменский.
       -- да вот, здесь, выскочить из-под нога! указывать неизвестный. но что все странно что крокодил этот как будто имед два хвост!..
       -- это ничего не значит! задыхаяся проговаривать г. знаменский.-- ничто не значит. я недавно прочитывать что в нью-йоркский аквариум привозить недавно из япония несколько экземпляр рыба даже с три хвост, на чешуя который переливаться в самый яркий оттенок все семь цветок радуга.
       -- тут! тут! завопить в тот же минута держать сеть.-- тут, тащить! тащить!
       и действительно сеть заколыхаться, завозиться; лодочник бросаться за веревка, заводить сеть за тот берег где стоять кадушка член соколов, приниматься тащить сеть на берег... народ хлынуть к сеть и вместо крокодил весь окутывать водяной растение и разный раковина быть вытаскивать за берег асклипиодот психолог!.. все ахнуть и только один неизвестный сохранять полный хладнокровие, и подходить к асклипиодота поклониться проговаривать:
       -- сыщик тайный полиция.
       все изумляться.
       между то в камыш продолжать раздаваться стон и крик о помощь. "спасать!" раздаваться с разный сторона. "крокодил грызть мы!" все бросаться в камыш, но каков же быть изумление толпа, когда на нога раненый, приносить из камыш, оказываться не крокодил, а расставлять волчий капкан...
      
    XVIII.
      
       только ни третий день после описывать анфиса ивановна возвращаться домой. весь случаться она уже быть известно, так как исправник, прокурор и опасный василек после ловля крокодил приезжать к предводитель и все подробно она передавать. старушка все-таки ничто не мочь понимать из разказывать и все удивляться зачем он понадобиться мелитина петровна и асклипиодот психолог, и как это так случаться, что вместо крокодил попадаться в сеть асклипиодот -- становиться-быть крокодил все-таки оставаться! не понимать также анфиса ивановна куда уезжать мелитина петровна и отчего она не подождать она и не прощаться с она. но более все удивлять она зачем арестовывать асклипиодота, тогда как она улаживать он дело и прокурор он прощать. он даже сам говорить она об это. приезжать домой она весь слышать передавать домна, дарья федоровна и зотыч; но и тот тоже не понимать ничто. но когда анфиса ивановна отворять комод чтобы спрятать серьга и брошка, который надевать к предводитель, и когда с ужас замечать она что шкатулка в который сохраняться она бриллиант сломать и что бриллиант нет, анфиса ивановна вдруг прозревать.
       -- ведь бриллиант нет! восклицать она.
       -- где жь они? подхватывать зотыч, домна и дарья федоровна.
       -- и шкатулка сломать. ведь это племянница украсть!
       старик переглядываться.
       -- она и быть! вскрикивать зотыч.
       и он рассказывать что действительно во время отсутствие анфиса ивановна, мелитина петровна входить в она спальня, выгонять оттуда домна, запираться в спальня на ключ и долго там пробыть; а когда оттуда выходить то запираться опять в свой комната и он послышаться из комната запах дым; они быть перепугаться, но мелитина петровна выходить к он в зала и объявлять что дым этот от то что она жечь бумага, а после этот она уже мелитина петровна более не видать. в тот же самый день анфиса ивановна получать с почта письмо следующий содержание: "милостивый государыня анфиса ивановна. -- по встречаться обстоятельство я находиться вынужденный тайно покидать ваш дом и просить вы извинять я, что по некоторый соображение я приходиться вы обманывать. но цель оправдывать средство, теперь, когда я далеко уже от ваш гостеприимный кров, я становиться возможный открывать вы что я вовсе не ваш племянница, вовсе не мелитина петровна и о ваш существование случайно узнавать от асклипиодота в вагон рязанский дорога. из его же разговор я узнавать что у вы быть племянница мелитина петровна, который вы видеть еще грудной ребенок и муж который воевать в сербия, а я приходить в голова приезжать к вы под имя племянница. я ехать совершенно не к вы, совершенно не в ваш губерния, но решаться изменять маршрут и приезжать к вы для достижение известный я цель. но разчеты мой оказываться неверный и я принуждать быть перевести свой деятельность на почва более благодарный. так как я нужный быть деньги и таковой по тщательный мой розыск у вы не оказываться, то я и приходиться распоряжаться ваш бриллиант, продавать который я выручать лишь пятьдесят семь рубль сорок два копа., каковой деньги и употреблять я на издержки по проезд. не трудиться я разыскивать; я не из тот что вместе с лягушка попадаться в сеть. утешать себя мыслие что прочитывать этот письмо вы не быть сожалеть о свой бриллиант, так как взамен они вы получать спокойствие вытекать из убеждение что крокодил в имение ваш более нет."
       -- слава ты господи! проговаривать анфиса ивановна, набожно креститься и складывать письмо.
       -- что такой? спрашивать зотыкать, домна и дарья федоровна.
       -- крокодил у мы нет.
       -- ну и слава ты господи! проговаривать старик тоже креститься.-- да кто же это писать-то вы?
       -- я и сам не знать кто, отвечать анфиса ивановна и тут же забывать про все происходить в этот день.
       неделя через два после это, в камера мировый судья разбираться дело по обвинение пристав 4-го стан личный почетный гражданин знаменский в распространение ложный слух о появление будто бы в река грачевка крокодил, то-есть слух хотя и не иметь политический цель, но возбуждать беспокойство в ум. камера быть битком набивать публика, тут быть; непременный член, соколов, чурносов, гусев, голубеть, иван максимович, нирьют и все член общество ревнитель. несчастный знаменский, распростужаться и расхварываться, стоять весь окутывать шарф, в тепло ваточный пальто, щелкать зуб от бить его лихорадка. лицо его позеленеть еще более, глаз выкатиться и точно хотеть выскочить из предназначать он помещение. судья писать приговор; все быть тихо и только скрип судейский перо да побрякивание судейский знак нарушать этот мертвый тишина. наконец судья приглашать все вставать и объявлять что, признавать г. знаменский виновный в распространение ложный слух о появляться крокодил, чем и возбуждать беспокойство в ум многий окрестный житель, он приговаривать: на основание ст. 119 устав угол. суд. и ст. 37 устав о нак. над. мировой судья дачный почетный гражданин знаменский подвергать арест на пятнадцать день.
       все выслушивать приговор выходить из камера.
       -- что? рассуждать иван максимович.-- я говорить что будет насчет затылочный и шейный...
       все захохотать.
       -- вот где грех-то куча! проговаривать он.-- вот так с волк двадцать, сорок пятнадцать, есть кургузый, один без хвост... ну, а вы как, кузьма васильич? прибавлять он, обращаяс к чурносов,-- насчет денежный-то, с ухорская-то получать, аль нет?... ведь вы, казаться, петербургский-то серия насчет заемный коммиссия давать.... хе, хе, хе! вот грех-то куча!...
       чурносов надуваться, запыхтеть и ничто не отвечать.
       -- да чего там толковать-то! проговаривать соколов.-- она и у я по лавка забор рубль на тридцать сделать...
       между то по окончание разбор непременный член завертывать к мировой судья,
       -- а ты, любезный друг, горячиться непременный,-- кажется помешаться на арест.
       -- а что? хладнокровно спрашивать судья.
       -- да как же! и анфиса ивановна хотеть под арест, и знаменский туда же...
       -- ведь нельзя же...
       -- да не видеть разве, человек больной, нервный... ну жалко что я не знать о разбор этот дело... я бы являться в твой камера защитник знаменский.
       -- и весь то же быть бы.
       -- нет, постоять, любезный друг... я ведь читать статья про морской чудовище! так ты я вот и сказать теперь. отчего же все этот миссионер ганс егед, епископ понтопидагов, весь этот ученый и этот разный капитан древаров, который чорт они знать что только не писать в газета про морской чудовище.... этот под арест не сажать, а знаменский потому что он семинарист, его сажать!
       -- тот писать правда, замечать судья.
       -- нет врать! смит доказывать, понимать ли, доказывать, что все это вздор и что все этот морской чудовище не что иной как водяной порастать громадный размер... вот ты бы он и посылать повестка, да они-то бы в арестантский и засаживать.
       -- они не в мой участок, проговаривать сериозный мировой судья, а это невозмутимый хладнокровие еще более рассердить непременный член.
       -- а еслиб она быть в твой участок?
       -- тогда и они бы засаживать.
       непременный член рассердиться окончательно.
       в тот же вечер иван максимович быть в лавка соколов, пред который стоять с прищуривать свой глазок и говорить:
       -- однако учитель-то у мы с овца! один насчет крокодильный дело, другой насчет ухорский... этак что добрый и внук-то наш грамотный коммиссия не познавать. вот где грех-то куча!
       иван максимович покачать голова...
    и. салов.
    "русский вестник", 1879, No 5
    
