    михаил евграфович салтыков-щедрин
помпадур и помпадурша
    
    1863
    
    
    
    от автор
    
    
       молодой наш помпадур очень часто обращаться ко я за  разъяснение,
    как в тот или в другой случай следовать поступать. обращение этот ставить я
    в большой затруднение, ибо  у  я  нет  ни  секретарь,  ни  канцелярия,
    вследствие что большой часть письмо я бывать вынуждать оставлять без ответ.
    между то никто хорошо я не понимать, что единообразие  в  действие  по
    вопрос внутренний политика не только полезный, но и необходимо. поэтому я
    решаться разъяснять хотя  тот  основной  пункт  помпадурский  деятельность,
    который настолько необходимый для начинающий помпадур, чтобы он, приезжать
    на место, являться не с пустой рука. таков, например: проводы, встреча,
    отношение помпадур  к  подчиненный,  к  обыватель  и  к  закон,  выбор
    помпадурша и т.д. я выбирать форма рассказ, потому что она понятно. сухой,
    отвлеченный  рассуждение  едва  ли  доступный  молодой  человек,   получать
    воспитание в заведение искусственный минеральный вода (*1),  и,  во  всякий
    случай, должный показываться они несносный. рассказ же они прочитывать, и  даже,
    быть  мочь,  усваивать.  знать,  что  я  далеко  не  исчерпывать  весь   случай
    помпадурский деятельность, но я утешать то, что я первый сделать почин в
    этот смысл. быть мочь, другой последовать по указывать я путь и вносить
    в этот дело много ясность и более талант. я же  льстить  себя  надежда,  что
    господин помпадур приобретать мой книга, хотя  бы  для  то  только,  чтоб
    поощрять мой попытка проливать  некоторый  свет  в  этот  своеобразный  сфера
    жизненный деятельность, в  который  до  сей  пора  весь  быть  так  темно  и
    неопределенно.
    
    
    
    "прощаться, ангел мой, с ты!"
    
    
       очень уж нынче часто приходиться мы с начальник  прощаться.  приезжать
    начальник, не успевать к "благой начинание" вплотную  приступать  -  глядь,
    он уж сменить, новый слать! поэтому мостовая в вислоуховский  переулок  и
    доднесь не доканчивать, а  проект  о  распространение  в  народ  надлежащий
    чувство так и лежать в канцелярия не переписывать  набело.  один  начальник,
    как приезжать, так первый дело приступать к  сломка  пол  в  губернаторский
    кабинет - и что же? сломать-то сломать, а новый на его место построить не
    успевать! "много, -  говорить  он  потом,  когда  прощаться  с  мы,  -  много
    намереваться я для польза сделать, да, видно, бог, друг мой, не угодно!"
    и действительно, приезжать на место он новый генерал и тотчас же  рассудить,
    что пол надо быть ломать не в кабинет, а в гостиная, и  соответственно  с
    это сделать надлежащий распоряжение. следовательно, если и этот  генерал
    скоро смещать, то другой генерал, пожалуй, находить, что надо ломать  пол  в
    столовая, и такой образ весь губернаторский дом постепенно перепакостить,
    а "благой начинание" все-таки в исполнение не приводить.
       говорить, будто это так нужно. говорить, что прежде можно быть  допускать
    засиживаться  на  один  место,  потому  что  тогда   ничто   больше   от
    администратор не требоваться, кроме то, чтоб  он  быть  администратор;
    нынче же будто бы требоваться, чтоб он, кроме то, какой-то "суть"  понимать
    (*2). я полагать, однако ж, что весь это  один  пустой  фанаберия,  ибо,  по
    мнение мой, всякий человек всякий "быть" всегда понимать способный: стоять
    только внушать. возражать против это, что иногда  такой  "суть"  бывать,
    который  будто  бы  и  внушать  совестно,  но  этот  возражение,  очевидный,
    неосновательный, потому что  человек  надежный  и  благонравный  от  самый
    природа одарять  такой  внутренний  закваска,  который  заключать  в  себя
    материал для всякий род "суть"; следственно, тут даже и внушение  прямой
    не нужно, а достаточно только крючок  запускать:  непременно  какой-нибудь
    бирюлька да вытаскивать!
       сказать,  например,  про  себя:  сделать  я  губернатор  -  я  быть
    губернатор; сделать цензор - я быть цензор. в первый случай: сломать
    на  губернаторский   дом   крыша,   распространять   больница,   выбеливать   в
    присутственный место потолок и собирать старый недоимка; если, кроме это,
    надобно быть еще "суть" какой-нибудь сделать, и "суть" сделать: оставаться
    довольный. во второй  случай:  многий  сочинение  совсем  забраковывать,  многие
    ощипывать, многие украшать изречение мой  собственный  вымысел;  если  же,
    кроме это, потребоваться, чтобы я сделать "суть", то и "суть" сделать.  все
    быть мочь; мочь даже быть командир фрегат "паллада",  и  если  бог  я
    помогать, то, что добрый, выигрывать морской сражение (*3).  повторять:  если
    иногда мы казаться, что кто-либо из наш подчиненный действовать не  вполне
    согласный с наш вид, что он не понимать "суть" и недостаточно  делать
    "благой  начинание",  то  это  казаться  мы  ошибочно:  не  нужно   только
    торопиться,  а  просто  призывать  такой  подчиненный  и   сказать   он:
    милостивый государь! неужто вы не понимать? верить, что он понимать  тотчас
    же и починать такой чудо отчеканивать, что вы даже  залюбоваться,  на  он
    глядеть. это все равный как видеть я однажды на железоделательный завод молот
    плющильный; молот этот один удар разбивать  и  сплющивать  целый  кувалда
    чугунный, который в сила быть подымать  два  человек,  и  тот  же  самый
    молот, когда он быть внушать о  правило  учтивость,  разбивать  кедровый
    орешек, полагать на  стекло  карманный  час,  и  притом  разбивать  так
    ласково, что стекло нисколько не повреждать. становиться быть, дело совсем  не  в
    том, какой молот, большой или малый, а в  то,  какой  сделать  он  свыше
    внушение.
       но быть философствовать; рассказывать о  то,  как  мы  на  день  лишаться
    свой начальник. но прежде считать нелишний познакомить читатель  с  мой
    собственный особа.
       я человек преданный;  весь  начальник  знать  это  и  смотреть  на  я
    одинаково; я с свой сторона тоже смотреть на  весь  начальник  одинаковый,
    потому что весь они - начальник. растолковывать это как следовать я  не  мочь,
    но полагать, что читатель понимать я и без объяснение. весь начальник  я
    одинаково жалеть, все - одинаково радоваться. знать, что  если  начальник  без
    причина вспылить на я, то он же, когда  быть  нужно,  и  прощать  я.
    знать, что я виноватый; если не виноватый в действительность, то  виноватый  то,
    что сунуться на глаз начальник не вовремя; потому  что  ведь  и  он  тоже
    человек и по время иметь надобность в  уединение.  начальство  с  свой
    сторона снисходительно, и хотя знать, что я виноватый, но видеть, что и я это
    очень чувствовать, и потому прощать я. в этот мысль я воспитывать жена свой и
    надеяться воспитывать весь семейство. весь город за это мы  уважать,  и  когда
    случаться провожать старый или встречать новый начальник, то  я  всегда
    при это играть видный роль.
       "встречать" - дело не трудный;  тут  чем  много  радушие,  чем  много
    приветствие, то хорошо: начальник это любить. возражать иной, что и  здесь
    излишество можно пересолить, потому что начальник  еще  не  заслуживать;  но
    начальник никогда так не думать, а думать, что он  уж  то  заслуживать,  что
    начальник. но "прощание" свой род политика  требовать.  тут  надобно  так
    устраивать,  чтоб  новый  начальник   не   обижаться   излишний   похвала,
    отбывать воздавать, а думать бы только, что "и ты то же со время
    быть". следовательно, необходимо прежде все,  чтоб  торжество  прощание
    иметь  исключительно  характер  преданность.  а  потому,  если  отбывать
    начальник учинять  что-нибудь  очень  великий,  как,  например:  воздвигать
    монумент, неплодоносный земля обращать  в  плодоносный,  безлюдный  пустыня
    населять, из  сплавной  река  сделать  судоходный,  промышленность  поощрять,
    торговля развивать или приобретать новый  шрифт  для  губернский  типография,  и
    т.п., то о такой дело  должно  упоминать  с  осторожность,  ибо  сие  не
    всякий доступно, и  новый  начальник  самый  упоминовение  об  они  мочь
    принимать за преждевременный он напоминание: и ты, дескать, делать то же. но
    если отбывать делать  дело  средний,  как,  например:  тогда-то  усмирять,
    тогда-то  излавливать,  тогда-то  к  награда  за   отлично   усердный   служба
    представлять, а тогда-то реприманд сделать, то о такой дело  можно  говорить
    со весь пространность, ибо они всякий ум доступный, а  следовательно,  и
    новый начальник быть они непременно совершать. все это опытный  устроитель
    прощальный торжество должный иметь в вид. в особенность  же  надлежать  быть
    мудрый в такой случай, когда оба  начальник  -  и  выбывать,  и  вновь
    назначать - налицо. тут надобно быть осторожный не только в речь, но  и
    в кушанье и вино.
       итак, мы лишаться наш начальник. уже за несколько день перед то  я
    начинать  ощущать  жалость  во  все  тело,  а  в  ночь,  накануне   сам
    происшествие, даже жена мой - и тот беспокойно метаться на  постель  и  все
    говорить: "друг мой! я чувствовать, что с его превосходительство  что-нибудь
    неприятный сделаться!" ребенок тоже находиться в жар и плакать; даже  собака
    на двор выть.
       генерал наш быть старик добрый, но еще годный. назначать он быть к мы еще
    при прежний главноначальствующий  (нынешний  главноначальствующий  хоть  и
    любить старичок, но в гражданский состояние, а не на служба, на служба  же
    любить молодой  чиновник,  который  интерес  тот  гражданский  старичок
    хорошо, нежели они сам, поддерживать в состояние), но недолго  повластвовать.
    сменить прежний главноначальствующий, сменить  и  он.  несправедливость
    явный, потому что старик я сам по секрет не раз  впоследствии  говорить:
    "не знать, подлинно не знать,  за  что  от  общение  отметаться!  если  новый
    начальство новый вид иметь, то стоить только приказывать - я готовый!" и если
    при это вспомнить, сколько этот человек претерпевать  прежде,  нежели  место
    свое получать, то именно можно сказать: великий быть  страстотерпец!  прежде
    всего, у начальник отделение в послушание быть, да еще не у  один,  а  у
    несколько; по воскресение с  праздник  поздравлять  ездить,  по  будни
    между три и четыре час в департамент анекдот рассказывать ходить! а
    в брюхо-то щелк! а на ум-то только и быть  один  мысль:  господи!  вековать!
    потом попадать в передел к директор, ну, тут тоже сноровка надо иметь! ждать,
    бывало, сердечный, у дверь кабинет, и не для то совсем, чтоб что-нибудь
    сообщать, а только чтобы показывать, что готовый, мол... хоть на кусок! ну,  и
    пройти директор, улыбаться: "что, старик, готовый?" -  "хоть  в  астрахань,
    ваш превосходительство!" - "гм... в астрахань!  туда  шарлотта  федоровна
    (*4) тоже об один старичок просить!" - сказать директор  и  пройти  мимо.
    даже в кабинет к себя  не  допускать,  выплакиваться-то  не  давать.  "господи!
    вековать!" - только и твердить,  бывало,  наш  старик,  покуда  не  подбираться
    наконец к шарлотта федоровна. понравиться он она, впрочем, не что другой,  а
    именно только строгость правило.  и  так  приходиться  по  душа,  что  вместо
    архангельск угождать к мы! каков же, после этакий-то  искус,  несколько
    лишь месяц провластвовать, и вдруг - хлоп!
       первый известие о постигать мы удар я  получать  от  вице-губернатор.
    еще невежественный, приезжать я утро к он и заставать он расхаживать взад
    и вперед по кабинет: по весь  вероятность,  он  обдумывать,  какой  участь
    должный  постигать  наш  губерния.  наш  вице-губернатор  человек  нрав
    придворный, и потому чувствительность  большой  не  иметь,  но  и  он  быть
    тронуть.
       - а знать ли вы, что дурак-то наш увольнять? -  спрашивать  он  я  с
    первый же слово.
       в грудь у я словно оборваться что-то.  не  сметь,  с  один  сторона,
    предполагать, чтобы господин вице-губернатор отважиться,  без  достаточный
    основание, обзывать дурак  тот,  кто  он  еще  накануне  честить  ваш
    превосходительство, а  с  другой  сторона,  знать,  что  он  любить  иногда
    пошутить (терпеть не мочь этот шутка, в который нельзя  понимать,  шутка  ли
    это  или  испытание!),  я   принимать   он   слово   со   свойственный   я
    осмотрительность.
       - про какой это "дурак", ваш превосходительство, говорить  изволить?
    - спрашивать я, по сила возможность  мягкость  тон  умерять  резкость  мой
    вопрос.
       - про какой? известно про какой! про наш, про  шарлотта  федоровна
    выкормка!
       сердце в грудь мой окончательно упасть. но не проходить минута, как  уж  в
    голова мой созревать вопрос:
       - а известно ваш превосходительство, кто на место они назначать?
       при  этот  вопрос  сердце  мой  мало-помалу  подниматься:  я   начинать
    предчувствовать, что не быть оставлять без начальник.
       - а назначать удар-ерыгин.
       - генерал-с?
       - генерал-с.
       сердце мой окончательно  уставляться  на  свой  место,  ибо  я  получать
    уверенность, что предчувствие мой сбываться.
       - из какой-с они? - спрашивать я несколько смело.
       - из млекопитающее-с! - отвечать вице-губернатор (он  вообще  ужасный
    киник).
       мы оба задумываться и становиться в молчание ходить по кабинет (в первый раз в
    жизнь я идти _рядом_ с  начальник,  а  не  следовать  за  он  "петушок":
    несчастие уравнивать весь ранг).
       - я думать, нужно быть старый начальник прощальный обед  устраивать?  -
    первый прерывать я молчание.
       - гм... да... знать я этот удар-ерыгин... знать!
       - я думать, ваш  превосходительство,  что  можно  и  купец  приглашать
    какой-нибудь демонстрация сделать?
       - гм... купец... однажды призывать я  этот  удар-ерыгин  к  себя  и
    говорить: "я, говорить, по утро занятый, так вы ко я в этот время не ходить,
    а приходить каждый день обедать"...
       - так они и гостеприимный?
       - гм... да... гостеприимный... "только, говорить, так как я за обед  от
    труд отдыхать, так любить, чтоб у я быть весело. на  день,  говорить,  у
    я, для общий удовольствие, правитель канцелярия целый ложка кайенский
    перец в жидкий вид проглатывать".
       - преданность всякий  испытание,  ваш  превосходительство,  превозмогать
    может! - прерывать я, невольно потуплять глаз.
       -  подождать,  не  прерывать  я.   "так   вы,   говорить,   с   это
    соображаться"...
       - и сообразовываться, ваш превосходительство?
       - и сообразовываться-с.
       мы опять умолкать; я чувствовать, что на душа у я смутно и что  сердце
    опять начинать падать в грудь,  несмотря  на  то  что  сожаление  о  смена
    любимый  начальник  умеряться  надежда  на  присылка  другой  любимый
    начальник.  и  действительно,  преданность  мой  рисковать  подвергаться
    страшный искушение: "а что, ежели  он  и  я  кайенский  перец  глотать
    заставлять!" - думать я, трепетать весь  фибры  душа  мой  (ибо  мочь  ли  я
    поручиться, что физический мой комплекция выдерживать такой испытание?), и  я
    уверенный,  что  если  бы  весь  губерния  слышать   рассказывать   господин
    вице-губернатор анекдот, то и она невольно спрашивать  бы  себя:  "а  что,
    если и я заставлять глотать кайенский перец?"
       - только  это  и  замечательный  новый  начальник?  -  вновь  прерывать  я
    молчание.
       - только это и замечательный-с.
       - но, быть мочь, они снисходительный?
       - для тот, кто уметь глотать кайенский перец.
       - становиться быть, ваш превосходительство...
       - находиться с его превосходительство в хороший  отношение.  кстати,
    однако ж: ведь для дурак-то прощальный обед устраивать следовать...
       -  это,  ваш  превосходительство,  и  для  новый   начальник   быть
    поощрение...
       - ну да; быть, по крайность, видеть, что мы втуне не оставлять...
       я выходить на улица и просто даже  удивляться.  представлять  себя,  что  весь
    стоять на свой место, как будто ничто  и  не  случаться;  как  будто  бы
    добрый наш старик не подвергаться превратность  судьба,  как  будто  бы  в
    прошлый ночь не прорастать сквозь он и не процветать совершенно новый  и  вовсе
    мы не ждать  начальник!  по-прежнему,  на  пара  бойкий  саврасенький,
    спешить с  утренний  рапорт  полициймейстер  ("вот-то  вытягиваться  у  ты
    физиономия, как узнавать!" - подумать я);  по-прежнему  сломя  голова  лететь
    сеня бирюков за какой-то помада для матрена ивановна и издали  приветливо
    махать я шляпа; по-прежнему проклятый мужичонка во весь горло  галдеть  и
    торговаться из-за копейка на базарный площадь. даже воздух быть  совершенно
    такой же, как вчера. все это как-то странно подействовать на мой нерв,  а
    ожесточение бесчувственный мужичий до то я озлоблять, что я почитать  за
    нужный даже вмешиваться.
       - что вы тут горло драть! базар, что ли, здесь! - крикнуть я, подходить к
    один кучка.
       - а не базар нешто! - отвечать я один голос.
       я смущаться, ибо соображать, что и в самый дело стоять на базар.
       - а знать ли вы, мужичий проклятый, что  у  мы  нынче  ночь  на  весь
    губерния несчастие случаться?
       мужик глядеть на я с недоумение.
       - знать ли вы,  что  его  превосходительство,  анфима  евстратич,  от
    должность увольнять?
       - о! де...
       но не успевать  дерзкий  договаривать,  как  уже  рука  мой  исполнять  свой
    обязанность.
       - да ведь поди  новый  на  место  он  быть!  новый  быть!  -  кричать
    провиниться.
       сначала я не слыхать его объяснение и продолжать делать  свой  дело;  но,
    признаваться, когда слово "новый быть!  новый  быть!"  явственно  касаться
    мой слух, то рука мой невольно опускаться. и в самый дело, рассуживать  я,
    если нет старый, то это значить, что быть новый - и ничто  больше.  из-за
    чего же тут меняться воздух! из-за что предмет, уже устанавливаться  и,
    мочь сказать, врастать в земля, перескакивать с место на  место!  вчерашний
    смерть не содержать ли в себя  зерно  сегодняшний  возрождение?  вчерашний
    помрачение не вознаграждаться ли сегодняшний просветление? один  слово,
    я вынуждать быть давать  гривенник  напрасно  обижать  я  поселянин  и,
    успокаивать себя разный солидный размышление, отправляться  с  визит  к
    закатываться наш звезда.
       в приемная я заставать правитель канцелярия и полициймейстер; оба  стоять
    понурить голова и размышлять. первый думать о то, как он ссылать на покой
    в губернский правление; второй даже и о ссылка не думать, а  просто  воочию
    видеть себя съедать.
       - вы читать бумага? - спрашивать я правитель канцелярия.
       - читать, - отвечать он грустно.
       - но что же за причина?
       - да никакой причина не  прописываться.  напротив  то,  даже  похвала
    наш генерал  примечаться.  "неутомимый,  говорить,  труд,  на  поприще
    служба с польза понести"...
       - и в заключение?
       - а в заключение:  "расстраивать,  говорить,  ваш  здоровье  и  без  то
    потрясать преклонность год"...
       - ну, какой же это "преклонность год"!
       - какой "преклонность год"! и всего-то по формуляр семьдесят пять  год
    значиться! в самый еще пора!
       - только бы управлять еще старик!
       в этот время к мы выходить сам закатываться  старик  наш.  лицо  его  быть
    подобно  лицо  печорин:  губа  улыбаться,  но  глаз   смотреть   мрачно;
    по-видимому, он весело потирать рука,  но  в  этот  потирание  замечаться
    что-то такой, что вот, казаться, так  и  сдирать  с  себя  человек  кожа  с
    живой.
       - наконец давнишний желание  мой  сердце  свершаться!  -  сказать  он,
    обращаться к мы.
       - весь город, ваш превосходительство... - начинать было я.
       - наконец давнишний желание мой сердце свершаться! -  повторять  он  и
    останавливаться, чтобы переводить дух.
       я понимать, что старик играть роль, но что роль  этот  он  выучивать  довольно
    твердо.
       - мы оставаться утешаться,  что  новый  наш  начальник  быть  столь  же
    распорядительный, как и  ваш  превосходительство!  -  сказать  я,  пользоваться
    пауза.
       к удивление, генерал быть как будто сконфузить мой фраза. очевидно, она
    не  входить  в  его  расчет.  на  прочий  свидетель   этот   сцена   она
    подействовать различно.  правитель  канцелярия,  казаться,  понимать  я  и
    досадовать только на то, что не он первый она высказывать.  но  полициймейстер,
    как человек, по-видимому  покончить  весь  расчет  с  жизнь,  давать  дело
    совершенно иной оборот.
       - нет, уж позволять! _такой_ начальник у мы не быть и  не  быть!  -
    сказать он взволновать голос, выступать вперед.
       - благодарить! - сказать генерал.
       - ваш превосходительство! - продолжать полициймейстер, уже красный  как
    рак от душить его чувство преданность.
       - благодарить!
       полициймейстер ловить генеральский рука, который генерал  очень  искусно
    прятать; правитель канцелярия молчать и думать, что если он ссылать в  судный
    отделение, то штука быть еще не совсем плохой; я стоять  как  на  иголка,
    ибо видеть, что намерение мой совсем не так понимать.
       - я хотеть только выражать, - пояснять я наконец, - что  должность  ваш
    превосходительство никогда не прекращаться и что провидение...
       - верить-с!
       - что провидение, осчастливливать мы однажды правитель, подобный ваш
    превосходительство, конечно, озабочиваться и на будущее время...
       - верить-с!
       сказать это, его превосходительство удаляться во внутренний комната; за
    он последовать полициймейстер и правитель канцелярия; я же должный  быть  с
    нос отправляться в передняя.
       в передняя швейцар улыбаться и спрашивать:  когда  быть  новый  генерал?
    час, приобретать для генеральский дом за пять  генерал  перед  сие,
    стучать "тик-так! тик-так!" - как  будто  бы  говорить:  "мы  видеть  пять
    генерал! мы видеть пять генерал! мы видеть пять генерал!"
    
    
       оставаться,  следовательно,  отдавать  наш  генерал  последний  долг.
    избирать быть комитет из самый опытный по этот часть обыватель;  комитет,  в
    свой очередь, избирать распорядитель торжество я и сеня  бирюкова.  для
    я это дело привычный, потому что я не раз уж в свой жизнь катафалк-то
    этот устраивать, но сеня так возгордиться сделать он  доверие,  что  даже
    шея выгибать, словно конь седлистый, да в этакий вид и носиться  с  утро  до
    вечер  по  город.  когда  вопрос  о  кушанье  быть  подвергать   зрелый
    обсуждение, тогда сам себя возникать вопрос о тост и речь. но  это  такой
    важный предмет, что я считать необходимый сказать об он  несколько  лишний
    слово.
       в прежний время разрешение  этот  вопрос  не  представлять  никакой
    затруднение,  ибо  в  прежний  время  все  говорить   вдруг.   один   из
    распорядитель выступать на средина, провозглашать тост:  "за  здоровье  его
    превосходительство!"  -  и  все  дружно  подхватывать:   "прощать,   ваш
    превосходительство!",     "ура,     ваш     превосходительство!"      он
    превосходительство, в  свой  очередь,  обходить  кругом  стол  и  говорить:
    "нижайший вы кланяться, господин!", "усерднейший вы благодарить, почтенный мой
    сослуживец!" и, смотря по степень воодушевление, или  плакать,  или  просто
    только утирать глаз. и такой образ, за общий шум, ничто  понимать  быть
    нельзя. конечно, этот форма изъявление чувство быть не совсем правильный, но
    зато она  быть  трогательный  и  искренний.  но  нынче  и  этот  дело  давать
    совершенно иной оборот. с тот пора как "русский вестник" доказывать, что слово
    "конституция", перенести на русский почва, быть нелепость,  или,  хорошо
    сказать, что в россия конституционный начало должно  быть  разливать  везде,
    даже в трактирный заведение, мы решать, что и у мы,  на  наш  скромный
    торжество тоже должно быть разливать конституционный  начало.  начало  это,
    как известно, состоять в то, что один кто-нибудь говорить, а другой молчать;
    и когда один кончать говорить, то начинать говорить другой, а прочий  опять
    молчать; и такой образ идти это дело с самый начало обед и до тот  пора,
    пока присутствовать не сделаться достаточно веселый. тут-то, собственно,  и
    начинаться  настоящий  конституция,  ибо  все,  что   происходить   прежде,
    считаться только предварительный к она приготовление. по-видимому,  самый
    хороший быть бы прямо начинать с настоящий конституция, однако это  сделать
    нельзя, во-первых, потому, что надобно, чтоб все происходить по порядок, а
    во-вторых,  потому,  что  предварительный  действие  освещать   путь   для
    предстоящий веселый  конституция  и  служить  для  она  руководить  нить.
    понятно, что при такой условие встречаться необходимость в человек, который
    уметь бы говорить даже в такой время,  когда  другой  молчать;  но  понятно
    также,  что  этот  положение  совершенно  проклятый  и  что  человек  скромный
    принимать его весьма неохотно. это почти то же, что  в  одиночка  публично
    производить какой-нибудь предосудительный отправление, когда никто  кругом
    никакой предосудительный отправление не производить. а потому  выбор  человек
    для произношение тост и спич всегда сопрягаться с затруднение  очень
    серьезный, и обязанность этот представляться такой повинность,  наряд  на
    который почти равносильный наряду на барщина.
       на этот раз оратор выбирать быть: вице-губернатор  -  от  лицо  чин
    пятый класс, советник губернский правление звенигородец - от лицо все
    прочий чин, сеня бирюков  -  от  лицо  молодой  поколение  и,  наконец,
    командир  гарнизонный  батальон   -   от   имя   воинский   сословие.
    полициймейстер до то разревноваться, что  вызываться  сказать  сверхштатный
    речь от лицо полиция. разумеется, весь они тотчас же  отправляться  домой  и
    заниматься  чтение  "московский  ведомость",  дабы  близко  ознакомляться  с
    политический положение россия и  усваивать  себя  некоторый  необходимый  в
    красноречие оборот.
       но главный украшение прощальный обед должный  быть  служить  столетний
    старец  максим  гаврилович  крестовоздвиженский,  который  еще   в   семьсот
    восемьдесят девятый год служить в наш губерния писец  в  наместнический
    канцелярия. идея приглашать к  участие  в  праздник  этот  живой  летопись
    наш  город,  этот  свидетель  его  величие  и  слава,   быть   весьма
    замечательный и, как увидеть ниже, иметь совершенный и полный успех.
       я не становиться описывать действие  депутация,  на  который  возлагать  быть
    приглашение генерал к прощальный обед. ничто замечательный  при  это
    не происходить, кроме то, что отъезжающий прослезиться и заверять депутация,
    что быть непременно.  приступать  прямо  к  описание  торжественный  минута
    прощание.
       в три час пополудни мы собираться в  нарочно  приготавливать  для  то
    зал. некоторые тотчас же  выпивать  водка.  все  вообще,  по-видимому,  уже
    осваиваться с мысль о предстоящий разлука и потому держать себя  совсем  не
    так, как бы торжество прощание  то  требовать,  а  так,  как  бы  простой
    собираться выпивать и закусывать; один правитель  канцелярия  по  время  еще
    вздрагивать. в четыре час отъезжающий прибывать в зала, сопровождать  два
    ассистент, и весь присутствующий тотчас же сгруппироваться вокруг  он.
    начинаться пожатие  рука,  причем  впопыхах  генерал  удостоить  пожатие  даже
    клубный лакей федор и тут же очень мило сам рассмеяться свой  ошибка.  в
    ожидание  закуска   образовываться   непринужденный   разговор;   генерал   в
    особенность одобрять действие наш войско (*5) и настаивать  на  то,  чтобы
    зло пресекать в самый корень.
       - но для  это,  ваш  превосходительство,  нужный  деятель,  -  сказать
    полициймейстер, - а мы видеть...
       - в деятель русский царство никогда недостаток  нет  и  не  быть,  -
    любезно прерывать он генерал  и  такой  образ  очень  кстати  заминать  этот
    неполитичный разговор.
       за стол все размещаться по старшинство  без  особенный  затруднение;
    только оператор врачебный  управа  (несколько  уже  выпивать)  заупрямиться
    садиться на конец стол на тот основание, что будто бы он быть  доставаться
    плохой  кусок,  но  и  этот  недоразумение   быть   улаживать   положительный
    удостоверение, что кушанье наготавливать слишком  достаточно,  чтобы  мочь
    иметь место подобный род опасение. генерал держать себя  с  твердость  и
    достоинство, но когда подавать суп, то невольный слеза капнуть из его  глаз
    в тарелка. после суп следовать первый тост. вице-губернатор вставать и, когда
    все умолкать, произносить:
       - ваш превосходительство! один древний сказать: Timeo  Danaos  et  dona
    ferentes! (*6)  это  значить:  опасаться  данаец  даже  тогда,  когда  они
    приходить с дар...
       кругом раздаваться одобрительный шепот; советник звенигородец  бледнеть,
    потому что "Timeo Danaos" быть включать и в его речь; он  обдумывать,  как
    бы вместо этот цитата помещать туда другой: "sit venia verbo"  [да  быть
    позволять сказать]; оператор врачебный управа вполголоса объяснять  свой
    сосед: "timeo -  бояться,  а  не  опасаться;  et  dona  ferentes  -  и  дар
    приносить, а не "даже тогда, когда они приходить с  дар";  следственно,
    "бояться данаец и дар  приносить"  -  вот  как  по-настоящему  перевести
    следовать". но вице-губернатор не слышать  этот  зловредный  объяснение  и,
    ободрять общий внимание, продолжать:
       - ...с дар. но здесь, ваш превосходительство, вы изволить видеть не
    "данаец", приходить к  вы  с  дар,  а  преданный  вы  подчиненный,
    приносить вы, - и не тот дар, о который говорить древний, - а дар свой
    сердце.
       - отлично! великолепно! - раздаваться кругом; отъезжать тронуть,  оратор
    куражиться.
       - ...свой сердце. в особенность сказать я это о тот, от  имя  который
    обращать к ваш превосходительство  прощальный  слово  (оратор  окидывать
    взор  небольшой  пространство  стол,  усеивать  чин  пятый  класс;
    отъезжающий кланяться и жать рука сосед; управляющий  удельный  контора
    лезть целоваться: картина).  этот  дар,  ваш  превосходительство,  мочь
    принимать с полный уверенность, что в они нет ни орсиниевский граната  (*7),
    ни другой разрывать состав. я  принимать  на  себя  сладкий,  но  трудный
    обязанность, ваш превосходительство! я принимать обязанность в устный  слово
    изображать перед ваш превосходительство этот скромный, но горячий  дар,
    который безмолвно, но красноречиво пламенеть в наш сердце. я  не  бояться
    упрек: зоил и свистун стоять ниже я...
       - браво! браво! урра! - раздаваться кругом.
       - зоил и  свистун  стоять  ниже  я.  но,  во  всякий  случай,  ваш
    превосходительство, не заподозривать  я,  если  я  сказать:  дар,  который
    приноситься здесь ваш превосходительство, суть  дар  сердце,  а  не  тот
    дар, о который говорить "древний". ура!
       вице-губернатор умолкать; на средина  зала  выводить  под  рука  "столетний
    старец", который заплакать. отъезжающий быть так  тронуть,  что  мочь  сказать
    только:
       - успокаивать старик! успокаивать старик!
       "столетний старец"  уводить;  подавать  ростбиф;  звенигородец,  чувствовать
    приближение минута, дрожать как в лихорадка. наконец он вставать с  бокал  в
    рука против виновник торжество и произносить:
       - ваш превосходительство!  еще  недавно  ваш  превосходительство,  не
    изволить   утверждать   журнал   губернский   правление   о   предание   за
    противозаконный действие суд зареченский земский  исправник,  изволить
    сказать следующий: "пусть хороший говорить про я, что я баба, но не  хотеть,
    чтоб кто-нибудь мочь сказать, что я жестокий человек!" какой чувство  быть
    преисполнять грудь земский исправник при известие,  что  он  от  суд  и
    следствие учинять свободный, - это понимать нетрудно. гораздо трудно  понимать
    чувство, волновать при это мы,  подписывать  упоминать  высоко  журнал.
    нечего и говорить о то, что мы принимать решение ваш  превосходительство
    к непременный исполнение; это  мало:  предоставлять  сам  себя,  мы
    думать, что этот человек мало повесить за его злодеяние, но,  узнавать  о
    ваш начальнический слово, мы вдруг постигать весь  шаткость  человеческий
    умозаключение и внутренне почувствовать себя просветленный...
       - браво! прекрасно! вот истинный отношение подчиненный к начальник!
       -  мы  понимать,  что  истинный  искусство  управлять  заключаться  не  в
    строгость, а в  тот  благодушие,  который,  в  соединение  с  прямодушие,
    извлекать  дань  благодарность   из   самый   черствый   и   непреклонный,
    по-видимому,   сердце.   этот   невольный    дань    нестись    к    ваш
    превосходительство не только от лицо, здесь присутствовать, но  и  от  весь
    губерния. да, не один благодарный  сердце  биться  в  настоящий  минута  в
    безвестность! не один выспренний ум содрогаться при  мысль  о  предстоять
    разлука! но для то, чтобы  доказывать  справедливость  мой  слово,  считать
    нелишний   излагать    здесь    вкратце    прохождение    служба    ваш
    превосходительство.
       оратор на мгновение  останавливаться,  чтобы  переводить  дух,  и  затем
    продолжать:
       -  начинать  служебный  поприще  в  инспекторский  департамент   военный
    ведомство, ваш превосходительство, после двадцать год беспорочный служба,
    переходить в  инспекторский  департамент  гражданский  ведомство.  здесь  вы
    служить до тот пора, пока новый идея  не  потребовать  присоединение  этот
    департамент  к  департамент  герольдия.  во  весь  этот  время  на   ваш
    превосходительство  лежать  самый  трудный   обязанность   -   обязанность
    редактировать  и  держать  корректура  общий  приказ.   по   уничтожение
    инспекторский     департамент     гражданский      ведомство,      ваш
    превосходительство поступать в комитет призрение  гражданский  чиновник,
    где прохождение ваш  служба  простираться  до  восемь  год.  затем  ваш
    превосходительство целый три год состоять при департамент на  испытание,
    целый три год с отличие и усердие исполнять возлагать на вы  трудный
    поручение и только  умудрять  опыт  решаться  прибывать  к  мы.  у  мы
    прохождение ваш служба быть все шесть месяц и пять день, но и  это
    краткий период время быть достаточно, чтобы  давать  почувствовать,  что
    мы руководить опытный рука...
       при этот слово раздаваться гром  рукоплескание,  и  восторженный  "ура!"
    потрясать стена  зала.  даже  лакей  взволноваться.  управлять  удельный
    контора опять идти целоваться.
       оратор продолжать:
       - прибывать к мы, ваш превосходительство не посещать ли город  наш
    губерния? посещать город, не обревизовать ли во  весь  подробность  наш
    присутственный   место?    предложение    об    этот    предмет    ваш
    превосходительство, по который губернский правление  в  свой  время  уже
    сделать надлежащий распоряжение, не оставаться ли вечный  памятник  ваш
    распорядительность и ваш проницательность? отеческий сердце вы изволить
    относиться ко весь наш недуг и слабость; от взор ваш  не  укрываться
    ни то, что наш земский суд не пользоваться  соответствующий  помещение,
    ни то, что город наш до сей  пора  оставаться  незамащивать.  весь  это  вы
    поставлять губернский правление на вид, и все это должно на будущее  время
    служить этот высокий в губерния  присутственный  место  (вице-губернатор
    охорашиваться, прочий председатель завистливый, но  сомнительно  улыбаться)
    путеводный звезда, к  который  иметь  устремляться  его  административный
    усилие. за весь это: дань  благодарность  ваш  превосходительство!  дань
    благодарность от весь неиспорченный сердце, тот благодарность,  о  который
    сейчас   так    красноречиво    выражаться    мой    достойный    начальник
    (вице-губернатор) и который, ваш превосходительство, мочь  принимать  без
    всякий опасение, ибо здесь нельзя (крик кругом:  "да,  нельзя,  нельзя!")
    даже сказать подобно "древний": timeo Danaos et dona ferentes. ура!
       смута, производить этот речь, быть так большой,  что  никто  даже  не
    обращать  внимание,  как  "столетний  старец"  выходить  на  середина  зала  и
    прослезиться. все поражать мысль: вот человек, который с  лишек  тридцать
    шесть год благополучно служить по  инспекторский  часть  и  в  какой-нибудь
    шесть месяц погибать, оставлять она! пользоваться этот смятение,  один  маститый
    особа сказать речь, хотя и не быть записывать  в  число  оратор.  потрясать
    волос, особа произносить:
       -  гражданин  преестественный!  сын   церковь   достолюбезный!   являть
    мудрость! являть кротость! два заря в природа:  заря  восходящий  и  заря
    заходить - так же и у человек. мужаться! в лепота к мы приходить, в лепота
    и отходить! и да сопутствовать...
       последний  слово  быть  заглушать  обычный  "ура".  этот  же  смятение
    воспользоваться и полициймейстер,  чтобы  наскоро  сказать  свой  речь  без
    очередь.
       - ваш превосходительство! - сказать он, - я не уметь говорить, но всегда
    сказать: вы заставлять уважать полиция!
       волнение насилу стихать; очевидно, что приближаться торжественный минута
    "настоящий  конституция".  подавать  и  съедать  огромный  рыба.  на  сцена
    выступать сеня бирюков, в сопровождение весь наш  блестящий  молодежь,  с
    отличие занимать место чиновник особый поручение, мировой посредник
    и судебный следователь. один слово,  весь  наш  "воинство  возрождение"
    быть тут налицо.
       - ваш превосходительство! - начинать сеня, - я не оратор...
       -  я  коллежский  регистратор,  -  очень  явственно  прошипеть  оператор
    врачебный управа, бывший уж очень близко к "конституция".
       - Шш!.. - пронестись по зала.
       - я не оратор, но не мочь не сказать несколько слово о тепло  участие,
    который вы принимать в благодетельный учреждение последний  время.  на
    ваш глаз совершаться  ужасный  переворот,  который  когда-либо  быть
    свидетель  изумленный  мир.  перед  ваш  превосходительство  быть  два
    сторона, но вы  не  склоняться  ни  на  тот,  ни  на  другой.  перед  ваш
    превосходительство быть два дорога, но вы не  пойти  ни  по  тот,  ни  по
    другой. результат деятельность ваш превосходительство еще не видный, но
    они быть. приветствовать вы от  лицо  наш  молодой  поколение,  я  мочь
    прибавлять  один:  приветствие  это  быть  дань   сердце,   который,   ваш
    превосходительство, мочь принимать со весь безопасность.  как  выражаться
    мой уважаемый предшественник, вы не иметь даже  повод  сказать  в  это
    случай timeo Danaos et dona ferentes, потому  что  здесь  всякий  приносить
    дар свой от чистый сердце. ура!
       - ура! ура! ура! - дружно грянуть молодой поколение, потрясать бокал.
       генерал потупляться; он скромно сознавать в этот минута, что успевать  угождать
    все. но настроение ум постепенно принимать направление к веселость;  на
    многий пункт стол громко раздаваться требование,  чтоб  оркестр  сыграть
    что-нибудь русский; советник казенный палата хранил лить на стол  красный
    вино и  посыпать  заливать  пространство  соль,  доказывать,  что  при  этот
    предосторожность всякий прачка  мочь  легко  выводить  из  скатерть  какой
    угодно пятно; правитель канцелярия уже не  вздрагивать,  но  весь  покрываться
    фиолетовый пятно - явный признак, что он быть близкий  к  буйство.  один
    словом, во избежание неожиданность,  я,  как  распорядитель,  должный  быть
    просить батальонный командир, чтоб он сказать свой речь как можно  скоро
    и как можно короткий, что он, к общий удовольствие, и исполнять.
       - ваш  превосходительство!  -  сказать  он,  -  быть  краткий,  чтоб  не
    задерживать драгоценный ваш часы. я не красноречивый, но  знать,  что  когда
    понадобиться отводить для батальон огород - вы отводить они; когда приказывать
    быть варить  для  нижний  чин  пища  из  общий  котел  -  вы  приказывать
    приобретать этот котел в хороший вид. вверять  я  батальон  иметь  честь
    благодарить за этот ваш превосходительство. ура!
       этот  речь  заключаться  первый  часть  наш  торжество.  затем  уже
    начинаться так называть конституция, который я не становиться описывать,  потому
    что, по мнение мой, весь проявление, иметь либеральный характер, как бы
    преданный они ни быть, заключать в себя один лишь безобразие...
    
    
       на другой день я посещать помещение, в  который  происходить  прощальный
    торжество. на пол валяться  объедки,  скатерть  пестреть  пятно,  целый
    масса прогорклый дым висеть над стол. сердце мой сжиматься...
    
    
    
    старый кот на покой
    
    
       новый начальник  либеральничать,  новый  начальник  политиканит,  новый
    начальник  стоять  на  стража.  он  устраивать  союз,  объявлять  война  и
    заключать мир. один допускать, другой устранять.  принимать  в  соображение
    один, не упускать из вид  и  другой,  причем  нелишний  считать  обращать
    внимание и на третье. в отношение  один  действовать  мера  благоразумный
    кротость; в отношение другой употреблять спасительный строгость. он  писать
    обширный циркуляр, в который призывать, поощрять, убеждать,  надеяться,
    а в _случай нужда_ даже требовать и угрожать. один  слово,  создавать  новый
    эра.
       в согласность с он настраиваться и подначальный люд.  нестись  сердце,
    задаваться пир и банкет в честь виновник  торжество;  язык  без  всякий
    опасение предаваться благодетельный гласность; произноситься спич  и  тост;
    указываться   новый   невредный   источник   народный    благосостояние,
    процветание и развитие; выражаться ожидание, упование и надежда,  который,
    при  помощь  шампанский,  из  область  упование  crescendo  
    переходить в твердый и непоколебимый уверенность.
       даже дама не оставаться праздный; они наперерыв  устраивать  для  новый
    начальник спектакль, шарада и живой картина; интриговать он в  маскарад;
    выбирать  в  мазурка  и  при  это  выказывать   такой   высокий   чувство
    гражданственность, что ни один разогорчать супруг даже на  мысль  не
    приходить произносить слово "бесстыдница" или "срамница".
       среди этот всеобщий гвалт, среди этот ливень  мероприятие,  с  один
    сторона, и восторг - с другой, никто не замечать, что тут же, у мы  под
    бок, увядать существо, который тоже (и как недавно!) испускать  из  себя
    всевозможный мероприятие и тоже быть предмет всякий род сердценесение,
    упование,  переходить  в  уверенность,  и  уверенность,  покоиться   на
    упование.
       да; он не оставлять мы, наш добрый старый начальник;  он  поселяться  тут
    же, вместе с достойный свой супруга анна ивановна, в подгородный свой
    имение, и там, на  лоно  природа-мать,  употреблять  весь  усилие,  чтобы
    блаженствовать. конечно,  злой  язык  распускать,  будто  внутри  у  он
    образовываться целый урна слеза, будто слеза этот горячий капли  литься  на
    сердце старик  и  вызывать  на  его  лицо  горький  улыбка  и  судорожный
    подергивание;  но  я  иметь  весь   данные   утверждать,   что   слух   этот
    неосновательный. я сам посещать он в благоприобретенный село  обиралов  (и
    даже не скрывать это от новый начальник) и собственный глаз убеждаться,
    что он точно блаженствовать. он с беспечный вид ходить по поле и луг; он
    рвать цветочек и плести из они венок; он питаться  исключительно  молочный
    скоп  (*8);  он  вступать  в  непринужденный  разговор  с  добродушный
    поселянин  и  поголовно  называть  их  друг...  какой   доказательство
    блаженство еще надо?
       коли хотеть, в он действительно происходить некоторый перемена: глаз не
    мещутый, нос не угрожать, уста не  изрыгать,  длань  не  устремляться.  коли
    хотеть, нет недостаток и в подергивание, и в горький  улыбка...  но,  по
    мнение мой, этот перемена происходить совсем не вследствие уныние, а оттого
    единственно, что добрый  старик,  выходить  в  отставка,  приобретать  опасный
    привычка слишком часто подымать завеса будущее. при  такой  беспрерывный
    поднимание довольно  трудно  обходиться  без  подергивание  (я  знать  один
    мудрец, который даже зажимать нос, как только приходиться подымать завеса
    будущее). сам старик в это сознаваться и даже довольно  картинно  выражать
    плод свой наблюдение по этот предмет.
       - да-с, - говорить он, - я озабоченный-с. посмотреть  в  этот  закрывать  для
    многий книга, увидеть там весь такой несообразный. не человеческий лицо,  а
    рыло-с... кружиться... рвать друг друг, скалить зуб-с. неутешительный-с.
       итак, вот единственный облако, который омрачать тихий вечер  отставной
    администратор; во весь  прочий  отношение  он  блаженствовать.  он  охотно
    смешивать либерализм с сокращение переписка (*9), и когда однажды  у  мы
    зайти речь о  постепенный  шествие  вперед  на  путь  гражданственность  и
    устность:
       - это еще при я начинаться, - сказать он,  -  в  тот  время  я  осмеливаться
    подавать следующий совет:  если  позволительный  так  думать,  сказать  я,  то
    предоставлять весь усмотрение главный начальник!
       - а что вы думать? ведь и в самый дело это  значительно  сокращать  бы
    переписка! - замечать я.
       - значительно-с, - отвечать  он  с  одушевление,  очевидно  намереваться
    сообщать дальнейший развитие этот занимательный тема, но вдруг замолкать, как
    бы опасаться проронить государственный тайна.
       вообще  о  дело  внутренний  и  внешний  политика  старик   отзываться
    сдержанно и загадочно. не то одобрять, не то порицать, не забывать,  однако
    ж, при каждый случай прибавлять: "это еще при я начинаться", или: "я  в  то
    время осмеливаться подавать такой-то совет!"
       - отчего же мнение вашество  не  быть  принимать  в  уважение?  -  иногда
    спрашивать его веселый собеседник.
       - а оттого-с, что нынче  старый  слуга  не  уважать!  -  отвечать  он  с
    некоторый скорбь, но вслед за то  веселенек  прибавлять:  -  да,  пора!
    давно пора быть я отдыхать!
       о  новый  начальник  старик  или  вовсе  умалчивать,  или   выражаться
    иносказательный, то быть  начинать,  по  повод  его,  разговор  о  древний
    языческий  бог  меркурий,  прославляться  не  столько  дело  доблесть,
    сколько двусмысленный свой поведение (*10),  и  затем  стараться  заминать
    щекотливый разговор и обращать внимание собеседник на молочный  скоп  и
    другой предмет сельский хозяйство.
       однажды зайти речь о пожар, и некоторый  веселый  собеседник  выражать
    предположение, что новый начальник, судя по его действие, должный быть, по
    малый мера, скрытный член народовый жонда (*11).
       - не отрицать-с, - скромно замечать благодушный старик, - но  не  сметь  и
    утверждать-с. сказать вы по этот случай анекдот-с.  однажды,  когда  князь
    петр антоныч требовать, чтобы я высказывать он мой мнение насчет сокращение в
    один ведомство фалда, то я откровенно отвечать: "ваш сиятельство! и  фалда
    сокращать, и фалда удлиненный -  мы  весь  принимать  с  благодарность!"  -
    "дипломат!"  -  выражаться  по  этот  случай  князь  и  изволить  милостиво
    погрозить я палец. так-то-с.
       даже против реформа, или - как он они называть -  "катастрофа",  старик  не
    огрызаться; напротив то, всякий новый мероприятие находить в немой  мудрый
    толкователь. самый земский учреждение (*12) и тот не смущать он.  конечно,
    он сначала испугаться, но потом вникать, взвешивать, рассудить... и прощать!
       - так, вашество, одобрять? - спрашивать он иногда собеседник.
       - одобрять-с, -  отвечать  он,  -  сначала,  конечно...  опасаться-с;  но
    теперь... одобрять-с!
       - что же собственно, вашество, опасаться изволить?
       - упразднение власть-с!
       - а теперь одобрять?
       - теперь одобрять-с. на этот счет докладывать  вы  вот  что-с.  с  блаженный
    память государь петр алексеевич история  русский  цивилизация  принимать
    характер, так  сказать,  пионерный.  являться,  знать,  один  за  другой
    пионер.  расчищать,  пролагать,  прорубать,  строить,  ломать   и   опять,
    строить...  один  слово,  вести  жизнь  деятельный.  сперва  губернатор,
    прокурор, экономия директор,  капитан-исправник  -  это,  так  сказать,
    пионер первобытный. потом-с, окружной  начальник,  воспитанник  училище
    правоведение,   акцизный   чиновник,   контрольный   чиновник,   мировой
    посредник - это  уже  пионер  второй  формация,  пионер  с  утонченный
    чувство и деликатный манера. наконец, земство-с.
       - становиться быть, и василий петрович, и николай дмитрич - весь это пионер?
       - пионер-с, и много ничто.
       после такой толкование слушатель  не  оставаться  ничто  более,  как
    оставлять всякий опасение и  надеяться,  что  не  далеко  тот  время,  когда
    русский земля процивилизоваться наконец вплотную. вот что  значить  опытность
    старик, приобреть, по выход в  отставка,  привычка  подымать  завеса
    будущее!
       такой образ, тихо и  неслышно  течь  день  благодушный  старец,  еще
    недавно удивлять мир свой распорядительность. в обхождение он  кроткий
    и как-то задумчиво-сдержанный; на исправник глядеть благосклонно,  как  будто
    говорить: "это еще при я начинаться!", с мировой судья холодно-учтивый,  как
    будто говорить: "по этот предмет я осмеливаться подавать  такой-то  совет!"  в
    одежда свой он не придерживаться  никакой  формальность  и  предпочитать
    белый цвет всякий другой, потому что  это  цвет  угнетенный  невинность.
    однажды даже он отпускать себя борода, в знак то,  что  и  он  не  чуждый
    "сокращение переписка" (*13), но скоро оставлять этот затея, потому что князь
    петр антоныч, встречать он в этот вид, сказать: "эге,  брат,  да  и  ты,
    кажется, в нигилист попадать!" вообще, он счастливый и уверять все и каждый,
    что никогда так не блаженствовать, как находиться в отставка.
    
    
       каждый день утро к старик приезжать из город  бывший  правитель  его
    канцелярия, павел трофимыч кошелек, старинный соратник  и  соархистратиг
    (*14), вместе с он некогда возжечь административный светильник и с  он
    же вместе погасить он. это гость всегда дорогой и всегда  желанный:  от
    он узнаваться весь городской новость, и, что все важный, он же, изо день в
    день, поведывать почтенный старец трогательный повесть подвиг и  деяние
    то, кто хотя и заменять незаменимый, но не мочь заставлять он забывать.
       утро; старик сидеть за чайный стол и кушать чай  с  сдобный  булка;
    анна ивановна усердно  намазывать  масло  тартинка,  который  незабвенный
    проглатывать то с больший готовность, что, со время выход в отставка,
    он совершенно утрачивать инстинкт плотоядность. но мысль его  блуждать  инд;
    глаз, обращать к окошко, прилежно испытовать пространство, не  показываться
    ли вдали пара савраска, влечь старинный друг и  собеседник.  наконец
    старец оживляться, наскоро выпивать остаток молоко и бежать к дверь.
       -  ну-с,  что  новенький?  -  спрашивать  он  после  первый   взаимный
    приветствие.
       - мостить базарный площадь-с.
       - как? кто?
       - новый-с.
       известие это  поражать  изумление.  старик  многое  предвидеть,  многое
    предсказывать; но это ни предвидеть, ни предсказывать не мочь.
       - признаваться! - произносить он не без смущение, - признаваться!
       - да и мы-таки подивиться! - поддакивать павел трофимыч.
       не то  чтобы  идея  о  замощение  базарный  площадь  быть  для  старик
    новость; нет, и его воображение когда-то пленяться она, но он оставлять  этот
    затея (и не без сожаление оставлять!), потому что  из  устный  и  письменный
    предание убеждаться, что до он уже семь губернатор погибать жертва  этот
    ужасный идея.
       -  но  предвидеть  ли  он,  этот  безрассудный   молодой   человек,   тот
    непреоборимый трудность,  даже  опасность,  с  который  связанный  подобный
    предприятие?
       - сказывать-с; яков астафьич даже пример представлять-с...
       - ну?
       - оставаться непреклонный-с.
       начинаться  сетование  и  соболезнование;  рассказываться   история   о
    погибший губернатор, и в особенность приводиться в пример некоторый  иван
    петрович, который все совершать, что смертный совершать доступно, то  быть
    недоимка собирать, беспокойный  укрощать,  нравственность  водворять,  и  даже
    однажды высекать  совсем  неподлежащий  один  обыватель,  но  по  вопрос  о
    мостовая сламываться, быть отрешать от должность и умирать в отставка, не выслуживать
    пенсион.
       - а я так вот выслуживать!  мостовая  не  строить,  а  пенсия  выслуживать!  -
    прибавлять благодушный старец.
       - раненько, вашество, тягота-то с себя снимать изволить! -  льстить  павел
    трофимыч.
       - я?.. что ж?.. я послужить готовый!.. я, мой любезный павел  трофимыч...
    я этот мостовой не удивлять! я не  только  перед  мостовый,  но  даже
    перед тротуар не дрогнуть! только надо к этот  предмет  осторожно,  мой
    милый... ой, как осторожно надо подступать!
       - что говорить, вашество! с осторожность и гора просверливать можно!
       - это так. потому, сегодня стукнуть - ямочка, завтра стукнуть - ан  она
    глубоко, - послезавтра - и еще глубоко! так-то, мой любезный!
       в такой разговор незаметно лететь время до обед, после что кошелек
    отправляться обратно в город за свежий запас новость.
       на другой день тот же обстановка и тот же  дорогой  гость.  оказываться,
    что "новый" переломать в губернаторский дом пол и потолок.
       старик делаться серьезный, почти строгий.
       - а знать ли он, этот безрассудный молодой человек, - говорить он, - что
    в этот дом до он жить тридцать три губернатор!  и  жить,  благодарение
    бог, в изобилие!
       на третий  день  павел  трофимыч  повествовать,  что  "новый",  прибывать  в
    некоторый присутственный место, спрашивать книга, подкладывать она под себя  (*15)
    и затем, бия себя в грудь, сказать предстоять:
       - я вы книга, милостивый государь! я - книга, и  больше  никакой  книга
    вы знать не нужно!
       старик  начинать   колебаться.   он   начинать   подозревать,   что   в
    "безрассудный молодой  человек"  не  все  сплошь  безрассудство,  но,  по
    время, являться и признак мудрость.
       - давать бог! - говорить он, - давать бог! но  все-таки  сказать:  осторожность,
    мой любезный! ой, как нужный осторожность!
       на четвертый день - опять тот же  посещение;  оказываться,  что  "новый"
    выбирать себя в "помпадурша" жена квартальный толоконников.
       чело старик проясняться; в голова его шевелиться веселый мысль.
       - а что ты думать, любезный! - говорить он, - ведь он... тово! ведь  он
    бабенка-то... тово!
       - толоконник уж и шинель с бобер себя построить-с!
       - в знак  удовлетворение...  это  так!  я  полагать  даже,  что  он  он
    куда-нибудь в советник... потому, мой любезный,  что  это,  так  сказать,
    общий наш слабость, и...  должный  признаваться...  приятный,  брат,  этот
    слабость!
       - уж что же, вашество, хорошо!
       - то-то, любезный  друг!  ты  понимать!  насчет  это  нельзя  так  легко
    говорить! уж на что я к анна ивановна привязывать, а тоже,  бывать,  завидеть
    этакий помпадурша - чай, помнить?
       - как не помнить-с! только раненько, вашество, тягота-то этот сбросить с
    себя изволить!
       - что ж, я послужить готовый!.. а он...  тово!  он,  я  ты  сказать,  этот
    бабенка... это - верный!
       наконец в один прекрасный утро приезжать павел трофимыч и смотреть не то
    загадочно, не то торжественно.
       - ну-с, что еще напроказить? - спрашивать старик, по обыкновение.
       - недоимка собирать!!!
       - сам собирать?
       - сам-с.
       - и сечь?
       - и сечь-с (кошелек, очевидно, врать, но  делать  это  в  тот  вид,
    чтобы известие подействовать на старик как можно живительный).
       при  этот  известие   с   отставной   начальник   совершаться   нечто
    необыкновенный. он как бы впадать в восторженный забытье; он мниться,  что
    он куда-то въезжать на белый конь, что он облачать  в  светозарный  одежда;
    что сзади его мириада исправник, сотский,  десятский,  а  перед  он  на
    колено толпа...
       - даже баба сечь-с! - окончательно прилыгать павел трофимыч, видеть успех
    свой стратагема.
       - бац! бац! - ни с то ни с сие вдруг восклицать  старик.  -  так  ты
    говорить, и баба?
       - точно так, вашество, потому что этот баба...
       - бац! бац!
       старик быстрый шаг ходить по комната, делать  движение  рука  сверху
    вниз.
       - а знать ли, что я ты сказать! - говорить он, останавливаться с размах
    перед свой собеседник.
       - что, вашество, приказывать изволить?
       - он... молодец!
    
    
       по  вечер  старец  писать  свой  мемуары,  или,   как   он   называть,
    "воспоминание о  бывший,  небыть  и  грядущее".  он  заниматься  это  в
    великий секрет, так что только анна  ивановна,  павел  трофимыч  да  я
    знать, что посвящать свой досуг бывший глубокомысленный администратор.
       - я, мой милый, фрондер! -  так  всегда  начинать  он,  когда  решаться
    прочитывать мы какой-нибудь отрывок  из  свой  мемуары.  -  по  выражение
    старик державин:
    
       я истина царь с улыбка говорить... (*16)
    
       - ну, и почесть быть за это в свой время... а нынче, друг мой, это не
    любить! нынче  наш  брат,  фрондер,  за  ушко  да  на  солнышко...  за
    истина-то! вот, когда я умирать... тогда отдавать все катков!  никто,  кроме
    каткова! хотеть ложиться рядом с старик вигель (*17).
       некоторый выдержка из этот мемуары столь  любопытный,  что  я  не  мочь
    воздерживаться, чтобы не поделиться они с любезный читатель. вот, например,
    как описывать благодушный старец свой назначение в помпадур:
       "в 18.. год,  июль  9-го  день,  поздно  вечер,  сидеть  мы  с  анна
    ивановна  в  грустный  уныние  на  квартира  (жить  мы  тогда  в  приход
    пантелеймон, близ соляный городок, на хлеб у  один  почтенный  немка,
    платить за все по пятьдесят рубль на ассигнация в месяц - таков быть в  то
    время  дешевизна  в  петербург,  но  и  тот,  в  сравнение  с  московский,
    называться дороговизна) и громко сетовать  на  неблагосклонность  судьба.
    как вдруг раздаваться у дверь громкий и продолжительный звонок,  и  слышать,
    что кто-то произноситься мой имя и чин действительный статский  советник
    (тогда уж я быть оный). предчувствовать в судьба  свой  счастливый  перемена,
    наскоро запахивать халат, выбегать и  видеть  курьер,  который  говорить  я:
    "ради  христос,  ваш  превосходительство,   скоро   поспешить   к   его
    сиятельство, ибо вы сделать  помпадур!"  забывать  на  минута  расстояние,
    разделять я от  сей  добрый  вестник,  я  несколько  раз  искренно
    облобызать он и, поручать добрый сопутница мой жизнь угощать он  хороший
    стакан вино (с придача красный бумажка) (*18), не  поехать,  а,  скоро,
    полететь к князь. и действительно, быть принимать от его сиятельство с отменный
    ласка. поздравлять я с высокий сан и дозволять поцеловать себя в  плечо
    (причем я, вследствие волнение чувство, так крепко нажимать губа, что даже
    князь это замечать), он сказать: "я знать, старик (я и тогда уже  быть  оное),
    что ты смиренномудрый и преданный, но, главное, об что я ты  просить  и  даже
    приказывать, - это: обращать внимание на возрастать успех вольномыслие!" с
    тот пора слово сей столь глубоко запечатлеваться в мой сердце, что я и ныне,
    как живой, представлять себя этот сановник, высокий и статный мужчина,
    серьезно и важно предостерегать  я  против  вольномыслие!  нечего  и
    говорить, в какой я выходить от князь настроение; дождливый и довольно темный
    ночь показываться я светлый радостный утро,  а  невский  проспект,  через
    который приходиться я проходить, - эдем, в кой  все  приглашать  я  к
    наслаждение. и действительно, я зайти в кофейный амбиель (в дом армянский
    церковь) и на двугривенный приобретать сладкий  пирожок  (тогда  двугривенный
    стоить в петербург восемьдесят копейка на ассигнация, в москва же  ценность
    он доходить до рубль) и разделять они с добрый свой  подруга.  на  другой
    день являться к мы откупщик и предлагать свой услуга (*19). и такой  образ
    наш грустный уныние  превращаться  в  веселый  и  невинный  радость.  так
    совершаться сей достопримечательный в жизнь мой факт, кой подробность
    и доднесь запечатлевать в мой память.  сначала  я  быть  назначать  в  вятка,
    потом, постепенно возвышаться, достигать, наконец, саратов,  где  находиться  и
    ныне, пребывать хотя и в отставка, но с полный пенсион".
       или  вот   еще   эпизод,   изображать   собственно   административный
    деятельность благодушный старец:
       "нередко случаться я слышать от посторонний человек история о то,  как
    мы с генерал горячкин ловить червь в  нерехотский  уезд;  но  всегда
    история этот передаваться в извращенный вид. дело быть так. в 18.. год, в
    сентябрь,   быть   уже   костромской   помпадур,    получать    я    от
    капитан-исправник   донесение,   что   в   нерехотский   уезд   появляться
    необыкновенный  величина  червяк,  который  поедать  озимь,  сей   надежда
    будущее урожай, и что, несмотря на принимать полицейский мера, сей  червь,
    как бы посмеиваться над оный, продолжать свой истребительный дело.  делать
    нечего, как ни жаль быть расставаться с добрый спутница  жизнь  и  теплый
    гнездо, однако отправляться. приезжать на место, требовать, чтобы я  показывать
    образец  зловредный  насекомое  -  и  что  же  видеть?  огромный  величина
    травоядный, с вид точь-в-точь похожий на солитер!  подивиться,  тут  же
    составлять план кампания и ложиться спать. на другой день,  едва  лишь  вставать
    солнце, как вдруг  я  докладывать,  что  на  граница  соседний  губерния
    ожидать я генерал горячкин, для совокупный действие по  сие  же  дело,
    так как вредный тот червь  производить  свой  опустошение  и  в  смежность.
    наскоро умываться, выходить и видеть генерал, гарцевать на  белый  конь  близ
    самый граница, но через оный не переступать. тогда,  приглашать  любезно
    добрый соседушка в свой убогий хижина и заказывать себя прекрасный ухо из
    волжский стерлядь, начинать мы толковать о предстоящий мера. но  как  ночь
    быть проводить почти без сон, по случай беспрерывный труд  и  совещание,
    то вскоре мы заснуть. каков же быть наш удивление,  когда,  просыпаться,
    вдруг узнавать, что червь, как бы  по  мановение  волшебство,  вдруг  исчезать!
    тогда, поесть  уха  и  настрого  наказывать  обыватель,  дабы  они  всячески
    озабочиваться, чтобы яйцо червь оставаться без оплодотворение, мы  расставаться:
    я - в один сторона, а ярославский соседушка мой - в другой. такой  образ
    происходить  сей  достопамятный  дело,  стоить  я  немалый  труд   и
    беспокойство".
       или вот, наконец, третий и последний отрывок:
       "однажды один председатель, слыть в общество остроумец (я в тот время
    служить уже симбирский помпадур), сказать в один публичный место:  "ежели
    бы я быть помпадур, то всегда ходить бы в  колпак!"  узнавать  о  сие  через
    преданный  человек  и  улучать  удобный  минута,  я,  в  свой  очередь,   при
    многолюдный собрание, сказать  неосторожный  остроумец  (весьма,  впрочем,
    заботиться о соблюдение казенный интерес): "ежели бы я быть  колпак,
    то, наверное, вмещать бы в себя голова председатель!" он тотчас же понимать, в
    кто направлять стрела, и закусывать язык. но с тот пора уже не повторять свой
    дерзкий замашка, и дружба наш более не прерываться".
       кроме то, я известно,  что,  независимо  от  мемуары,  благодушный
    старик иметь и другой, еще  более  серьезный  занятие,  который  посвящать
    вечерний досуг  свой.  а  именно,  он  писать  различный  административный
    руководство, пора же разрабатывать и посторонний философический вопрос.
       из административный его руководство я известный следующий: "три  лекция
    о строгость" (план сей сочинение задумывать  и  даже  отчасти  в  исполнение
    приводить  быть  еще  во  время  административный  деятельность  старец,   и
    вступительный  (первый)  лекция  быть  читать  в   полный   собрание   гг.
    исправник и городничий; но за сие-то именно  и  быть  увольнять  наш  добрый
    начальник   от   должность!!!),   "о    необходимость    административный
    единогласие, как противоядие таковой ж многогласие", "краткий рассуждение
    об усмирение, с пример", "о скорый губернаторский езда  на  почтовый",
    "о   вред,   производить   вице-губернатор",   "об   административный
    вездесущие  и  всеведение"  и,  наконец,  "о  благовидный   администратор
    наружность".
       из сочинение философический  содержание  я  известный  следовать:  "о
    солнечный и лунный затмение и  о  преимущество  первый  над  последний";
    "что, ежели бы я жить на  необитаемый  остров  и  иметь  собеседник  лишь
    правитель канцелярия?" (*20) и, наконец, третий: "о неприметный  для  глаз
    течение время".
       мы с павел трофимыч не  раз  приступать  к  добрый  старик,  чтобы
    позволять  опубликовывать  хоть   один   из   этот   трактат,   в   который
    философический мудрость до такой степень сплетать с  мудрость  житейский,
    что невозможно ничего разбирать; но всегда встречать упорный отказ.
       - нет, друг! - отвечать мы незабвенный, - вот когда я умирать  -  тащить
    все к катков! никто, кроме катков! хотеть ложиться рядом с старик вигель!
       то не менее (несмотря на строгость и горечь этот отказ) я и  до  сей
    пора не мочь без благодарный умиление вспомнить о тот сладостный  вечер,
    который мы проводить,  слушать  мастерский  и  одушевленный  чтение  наш
    добрый, хотя и отставной начальник. сидеть мы,  бывало,  вчетвером:  он,
    анна ивановна, павел трофимыч и я, в любимый его угловой комната; в камин
    приятно тлеть дрова; в сторона, на стол, шипеть  самовар,  желтеть  только
    что сбивать сливочный масло, и радовать взор румяный булка,  а  он  звучный,
    отчетливый голос читать:
       "необходимо, чтобы администратор иметь наружность благородный. он должный
    быть не тучный и не скаредный, рост быть не огромный и не излишне  малый,
    должный сохранять пропорциональность в часть тело и лицо иметь чистый,  не
    обезображивать ни бородавка, ни то более злокачественный сыпь. сверх
    сие, должный иметь мундир".
       или:
       "прежде все замечать, что  истинный  администратор  никогда  не  должный
    действовать иначе, как чрез посредство мероприятие. всякий его действие не
    быть действие, а быть мероприятие. приветливый вид,  благосклонный  взгляд
    суть такой же мера внутренний политика, как и экзекуция. обыватель  всегда
    в что-нибудь виноватый"...
       - не хотеть ли простокваша с сахар? -  прерывать,  бывало,  милый  анна
    ивановна, причем больше все иметь в  вид  давать  добрый  старик  время
    передыхать.
       "обыватель _всегда_ в что-нибудь виноватый, и потому всегда  надлежать  на
    порочный его воля воздействовать", - продолжать старик, и вдруг, прекращать
    чтение и отирать навертываться на глаз слеза  (с  некоторый  время,  и
    именно с выход в отставка, он приобретать  так  называть  "слезный  дар"),
    прибавлять:
       - друг! откладывать чтение до завтра! сегодня я... взволновать!
       о, сладкий минута! о, милый, гостеприимный тень! где вы?
    
    
       однако старик не утерпеть. в один  праздничный  день  стоять  мы  весь  в
    собор, как вдруг он появляться среди мы. входить он без помпа,  однако  ж  и
    без ложный скромность, и направлять шаг свой к левый клирос,  так  как  у
    правый стоять "новый". легкий трепет проходить по толпа. мы молча  любоваться
    изящный картина противопоставление сей два административный  светило,  из
    кой один представлять полный жизнь восход, а другой  -  прекрасный,  тихо
    потухать  закат;  но  многие  замечать,  что  "новый",   при   появление
    благодушный  старец,  вздрагивать.  вероятно,  воображение  он,  по  этот
    повод, представляться тот затруднение, который мочь  возникать  во  время
    прикладывание к крест; вероятно,  он  опасаться,  что  заматерелый  старый
    администратор по прежний привычка подходить  первое,  и,  при  этот  мысль,
    правый нога его  уже  сделать  машинальный  шаг  вперед,  чтобы  отнюдь  не
    допускать столь явный умаление власть. но тонкий старик, появляться столь
    неожиданно среди мы, очевидно, иметь иной цель, и потому, дабы  достигать
    желаемый беспрепятственно и вместе  с  то  не  поставлять  в  затруднение
    преосвященный, великодушно разрешать весь сомнение, добровольно  удаляться
    из церковь за минута до окончание богослужение.
       оказываться, что цель приезд старик быть благо  и  счастие  тот  самый
    страна, на польза который он в  свой  время  так  много  поревновать.  надо
    сказать  правда,  в  последний  время   в   он   происходить   значительный
    нравственный переворот; в особенность  же  спасительный  в  этот  отношение
    повлиять действие "новый" по взыскание недоимка (а отчасти  и  по  выбор
    помпадурша). легко мочь быть даже, что,  в  вид  этот  мероприятие,  наш
    незабвенный решаться, не предупреждать никто, сделать последний  шаг,  чтобы
    окончательно укреплять и наставлять то, который в наш интимный  общество
    продолжать еще  слыть  под  имя  "безрассудный  молодой  человек".  и
    действительно, немедленно после обедня, целый город  быть  свидетель,  как
    "старый" направляться с визит к "новый".
       что происходить во время этот свидание, длиться с лишек два  час,
    - оставаться для все тайна. несомненно,  однако  ж,  что  тут  обсуждаться
    интерес и мероприятие, немногое легковесный тот,  о  кой  быть  речь  во
    время свидание при тильзит  (*21).  очевидец,  стоять  в  этот  время  в
    приемная  комната,  утверждать  один:  совещание  происходить  тихо  и  на
    какой-то  никто  не  ведомый  язык;  причем   восклицание   перемежаться
    вздох,  вздох  же  перемежаться  восклицание.  сверх  сие,  нередко
    слышаться слово "ваш превосходительство". очевидно,  что  оба  сторона
    быть равный тяжко. наконец администратор разом выходить из кабинет,  красный
    и до крайность взволновать. некоторый время они безмолвно стоять, взирать
    друг друг в глаз и пожимать рука; наконец "новый" стремительно  обращаться
    к свой правитель канцелярия и сказать:
       - сейчас же, мой любезный, пойти и сказать, чтобы  мостовая  базарный
    площадь немедленно прекращать! приказывать также, чтобы  пол  и  потолок  в
    губернаторский дом настилать по-прежнему!
       затем, взаимно и любезно облобызаться, оба светить расставаться.
       вечер тот же день старик быть счастливый  необыкновенно.  он  радоваться,
    что он опять удаваться сделать добрый дело  в  польза  страна,  который  он
    привыкать в  душа  считать  родной,  и,  в  ознаменование  этот  радость,  есть
    необыкновенно много. с свой сторона, анна ивановна не мочь  не  замечать
    этот чрезвычайный аппетит, и хотя не быть скупой от природа, но сказать:
       - ах, Nicolas! ты сегодня так много  кушать,  что  у  ты  непременно
    заболеть живот!
       на что незабвенный отвечать:
       - друг мой! не смущать мой радость! сегодня я убеждаться, что  наш  дело
    находиться в добрый и надежный рука!
       в этот же вечер добрый старик прочитывать мы несколько отрывок из  вновь
    написать они сочинение под название "увет молодой  администратор",  в
    кой я особенно поражать следующий истинно вещий слово: "юный! ежели ты
    думать, что наука сей легкий, - разуверяться в то! самонадеянный! ежели  ты
    мечтать все совершать с помощь один необдуманность - оставлять сей мечта и
    склонять свой неопытный ухо увести  старость  и  опытность!  перо  сие,  быть
    мочь, в последний раз..."
       когда он читать сей строка, мы заливаться слеза.
       кто мочь думать, что  этот  веселый  вечер  быть  последний  проблеск
    наш счастие!
    
    
       вдруг старик начинать хиреть. многие уверять, что хворость этот начинаться  с
    тот день, как он посещать  "новый",  так  как  прямой  последствие  этот
    посещение быть неумеренность в пища, вследствие  который  сначала  заболевать
    живот, а затем... но не  становиться  упреждать  событие  и  сказать  только,  что
    подобный толкование казаться я поверхностный  уже  по  тот  один,  что
    невозможно  допускать,  чтобы  опытный   администратор   лишаться   жизнь
    вследствие расстройство желудок. я объяснять  себя  этот  болезнь  иначе,  а
    именно тот нравственный переворот, о который  говорить  высоко  и  который
    происходить в старик в последний время.
       надо сказать правда, старик долго не одобрять действие "новый". весь этот
    распоряжение и мероприятие (таков, например: замощение базарный  площадь,
    приказ о подвязывание колокольчик при въезд в город и т.п.), который, с
    такой нерасчетливый горячность  предаваться  на  первый  пора  безрассудный
    молодой человек, казаться ревнивый  старик  направлять  лично  против
    он. он хмуриться, нередко роптать, и хотя деликатность  не  позволять  он
    становиться во глава недовольный, то не менее никто не мочь  сомневаться  насчет
    его  истинный  чувство.  в  этот  недовольство  уже  заключаться  известный
    положение, прямой и даже независимый, давать  отставной  администратор
    право  критически  относиться  к  действие  новый  администрация,   право
    негодовать, упрекать в  неблагодарность  и  проч.  в  скорый  время  это
    грустный  право  обращаться  даже  в  привычка  и,  незаметно  для  свой
    обладатель, поддерживать и питать его существование.  старик  увидеть  себя
    центр, к который устремляться скептик и недовольный.  испытывать  на  себя
    весь последствие преждевременный  отставка,  он,  как  древле  кориолан,  с
    горький веселость видеть, как в  любезный  он  отечество,  на  развалины
    заводить он порядок, водворяться анархия, то быть безначалие.  и  ежели
    бы у он под рука быть вольск, то он, быть мочь, не усомниться бы даже
    прибегать к их помощь (*22), лишь  бы  предписывать  условие  новый  рим,
    утопать в разврат и гордость. один слово, это быть свой род пища,
    пища не вполне здоровый,  но  не  лишенный  известный  доля  приятность  и
    возбудительность. и вдруг... рухнуть разом весь  это  здание  недовольство,
    упрек, критиканство и негодование! вдруг оказываться, что новый  рим  вовсе
    не утопать в разврат безначалие и что даже рим  совсем  никакой  нет...
    известие следовать за известие с быстрота молния, и  весь  известие  самый
    благонадежный, самый благонамеренный! весть об  избрание  помпадурша  быть
    первый в этот смысл; с она старик задумываться, и  слово  "молодец"  впервые
    срываться с его язык в применение к  "новый".  затем  известие  о  сбор
    недоимка потрясать еще более; тут он  положительно  убеждаться,  что  "новый"
    совсем не тот фанфарон, какой он произвольно создавать его воображение,  но
    что это  администратор  действительный,  употреблять,  где  нужно,  мера
    кротость, но не пренебрегать и мера строгость.  наконец,  великодушный
    уступка, сделать по вопрос о мостовая,  доканчивать  начинать  и  поражать
    старик до то, что он тотчас же объедаться, и  вот  в  этот  (но  только  в
    этот!) смысл мочь быть признавать справедливый мнение, что неумеренность в
    пища послужить косвенный причина тот  бедственный  происшествие,  который
    случаться впоследствии.
       на другой день после описывать выше  свидание  старец  еще  бродить  по
    комната, но уже не снимать халат. он особенно охотно беседовать в тот вечер
    о сокращение переписка, доказывать, что весь поздний  "катастрофа"  вести
    свое начало из этот зловредный источник.
       - сокращение переписка, - говорить  он,  -  отнимать  у  администрация  она
    жизненный сок. лишенный радужный одежда, который, в течение многий век,
    скрывать ее форма от глаз  нескромный  толпа,  администрация  прибегать  к
    "катастрофа", как к последний средство, чтобы оперяться.  правда,  новый
    одежда являться, но она оказываться с прореха.
       - но неужели же, вашество, нет средство починять  она?  -  взывать  мы  с
    павел трофимыч.
       - быть-с; средство это - вырывать корень со весь его последствие; но,
    - прибавлять он, вздыхать: - для такой подвиг нонкий слуга нет!
       - раненько, вашество, тягота-то этот с себя снимать изволить! -  заикаться
    быть павел трофимыч.
       - что ж! я послужить готовый! - отвечать он и даже приободряться, но тут же
    почувствовать новый припадок в желудок и выходить.
       в этот вечер он даже не писать мемуары. видеть он в такой положение,  мы
    упрашивать он прочитывать еще несколько отрывок из сочинение "о  благовидный
    администратор наружность"; но едва он  успевать  прочитывать:  "я  знать  один
    тучный администратор, который притом отлично знать закон, но  успех  не
    иметь, потому что от тук, во множество скопить  в  его  внутренность,
    задыхаться...", как почувствовать новый припадок в желудок и уже в тот вечер
    не возвращаться.
       на следующий день он казаться несколько бодро, как вдруг приезжать  павел
    трофимыч и сообщать, что вчерашний число "новый" высекать на пожар купец  (с
    горесть я должный сказать здесь, что этот новость быть ложный, выдумывать с
    цель потешать больной). при этот известие благодушный  старец  вытягиваться
    во весь рост.
       - моло... - проговаривать он и вдруг ослабевать и упасть на диван.
       на третий день он лежать в постель и бредить. организм  его,  потрясать
    предшествовать событие, очевидно не мочь вынести последний удар.  но
    и в бред он продолжать быть гражданин; он подымать рука,  он  к  кто-то
    обращаться и молить спасать "наш общий, бедный...". в редкий  минута,  когда
    воспалительный состояние утихать, он рассуждать об анархия.
       - пуще все, друг, - обращаться он к мы, -  опасаться  анархия,  то
    быть безначалие. как, с один сторона, чинобоязненность и  начальстволюбие
    быть тот естественный основание, из  который  со  время  прозябнуть  для
    вкушать сладкий плод, так, с другой сторона, безначалие,  как  и  самый
    сие слово о то свидетельствовать, быть не что иной, как зловонный  тук,  из
    который иметь произрастать один зловредный волчец. посему,  ежели  кто  вы
    сказать: идти и построить башня,  касаться  облак,  то  вы  тот  человек
    бояться и даже представлять в полиция (*23); ежели  же  кто  сказать:  идти,
    преклонять колено, то вы, тот человек облобызать, за  он  последовать.  не
    бояться чин оный награждать не быть; бояться же все даваться, и  даже
    с меч, хотя бы он и не бывать в сражение против неприятель (*24).
       в один из такой светлый минута докладывать,  что  приезжать  "новый".  старик
    вдруг вспрянуть и потребовать чистый белье. "новый" входить, потрясать плечо
    и греметь сабля. он дружески подавать больной рука, объявлять, что сейчас  лишь
    вернуться с усмирение, и заявлять надежда, что здоровье почтенный  старец
    не только поправляться, но, с божий помощь, получать  дальнейший  развитие.
    старик быть, видимо, тронуть и пожелать оставаться с "новый" наедине.
       что  происходить  на  этот  второй   и   последний   конференция   два
    административный светило - оставаться тайна. как ни прикладывать мы с павел
    трофимыч глаз и ухо к замочный  скважина,  но  мочь  разбирать  только
    один: что старик увещевать "новый" быть твердый и не взирать. сверх  то,
    мы показываться, что "молодой человек" становиться на колено у изголовье старец  и
    старец он благословлять. на  этот  момент  мы  поймать  анна  ивановна  и
    крепко-таки пожурить за наш нескромность.
       через полчаса "молодой человек" выходить из спальный с  красный  от  слеза
    глаз: он чувствовать, что лишаться друг и  советник.  что  же  касаться
    старик, то мы находить он в такой степень спокойный, что он мочь  без  помеха
    продолжать свой наставление об анархия.
       увы! на другой день страшный весть поражать весь город...
       так потухать этот административный  светоч,  столь  долго  удивлять  мир
    свой  распорядительность!  так  закатываться  это  светить,  не   успевать
    совершать и половина предначертать он круг!
       склоняться долу  спелый  гроздие!  склоняться  под  бремя  собственный
    доблестный подвиг  и  деяние!  пал  старый  бесстрашный  боец!..  пасть...
    жертва сокращение переписка!
    
    
    
    старый помпадурша
    
    
       ни для кто внезапный отставка старый помпадур не  быть  так  обильный
    горький последствие, ни в чей  существование  не  оставлять  она  такой
    пустота,  как  в  существование  надежда  петровна  бламанже.  исправник,
    городничий, советник, в ожидание новый  помпадур,  все-таки  продолжать
    именоваться исправник, городничий и  советник;  она  один,  в  один
    мгновение и навсегда, утрачивать и  слава,  и  почесть,  и  величие...  быть
    минута, когда она казаться, что она даже утрачивать свой пол.
       - главное, ma chere , нести свой крест с достоинство!  -
    говорить приятельница ее, ольга семеновна проходимцева,  который  когда-то
    через она пристраивать свой муж куда-то советник, - не  забывать,  что
    на вы обращать глаз целый край!
       надежда петровна  вздыхать  и  мысленно  сравнивать  себя  с  изабелла
    испанский (*25). что она теперь "глаз целый край"! что в они,  когда  они
    устремляться на она лишь  для  измерение  глубина  ее  горесть!  утрачивать
    свой помпадур, она утрачивать весь... даже способность быть патриотка!..
       последний  минута  расставание  быть  особенно  тяжелый  для   она.   по
    обыкновение, прощание происходить на первый от город станция (*26),  куда
    собираться самый преданный, чтобы проводить в дальнейший путь добрый из
    помпадур. закусывать, выпивать, поплакать; советник проходимец даже до то
    обмачиваться слеза, что старый помпадур только махнуть рука и сказать:
       - уводить! уводить он... он добрый!
       однако  надежда  петровна  быть  сдержанный  и  даже  довольно   искусно
    притворяться веселый. она попросить спеть что-нибудь - она  не  отказываться;
    взять гитара и пропеть любимый помпадуров песня:
    
       идти три они... (*27)
    
       и только в тот минута, когда приходиться выводить:
    
       ты, матрена!
       ты, матрена!
       не подвертываться! -
    
       голос ее как будто дрогнуть...
       но когда докладывать, что  лошадь  подавать,  когда  старый  помпадур  начинать
    укутываться и уже заносить  рука,  чтобы  полагать  в  ухо  канат.  надежда
    петровна не выдерживать. она быстро сдергивать с свой плечо пуховый косынка и,
    обвертывать она шея помпадур, вскрикивать... от  этот  крик  просыпаться  эхо
    соседний лес.
       - Nadine a ete sublime d'abnegation! 
    - говорить потом один из присутствовать на провод дама.  -  представлять
    себя, она весь дорога ехать с открытый шея  и  даже  не  хотеть  запахнуть
    салоп.
       - Et ce cri! - прибавлять другой дама, - ce  cri!  [а  этот  крик!  этот
    крик!] это быть какой-то вдохновение! это быть простой что-то такой...
       как бы то ни быть, но старый помпадур уезжать, до  такой  степень  уезжать,
    что самый след его экипаж в тот же ночь занести снег. надежда петровна с
    ужас помышлять о то, что  она  с  завтрашний  же  день  начинать  называть
    "старый помпадурша".
       ничто так болезненно не действовать на впечатлительный душа, как перемена
    и утрата. бывать, что даже просто стул вынести  из  комната,  и  то  искать
    глаз и чувствовать, что что-то недоставать; представлять  же  себя,  какой
    нравственный потрясение должно быть происходить во  все  организм  надежда
    петровна, когда она убеждаться,  что  у  она  вынести  из  квартира  целый
    помпадур! долгий время она не мочь осваиваться с этот мысль; долгий время
    она как будто подманивать и подмывать. рука она машинальный подниматься, чтоб
    ущипывать или потрепать  кто-то  по  щека;  голова  и  весь  корпус  томно
    склоняться, чтоб отдыхать на чей-то грудь. в ухо  явственно  раздаваться
    чей-то голос; талия вздрагивать от  мнимый  прикосновение  чей-то  рука;
    грудь волноваться и трепетать; губа полуоткрываться,  дыхание  становиться
    прерывистый и жечь. один слово, в она как будто сам себя еще совершаться
    тот процесс вчерашний жизнь, когда счастие полный ключ бить в ее  жила,
    когда не быть ни один дыхание,  который  не  интересоваться  бы  она,  не
    удивляться бы она, когда вокруг  она  толпиться  необозримый  стадо  робкий
    поклонник, когда она, чтоб сдерживать их  почтительный  представление  и
    заявление, быть вынуждать с томный самоотвержение говорить: "нет, вы  об
    это не думать! это все не мой! это все и навек принадлежать мой  милый
    помпадур!.."
       - душенька! не мучить ты себя! утирать свой  глазок!  -  успокаивать  надежда
    петровна муж ее, надворный советник бламанже, стоять перед она на колено, -
    поверять, такой испытание никогда без цель не посылаться! со время...
       - что "со время"? уж не вы  ли  думать  заменять  я  _он_?  -  с
    негодование прерывать его надежда петровна.
       - друг мой! голубчик! полно! куда я! я говорить: со время...
       - отставать! вы мерзкий!
       бламанже удаляться в другой комната  и  оттуда  робко  вслушиваться,  как
    вздыхать надежда петровна.
       бламанже быть  малый  кроткий  и  нести  звание  "помпадуршина  муж"  без
    нахальство и без особенный развязность, а так только,  как  будто  быть  они
    чрезвычайно обрадовать. он успевать снискивать себя всеобщий уважение  в  город
    то, что не задирать нос и не гордиться. другой  на  его  место  непременно
    становиться бы и обрывать, и козырять, и финт-фанта выкидывать; он же не  только
    ничто не выкидывать, но постоянно вести себя так, как бы он  поздравлять  с
    праздник.
       -  как  здоровье  надежда  петровна?   -   спрашивать   его   знакомый,
    встречаться на улица.
       - благодарить вы! - отвечать он любезно, - в тот минута, как я оставлять она,
    у она сидеть...
       и  потом,  вдруг  скорчить  таинственный  мина,  он   прибавлять   свой
    собеседник на ухо:
       - опять повздорить! - или: - опять помириться! - смотря по  то,  быть
    ли известный  собеседник,  что  перед  это  между  помпадур  происходить
    любовный размолвка или любовный соглашение.
       обыватель  не  только  ценить  такой  ровность   характер,   но   даже
    усматривать в она признак доблесть; да и нельзя быть  не  ценить,  потому
    что у все быть еще в свежий память муж предшествовать помпадурша, корнет
    отлетаев, который не только разбивать по ночь винный погреб,  но  однажды
    голый и с штандарт в рука проскакать верхом через весь город.
       поэтому, когда уезжать старый помпадур, бламанже огорчаться это  едва  ли
    не более, нежели сам  надежда  петровна.  он  чувствовать,  что  и  в  его
    существование  образовываться  какой-то  пропуск;  что  он  хотеться  кто-то
    поклониться - и поклониться некого; хотеться вовремя уходить из квартира  -  и
    уходить не для что; хотеться  сказать:  "как  приказывать?"  -  и  сказать  нет
    повод. просто не становиться резон производить тот действие, говорить тот  речь,
    который производиться и  говориться  в  течение  несколько  год  сряду  и
    совокупность который сам себя составлять такой  естественный  и  со  весь
    сторона защищать обстановка, что и житься в она как-то уютно, и  спаться
    словно мягко и безмятежно.
       с  свой  сторона,  и   надежда   петровна,   за   весь   время   свой
    помпадурствование, вести себя до такой степень умно  и  осторожно,  что  не
    только не повреждать себя во мнение общество, но даже значительно выигрывать.
    правда, она гордиться свой положение, но гордиться только в тот  смысл,
    что она по совесть выполнять тот роль благодетельный фея, который выпадать на
    она доля по воля судьба. ни один исправник не уходить от она  без  утешение,
    ни один частный пристав не миновать то, чтоб не приходить в  восторг  от  она
    ласковый обращение.
       - вот уж именно можно сказать: муха зло не сделать! - восклицать  хор
    этот ревностный исполнитель начальственный предначертание.
       всякий она как будто говорить:  посмотреть,  какой  я  мягкий,  славный,
    сочный, добрый! и как должный быть счастливый со я твой начальник! всякий
    она суметь сделать что-нибудь приятный. у один крестить дочь или сын, у
    другой быть посаженый мать; у  бесплодный  есть  пирог.  не  сердиться
    даже, когда у она целовать ручка и заводить при это расслаблять чувство
    разговор. она сам не прочь быть поврать,  но  всякий  раз,  когда  вранье
    начинать  принимать  двусмысленный  оборот,  она,  без  всякий,   впрочем,
    строптивость, прерывать разговор слово: "нет! об это вы, пожалуйста, уж
    забывать! это не мой! это все принадлежать мой милый  помпадур!"  один
    словом, стоять на стража помпадуров добро.
       очень понятно, что обыватель  и  это  суметь  оценивать  по  достоинство.
    вспоминать прежний помпадурша, какой они быть халда и  притязательный,  как
    наушничать, сплетничать и даже истязать; как они увольнять  и  определять,
    как отягощать налог и экзекуция... передавать друг друг  рассказ  о
    корнетша отлетаева, который однажды  в  свой  помпадур  апельсин  на
    званый обед пускать  и  даже  не  извиняться  потом,  и,  сравнивать  этот
    порывистый  образ  действие  с  благосклонно-мягкий,   почти   неслышный
    движение надежда петровна, все в один голос вопиять:
       - муха не обижать! самый последний становой - и тот не сделать зло!
       один  слово,  по  мера  то  как  она  утешать   свой   помпадур,
    общественный уважение к она возрастать все много и много. поэтому  выход
    она из помпадурша быть не только  сносный,  но  даже  блестящий.  обыкновенно
    бывать так, что старый помпадурша немедленно же начинать рвать  на  кусок,
    то быть начинать  не  узнавать  она,  делать  в  ее  присутствие  некоторые
    несовместный  телодвижение,  называть   "душенька",   подсылать   к   она
    извозчик; тут же, напротив, все обходиться  как  нельзя  прилично.  целый
    город понимать великость понести она потеря, и когда  некоторый  остроумец,
    увидеть на другой день надежда петровна, одевать с нога до голова  в  черный,
    стоить в церковь на колено и сдержанно, но  пламенно  молиться,  вздумать
    быть сделать рука какой-то вольный жест,  то  весь  общество  протестовать
    против этот поступок то, что тотчас же после обедня отправляться к она  с
    визит.
       - Jamais, au grand jamais! meme dans ses plus beaux jours, elle n'a ete
    fetee de la  sorte!  [никогда,  положительно  никогда,  даже  в  самый  ее
    счастливый время,  она  не  приветствовать  такой  образ!]  -  говорить
    статский советница глумов (*28), вспоминать об этот торжество невинность.
       - просто даже как будто она не бламанже, а  какой-нибудь  принцесса!  -
    прибавлять от себя действительный статский советник балбес.
       даже кучер долгий время вспоминать, как господин ездить  "бламанжейшино
    горе утолять" - так большой быть в этот день съезд экипаж перед ее дом.
       - вы, пожалуйста,  душечка,  к  мы  по-прежнему!  -  убеждать  надежда
    петровна предводительша веденеев.
       - вы знать, как мы быть привязывать к то, что для вы  так  дорого!  -
    прибавлять советница прохвостов.
       - вы знать, как мы ценить,  как  мы  понимать!  -  перебивать  статский
    советница глумов.
       - Mais venez  done  diner,  chere...  sans  ceremonies!  [приходить  же
    обедать,   дорогой...   без   церемония!]   -   благосклонно    упрашивать
    действительный статский советница балбесова.
       - и чем часто-с, тем хорошо-с! -  присовокуплять  действительный  статский
    советник балбес, поглядывать на  помпадурша  масленый  глаз,  -  горе
    ваш, надежда петровна, большой-с; но, сметь  думать,  не  без  надежда  на
    уврачевание-с.
       немало способствовать такой благополучный исход еще и то, что старый
    помпадур быть один из тот, который зажигать неугасимый огонь  в  благодарный
    сердце обыватель то, что принимать  по  табельный  день,  не  манкировать
    званый обед и вечер, своевременно определять и увольнять исправник и
    с ангельский терпение подписывать подавать они бумага. припоминать,  как
    предшествовать помпадур швырять и даже топтать нога бумага,  как  они
    слоняться по присутственный место с пена у рот, как хлопать  исправник
    по живот, прибавлять:  -  что!  много  тут  погребать  всякий  курочка  да
    поросяточек! как они оставлять  городничий  без  определение,  дондеж  не
    восчувствовать (*29), как невежничать на званый  обед...  и  не  мочь  не
    удивляться кротость и обходительность новый (увы! теперь уже отставной!)
    помпадур. а так как  и  он,  поначалу,  оказывать  некоторый  топтательный
    поползновение и  однажды  даже,  рассердиться  на  губернский  правление,
    приказывать весь член он умирать, то не без  основание  догадываться,  что
    перемена,   в   немой   совершаться,   происходить   единственно   благодаря
    благодетельный влияние надежда петровна.
       - нет, вы подумать, сколько надо быть  самоотвержение,  чтоб  укрощать
    такой зверь! - говорить один.
       - ведь она, можно сказать, всякий его выходка на свой тело принимать!  -
    утверждать другой.
       - да-с, этот искусство не маленький!  быть  ввержен  в  один  клетка  с
    зверь - и не проштрафиться! - прибавлять третий.
       и такой образ, и старый помпадур, и сам  надежда  петровна,  и  даже
    надворный советник бламанже - все действовать заодно, все  способствовать,
    чтобы привязывать к она сердце обыватель. так что,  когда  старый  помпадур
    уезжать,  то  она  очутиться  совсем  не  в  тот  ложный  положение,   какой
    обыкновенно  становиться  удел  весь  вообще   увольнять   от   должность
    помпадурша, а просто являться интересный жертва  жестокий  административный
    необходимость. один только казаться она странный: что  в  ее  существование
    вдруг как будто некто проводить черта и сказать при это:  "отныне  быть  ты
    по-прежнему девица!" (*30)
       однако, как ни большой быть всеобщий симпатия, надежда петровна не мочь
    не припоминать. прошедшее вставать перед она, осязательный, живой и ясный;
    оно идти за она по пята, жечь она щека, теснить грудь,  закипать  в  кровь.
    она не мочь взглядывать на себя в зеркало без то, чтобы везде... везде не
    увидеть след помпадур!
       - противный ты, помпадурушка! нашалить и уезжать! -  говорить  она,  томно
    опускаться на кушетка, а слеза так и сыпаться крупный алмаз на пылать
    щека.
       надворный советник бламанже обыкновенно ловить такой минута  на  лет  и
    неслышно, словно у он быть бархатный нога, подползать к кушетка.
       - друг мой! - начинать он, - бог милостивый! со время...
       -  отставать!  вы  я  мерзкий!   все   противно!   все   мерзко!   все
    отвратительно! - кричать она на он и нередко  даже  разбивать  при  это
    какой-нибудь безделица.
       прежде все она припоминаться первый, медовый день  их  знакомство.  что
    она пленять он - в тот ничто не быть удивительный. это быть она из  тот
    роскошный женщина, мимо  который  ни  один  человек,  на  застава  команда
    иметь, не мочь проходить без содрогание. в особенность  же  раздражительный
    действовать ее походка, и когда она, нести поясница на отлет,  не  идти,  а
    словно устремляться по улица, то помпадур, сам то  не  замечать,  начинать
    подпрыгивать. многие пробовать устаивать  против  одурять  действие  этот
    походка, но не устаивать никто. однажды управляющий  акцизный  сборы  даже
    пари подержать, что устаивать, но как только поравняться с очаровательница, то
    вдруг до такой степень взвизгивать, что жить неподалеку мещанин полотебен
    сказать жена: "а что, мариша, никак  в  лес  заяц  песня  запевать!"  в  это
    положение заставать его старый помпадур.
       - вы, государь мой, в такой лета, что мочь, казаться, сам  понимать,
    что визжать на улица неприлично! - сказать он он строго.
       но управляющий даже не извиняться, а продолжать  лопотать  язык  что-то
    невнятный и указывать рука на удаляться надежда петровна.
       с тот пора весь пойти у они как по масло.
       помпадур начинать с то,  что  обласкивать  надворный  советник  бламанже.
    потом становиться беспрерывно прохаживаться  под  окно  дом,  в  который  жить
    надежда петровна, и напевать: "Jeune fille  aux  yeux  noirs"  ["черноокий
    девушка"] (*31). напевать он этот романс то грустный фальцет, то подражать
    звук труба, причем фальшивить неупустительный. весь город  замечать  нелепый
    помпадурово шатание и с тревожный  волнение  ожидать,  чем  оно  кончаться.
    надежда  петровна  тоже  что-то  предчувствовать  и,   завидеть   из   окно
    влюбленный  помпадур,  смеяться  то  тихий,  счастливый  смех,  какой
    смеяться маленький ребенок, когда у они слегка пощекотенок  животик.  наконец  в
    этот дело принимать участие ольга семеновна проходимцева...
       губерния на этот счет очень услужливый. когда замечать,  что  помпадур  в
    охота, то сейчас же со  весь  сторона  так  и  посыпаться  на  он  всякий
    благодатный  случайность:  и  нечаянный  прогулка  в  загородный  сад,  и
    нечаянный встреча в дом какой-нибудь гостеприимный хозяйка,  и  нечаянный
    столкновение за кулиса во время благородный  спектакль.  один  слово,
    нет такой живой дыхание, который не посылать  бы  свой  отвратительный
    пожелание,  который  не  посодействовать  бы  какой-нибудь   омерзительный
    движение успех сей омерзительный предприятие.
       так  быть  и  тут.  помпадур  встречаться   с   надежда   петровна   у
    проходимцева, и встречаться всегда случайно. сначала он  все  петь:  "Jeune
    fille aux yeux noirs" - и объяснять, что музыка этот романс быть  любимый
    церемониальный  марш  в  его  полк.  иногда,  впрочем,  для   перемена,
    приниматься рассматривать  лежать  на  стол  картинка  и  бормотать  себя
    по-дурацки под нос:
       - неприступный!
       - про кто вы там еще шептать? - спрашивать его надежда петровна.
       - небожительница!
       о, ежели бы у он быть хвост, она, наверное, увидеть бы, как  он  вилять
    они в этот время!
       долго, однако ж, она не поддаваться обаяние его любезность; по время
    случаться даже так, что он затягивать:
    
       Des chevaliers ainsi m'ont exprime leur flamme...
       
    
       а она в ответ:
    
       Et moi, j'ai refuse l'offre des chevaliers...
       
    
       и с такой усмешка посмотреть на он, что он вдруг, словно  обжигать,
    переменять материя и затягивать: "T'en souviens-tu?" 
       - что это вы вдруг какой похоронный? - спрашивать ольга семеновна.
       - что ж делать-с? вот надежда петровна не иметь  счастие  нравиться!  -
    отвечать он и как-то так уморительный надувать губа, что надежда петровна  так
    вот и хотеться попробовать, какой они издавать звук, если нечаянно  хлопнуть
    по он пальчик.
       но так как никто  свой  судьба  не  избегать,  то  и  для  они  наставать
    решительный минута.
       однажды - это быть осенний вечер - помпадур, по обыкновение, приходить к
    проходимцева и, по обыкновение же, заставать там надежда  петровна.  в  этот
    раз нерв у она быть как-то особенно впечатлительный.
    
       Jeune fille aux yeux noirs! tu regnes sur mon ame!
       
    
       - затягивать помпадур. надежда петровна вполголоса он вторить:
    
       Et moi, j'ai refuse...
    
       - ах, нет! ах, нет! не петь это! не сметь петь! - как-то нервически
    вскрикивать надежда петровна, как будто хотеть заплакать.
       - вы... ты...
       сердце их зажигаться.
       вспоминать об это  надежда  петровна  в  теперешний  свой  уединение,
    вспоминать, как после это она приезжать домой, без всякий причина  бегать
    и кружиться по комната, как бламанже ползать по пол и  целовать  ее  рука;
    вспоминать...  и  сердце  ее  вотще   зажигаться,   и   по   щека   течь
    горький-горький слеза...
       - какой он, однако ж, тогда глупенький быть! - говорить она, - и как  он
    смешно глаз вертеть! как он стараться рулада выделывать! как  будто  я  и
    без то не понимать, к что этот рулада клониться!
       от один воспоминание мысль ее невольно переходить к другой.
       однажды у проходимцева состояться живой картина. быть  только  _свой_.
    он представлять иаков, она - рахиль (*32). она держать в рука наклонять
    амфора,  складка  ее  туника  спускаться  на  грудь  и   как-то   случайно
    расстраиваться... он протягивать губа ("и как он уморительный они протягивать...
    глупушка мой!" - думаться она)...
       - эх, надежда петровна! кабы вы я такой манер попоить! - сказать она
    тогда действительный статский советник балбес; но она сделать  вид,  что
    не слышать, и даже не пожаловаться _он_.
       почему она не пожаловаться? а потому, что он однажды сказать она:
       - ты, наденька, если быть к ты приставать, только  сказать!  я  сейчас
    он на тележка - и фюить!
       она же не только не добиваться  ничто  подобный,  но  желать  один:
    чтобы все на она смотреть и радоваться.
       потом, однажды - быть уж очень-очень поздно - _он_ расшалиться  и  вдруг
    сказать она:
       - наденька! какой, однако ж, у ты тело, так и таять!
       потом...  они  быть  однажды  в  губерния...  он  -  по  дело,  она  -
    случайно... они приглашать предводитель обедать...  беседка...  сад...  петь
    соловей... вдали ходить чиновник особый поручение и курить сигара...
       все это так и метаться в глаз, так и вставать перед она, как живой! и,
    что все важный: по мера то как она утешать свой  друг,  уважение  к
    она весь много и много возрастать! никто даже не завидовать! все знать,  что
    это так быть, так и  быть  должно...  а  теперь?  что  она  такой  теперь?
    _старый_ помпадурша! разве это положение? разве это пост?
       - ах, где-то он теперь, глупушка мой?!
       надежда  петровна  томиться  и  изнывать.  она  видеть,  что   общество
    благосклонно к она по-прежнему, что и полиция  нимало  не  утрачивать  свой
    предупредительность, но это ее не радовать  и  даже  как  будто  огорчать.
    всякий новый зов на обед  или  вечер  напоминать  она  о  проходить,  о  то
    недавний проходить, когда  приглашение  приходить  естественно,  а  не  из
    сожаление или какой-то искусственно вызывать благосклонность.  правда,  у
    она быть друг - ольга семеновна проходимцева...
       с этот друг она запираться один на один и вспоминать. она  даже  сам
    удивляться, какой неисчерпаемый источник подробность открываться перед она
    всякий раз, как она приниматься припоминать.
       - вот  какой  этот  помпадурушка  глупенький!  сколько  он  нашалить!  -
    говорить она ольга  семеновна  и  вновь  отыскивать  какой-нибудь  еще  не
    рассказывать подробность и повествовать об она свой друг.
       от остальной знакомый она почти отказываться, а действительный статский
    советник балбесов даже напрямка сказать, чтобы он и не думать, и что хотя
    помпадур уезжать, но она по-прежнему принадлежать  один  _он_  или,  хорошо
    сказать,  благодарный  воспоминание  об  _он_.  это  до  такой   степень
    ожесточать балбесова, что он прозывать надежда петровна  "ходячий  панихида
    по помпадур"; но и за весь то успех не иметь.
       - ведь вот, сударь, какой этот помпадур  счастие!  -  говорить  он,  -
    ведь, кажется, только и хороший в он быть,  что  на  обезьяна  похожий,  а
    такой привязанность к себя внушать!
       больший часть время она сидеть перед портрет  старый  помпадур  и
    все вспоминать,  весь  вспоминать.  случаться  иногда,  что  человек  особенно
    преданный успевать-таки проникать в ее уединение и уговаривать она  принимать
    участие в какой-нибудь губернский увеселение. но она на  весь  этот  уговор
    отвечать презрительный улыбка. наконец это  счесть  быть  даже  опасный.
    попробовать призывать на совет надворный советник  бламанже  и  заставлять
    он еще раз становиться перед она на колено.
       - голубчик! не  от  себя,  а  от  имя  целый  общество...  -  умолять
    злосчастный бламанже, ползать на пол.
       - вы с ум сходить! вы, кажется, забывать, _кто_  я  любить!  -  отвечать
    она, величественно указывать на портрет старый помпадур.
       а помпадур, словно живой, выглядывать из рамка и, казаться,  одобрять  она
    решение.
       и вот, однажды утро. надежда петровна едва успевать вставать с  постелька,
    как увидать, что на улица происходить какой-то необыкновенный смятение. как
    ни поглощать быть ее мысль воспоминание прошлое, но сердце ее  невольно
    вздрагивать и заколотиться в грудь.
       -  поздравлять,  душенька!  новый  помпадур  приезжать!  -  весело  сказать
    входить в этот время надворный советник бламанже.
    
    
       между то уважение к надежда петровна весь расти и расти. купец  открыто
    говорить, что, "если бы не она, наш матушка, _он_ бы, как святой бог, и мы
    все, да и прах-то наш по ветер развеивать!". дворянин и чиновник выводить она
    чуть не по прямой линия  от  олег  рязанский.  полициймейстер  настолько
    встревожиться этот слух, что, несмотря  на  то  что  быть  обязывать  свой
    возвышение единственно надежда петровна,  счесть  долг  докладывать  об  они
    новый помпадур.
       - сказать баба, чтобы она униматься, а не то... фюить!  (*33)  -  отвечать
    новый помпадур и как-то самонадеянный лихо щелкнуть при это палец.
       новый помпадур быть малый молодой и совсем  отчаянный.  он  не  знать  ни
    наука,  ни  искусство,  и  до  такой  степень  мало  уважать  так  называть
    идеолог, что даже из поль де кока и  прочий  классик  прочитывать  только
    избранный место (*34). любимый его выражение быть "фюить!"  и  "куда
    макар теленок не гонять!"
       то не менее, когда он объехать губернский интеллигенция,  то,  несмотря
    на свой безнадежность, понимать, что надежда петровна составлять свой  род
    сила, с который не считаться быть бы неблагоразумный.
       - поверять, mon cher , - открываться  он  один  из  свой
    приближенный, - этот бламанже... это свой род московский  пресса!  столь
    же податливый... и столь же твердый! но что она, во всякий  случай,  волновать
    общественный мнение - это так верно, как дважды два! (*35)
       но что все много волновать он, так это то, что он еще ничто не успевать
    провиниться, как уже встречать противодействие.
       - помиловать! я приезжать сюда... и,  кроме  открывать  сердце...  клясться
    бог, ничто! - говорить он, - и что ж на первый же пора!
       однако  мало-помалу  любопытство   взять   верх,   и   однажды,   когда
    полициймейстер  являться  утро,  по  обыкновение,  то  новый  помпадур   не
    выдерживать.
       - а что... этот старый... каков? - спрашивать он.
       - птичка-с!
       - гм... вы понимать... я... но!..
       - точно так-с.
       - ну да!
       у полициймейстер спирать в зоб дыхание от радость. он прежде все быть
    человек доброжелательный и не мочь не болеть сердце при вид какой  бы  то
    ни быть междоусобие и неустройство.  поэтому  он  немедленно  от  помпадур
    поскакать к надежда петровна и заставать она сидеть в уныние  перед  портрет
    старый помпадур. у нога ее ползать бламанже.
       - где-то ты теперь, глупушка! нашалить - и уезжать! - рассуждать она  сам
    с себя.
       однако, когда в передняя послышаться звяканье полициймейстерский сабля,
    она не мочь не вздрагивать. так вздрагивать старый боевой  конь,  заслышать
    призывной звук труба. надо сказать, впрочем, что к надежда петровна всякий
    и во всякий время мочь  входить  без  доклад  и  требовать  себя  водка  и
    закусывать.
       -  приносить  ты  я,  семен,  этот  рыбка  -   знать?   -   командовать
    полициймейстер в передняя. - а вы, надежда петровна,  все  еще  в  слеза!
    матушка! голубушка! да что ж это такой? - продолжать он, входить в комната, -
    ну, поплакать! ну и быть! глазок-то, глазок-то зачем же портить!
       - да-с, вот не мочь убеждать! - вступаться бламанже.
       - до тот  пора,  покуда...  -  сказать  надежда  петровна,  и  голос  ее
    оборваться.
       - ну да, быть резон! а  вы  бы,  сударыня,  и  об  мы,  грешный,  тоже
    подумать!
       - что ж я мочь сделать! теперь мой роль...
       надежда петровна поникать голова.
       -  а  я  вот  что  вы  докладывать,  сударыня!   -   настойчиво   продолжать
    полициймейстер, - вместо то чтобы перед  этот,  прощать  господи,  идол
    изнывать, вы бы, сударыня, бразды-с... вот что, сударыня!
       но надежда петровна по-прежнему смотреть в упор на старый помпадур.
       - я, сударыня, еще сегодня иметь счастие докладывать...
       полициймейстер вздыхать.
       - что же? - вступаться бламанже.
       - а что ж, говорить, коли они хотеть противодействовать, так и  пускай!..
    нехорошо это, надежда петровна! бог с вы за это спрашивать! так-то-с!
       но она все молчать и, казаться, в глаз смотреть  на  она  помпадур
    почерпать все большой и большой душевный твердость.
       "нашалить - и уезжать!" - думаться она.
       -  вот  то-то  оно  и  быть-с!  -  продолжать  полициймейстер,  как   бы
    предвосхищать ее мысль, - они-то уезжать, а мы вот тут отдуваться-с!
       - я постоянно она это твердить! - оправдываться бламанже, - и не я  один  -
    весь общество!
       но надежда петровна уже не слушать более. она вскакивать с место  и,  как
    раненый тигрица, устремляться на полициймейстер.
       - так вы забывать, _кто_ я любить? - вскрикивать она на он, - а я... я
    помнить! я весь помнить!
       и с этот слово она величественно удаляться из комната.
       попытка, однако, это не ограничиваться.  часто  и  часто  начинать  навещать
    надежда петровна городской дама, и  всякий  непременно  заводить  речь  об
    новый помпадур. некоторые говорить даже, что он начинать приударять.
       - как жаль, что около он нет... vous savez?    -  прибавлять
    при это какой-нибудь сердобольный дамочка.
       - нет, не знать! - отвечать надежда петровна с изумительный равнодушие.
       - ну, это... как это хорошо выражать... руководящий...
       - а!
       наступать эпоха обед и бал. надежда петровна  все  крепиться  и  не
    спускать глаз с портрет старый помпадур. в  город  становиться  рассказывать
    друг друг по секрет, что она надевать на себя верига.
       - Mais, enfin, cela commence a devenir ridicule,  ma  chere!  [но  это,
    наконец, становиться смешной, мой милый!] - говорить она подруга,  приглашать
    принимать участие в общественный торжество.
       - вы не знать, mesdames, _кто_ я любить! - быть ее обыкновенный ответ
    на этот приставание, - а я... я знать! о! я очень-очень много знать!
       - все это так... c'est sublime, il n'y a rien a dire! [это  возвышенный,
    нечего и говорить!] но все же... все быть наконец мера!
       - вот так-то я с она каждый божий день  биться!  -  вступаться  при  это
    надворный советник бламанже,  который,  в  последний  время,  истаивать,  как
    свечка.
       в сущность, однако ж, сердце ее мало-помалу  подаваться.  она  начинать
    уже анализировать физиономия старый помпадур  и  находить,  что  у  он
    нос...
       - ах, ma chere , посмотреть,  какой  у  он  уморительный
    нос! - говорить она ольга семеновна.
       - я удивляться, как вы прежде это  не  замечать,  -  отвечать  госпожа
    проходимцев, который и с свой  сторона  употреблять  весь  усилие,  чтобы
    заставлять надежда петровна позабывать о проходить. - да и губа-то не  больно
    мудрить!
       и вот, однажды, она рискнуть даже взглядывать в окошко...  о,  ужас!  она
    увидеть новый помпадур, который идти по улица, мурлыкать себя под нос:
    
       L'amour - qu'est que c'est que ca, mamselle?
       L'amour - qu'est que c'est que ca?
       
    
       он быть так хороший, что  она  невольно  заглядываться.  брюнет,  небольшой
    рост, но чрезвычайно пропорционально сложенный, он, казаться, быть  создавать
    для то, чтобы повелевать и очаровывать. на левый щека его  быть  бросать
    небольшой бородавка (она весь замечать!),  а  над  губа  прихотливый  виться
    темный ус, который он по время  прикусывать.  красота  его  быть  совсем
    другой род, нежели красота старый помпадур. у тот и нос и  губа  быть
    такой мягкий,  такой  уморительный,  что  так  и  позывать  как-нибудь  они
    скомкивать, сминать,  а  потом,  пожалуй,  и  поцеловать.  но  не  за  красота
    поцеловать, а именно  за  уморительность.  у  этот,  напротив,  все  быть
    крепко, все говорить о неуклонность, неупустительность и натиск.
       но вот он приближаться много и много: вот он уже поравняться  с  дом
    надежда  петровна;  походка   его   колебаться,   колебаться...   вот   он
    останавливаться...  он  взяться  за  ручка  звонок...  надежда  петровна,   весь
    смущенный и трепещущий, устремляться под защита портрет старый помпадур.
    бламанже еще раз доказывать свой понятливость, стремглав  бросаться  вон  из
    дома.
       - вы я извинять, милый надежда петровна, - говорить "он" через минута
    свой вкрадчивый голос, - я до такой степень уважать ваш горесть, что не
    сметь даже подумать потревожить вы рано свой посещение. но  просить  вы
    верить, что мой нетерпение... тот лестный отзыв... если б я мочь  слушаться
    только голос мой сердце...
       но у надежда петровна стучать в ухо. она уставляться глаз в портрет,
    и она показываться, что старый помпадур сверкать на она оттуда глаз.
       - поверять, - продолжать звучать тот же медоточивый голос, - что  я  то
    не менее отнюдь не оставаться безучастный зритель  ваш  горе.  господин
    полициймейстер, конечно, не отказываться удостоверять вы, что я неоднократно
    приказывать и даже настаивать, чтобы вы предоставлять быть  все  способ...
    словом, все, что находиться в мой власть...
       надежда  петровна  сидеть  по-прежнему,  не  шевелиться,  словно  с   она
    происходить какой-то кошмар.
       - однако я очень обидно, - гудеть помпадур, - сказать больше... я даже
    больно, что вы... как будто из-за я... лишать общество,  так  сказать,
    хороший  его  украшение!  конечно,  я...  мой  достоинство...  я  не  мочь
    похвалиться опытность...
       - нет! вы хвалить! - промолвить надежда  петровна,  почти  не  сознавать
    сам, что говорить.
       - общество слишком ко я снисходительно! конечно,  все,  что  от  я
    зависеть... я готовый  жертвовать  жизнь...  но,  во  всякий  случай,  милый
    надежда петровна, вы я позволять уходить с приятный  мысль...  или,  хорошо
    сказать, с надежда... что вы не захотеть я огорчать,  лишать  общество,
    так сказать, он хороший украшение!
       - я-с... если приказывать-с! - отвечать она с прежний бессознательность.
       - не приказывать-с, но просить!
       он взять ее рука и поцеловать.
       - это, казаться, портрет мой предместник? - спрашивать он.
       - да-с; это он-с.
       - как счастливый он быть в свой привязанность! и как  много,  как  много
    утрачивать с отъезд отсюда!
       глаз помпадур становиться  масленый;  речь  принимать  тенденциозный
    оттенок; но надежда петровна все еще не выходить из свой оцепенение.
       - да-с, он быть счастливый-с, - промолвить  она,  сам  удивляться,  отчего
    язык она говорить только один глупость.
       - извинять, я больше не  сметь  утруждать  вы  свой  присутствие,  но
    позволять себя думать, что уносить с себя приятный надежда, что  отныне  весь
    недоразумение между мы кончать, и вы... вы не лишать общество его... так
    сказать, хороший украшение! - сказать он наконец,  подниматься  с  диван  и
    вновь целовать ручка хозяйка.
       по уход его надежда петровна некоторый время стоять в остолбенение. она
    казаться,  что  она  выслушивать  какой-то  неуклюжий  канцелярский  бумага,
    который смысл быть для она еще не совсем ясный, но на который необходимо  во
    что бы ни становиться давать объяснение. наконец, когда она очнуться, то первый она
    движение быть схватывать портрет старый помпадур.
       - помпадурушка! глупушка мой! куда ж ты уезжать! что ты со я сделать! -
    вскрикивать она, как бы предчувствовать, что в судьба старый помпадур должный
    происходить решительный переворот.
    
    
       день идти за день. в голова надежда петровна все так  перепутываться,  что
    она не мочь уже отличать "jeune fillе aux yeux noirs" от "l'amour  qu'est
    que c'est que ca". она знать  наверное,  что  то  и  другой  петь  какой-то
    помпадур, но какой именно  -  доподлинно  определять  не  мочь.  с  свой
    сторона, помпадур горячиться, тосковать и впадать в административный ошибка.
       мало-помалу затворнический жизнь прискучивать, и надежда петровна  начинать
    выезжать. то не менее портрет старый помпадур все еще стоять на  прежний
    место, и когда она уезжать на бал, то всякий раз останавливаться перед он
    на несколько минута, во все сияние бальный туалет и красота, чтобы,  как
    она  выражаться,  "не  уезжать,  не  показываться  свой  глупушок".   бал
    следовать за бал, обед за обед, и на каждый из  они  она  неизбежно
    встречать новый помпадур, который так и пожирать ее глаз. наконец  она
    становиться замечать, что между он  и  его  предместник  существовать  какой-то
    странный сходство. долго она  не  мочь  определять,  в  чем  состоять  это
    сходство, пока наконец не догадываться, что они оба "глупушка".  с  тот  пора
    "показывание" себя перед портрет старый помпадур сделаться уже  пустой
    формальность.
       где бы она ни быть, куда бы ни приезжать, с кто бы ни заговаривать,  везде
    и от все слышать только  один:  хвала  новый  помпадур.  полициймейстер
    хвалить в немой благородство душа, правитель канцелярия - мудрость, исправник
    - стремительность и натиск.
       - вы, надежда петровна, что думать? - говорить исправник, -  вы,  мочь
    быть, думать, что он там на бал  или  на  обед...  что  он  пустяк
    какой-нибудь заниматься... на плечо наш барыня  облизываться?..  нет-с!
    он мероприятие обдумывать! он уж у мы такой! он шаг  не  мочь  ступать,
    чтобы что-нибудь не решать!
       - так-то так, - задумчиво отвечать надежда петровна, - да бояться я...
       - чего же вы бояться? вы, мочь быть, думать, что он  на  рука  тяжелый?
    напрасно-с! он у мы вот как: муха зло не сделать! вот он у мы каков!
       заволноваться и добрый старушка  проходимцев,  про  который  в  город
    говорить, что она минута не мочь проживать, чтобы не услуживать.
       но помпадур быть робкий, что, впрочем, отчасти объясняться уже то, что в
    самый формуляр его быть отмечать, что он  не  быть  в  поход.  он  легко
    обдумывать мероприятие,  но  чуть  только  выходить  на  арена  практический
    деятельность, оказываться слабый и вялый.  весь  его  действие  относительно
    надежда петровна быть нерешительный и даже  просто  глупый.  так,  например,
    однажды, на какой-то званый обед, он,  в  ее  глаз,  похищать  со  стол
    груша, полагать в карман  и  после  обед,  подавать  она  надежда  петровна,
    какой-то отчаянный голос сказать:
       - кушать!
       - на что я? - изумляться надежда петровна.
       - так... это так! -  почти  закричать  он,  как  будто  воровство  груша
    терзать его сердце. и вслед за то как-то так  глупо  заржать,  что  старый
    помпадурша не мочь не подумать:
       "господи! да какой же он, однако, глупушка!"
       в другой раз, на бал, он долгий время стоять молча подле  она  и  вдруг
    проглаголать:
       - как бы я желать, чтобы в ваш дом случаться пожар!
       - на что ж это вы? - изумляться надежда петровна.
       - так! я бы... я бы собственноручно вы вынести из пламень!
       в третий раз он она спрашивать:
       - вы когда-нибудь целовать ваш бламанже?
       - зачем вы?
       - хотеть знать!
       - не слишком ли вы любопытный?
       - хотеть знать!
       - н-не... иногда...
       - отлично! а знать ли вы, что ваш бламанже на скороход похожий?
       в четвертый раз он накидываться на бламанже и начинать он целовать.
       - что вы делать? - испугаться надежда петровна.
       - целовать.
       - да переставать же! разве не видеть, что он весь посинеть?
       -  целовать!  -   повторять   он,   обнаруживать   какой-то   неестественный
    ожесточение.
       вообще действие его быть не только нерешительный, но и загадочный. иногда
    он взять надежда петровна за рука, держать она, гладить и вдруг как-то  так
    нелепо рвануть, что она даже вскрикивать;  иногда  вскакивать  со  стул  словно
    ужалить, схватывать фуражка и, не говорить  ни  слово,  удирать  в  губернский
    правление.  один  слово,  быть   весь   признак;   недоставать   один:
    словесность.
       надежда  петровна  показываться,  что  он   стеснять   портрет   старый
    помпадур! он снимать со стол и повесить на стена.  но  и  оттуда  он  как
    будто бы примечать. тогда надворный советник бламанже  предлагать  перенести
    он,  как  личный  свой  друг,  в  свой  комната.   надежда   петровна
    задумываться, вздыхать... и соглашаться.
       не надо думать, однако, чтобы новый помпадур быть человек холостой; нет,
    он быть женатый и иметь ребенок; но жена его только и  делать,  что  с  утро  до
    вечер есть печатный пряник. этот зрелище до такой степень  истерзать  он,
    что он с горе чуть-чуть не погружаться в чтение недоимочный реестр. но  и
    этот занятие представлять  слишком  мало  пища  для  ум  и  сердце,  чтобы
    наполнять помпадуров жизнь. он  становиться  ходить  в  губернский  правление  и
    тосковать.
       между то  зимний  сезон  оканчиваться;  наступать  пост,  пахнуть  весна.
    надежда петровна  чувствовать,  как  грудь  ее  млеть  и  закипать.  чтобы
    угомонять наплыв жизнь, она  по  целый  час  выстаивать  перед  открытый
    форточка, вдыхать влажный воздух, и выхаживать десяток  верста,  бесстрашно
    проникать  в  самый   глухой   закоулок   город.   усталый,   полуразбить
    возвращаться она домой, опускаться на кушетка и закрывать глаз.  тяжелый,
    беспокойный дремота на короткий время оковывать она член,  и  целый  сотня
    помпадур вереница проходить перед  ее  умственный  взор.  тут  быть
    всякий: и с ус и без ус, и белокурый и брюнет, и с бородавка и без
    бородавка, и высокоствольный и низкоствольный; но - увы! - между  они  не
    быть один - не быть новый помпадур! что-то странный происходить  с  он:
    он не только переставать прохаживаться под  ее  окно,  но  даже  как  будто
    избегать встреча с она. так-таки вдруг и оборвать.
       "неужто ж он только то и добиваться, чтоб расцеловывать этот противный
    бламанже?" - думаться иногда надежда петровна.
       дело состоять в то, что помпадур отчасти  бороться  с  свой  робость,
    отчасти кокетничать. он не маленький всякий другой ощущать  на  себя  влияние
    весна, но, как весь человек робкий и в тот же время своевольный,  хотеть,  чтобы
    надежда петровна сам повиниться перед он. в ожидание этот минута, он  до
    такой степень усиливать нежность к жена, что даже  становиться  вместе  с  она  быть
    печатный пряник. такой образ день проходить за день;  надежда  петровна
    тщетно ломать себя голова; публика ожидать в недоумение.
       публика этот  разделяться  на  два  лагерь.  часть  ее,  иметь  во  глава
    полициймейстер, решительно во все обвинять надежда петровна.
       - я все она прощать! - греметь в  клуб  глава  недовольный,  -  но  один
    прощать не мочь: зачем она истерзать благородный в мир сердце!
       другой часть, напротив, оправдывать она. утверждать, что помпадур сам во
    все виноватый, что он сначала  завлекать  благородный  в  мир  женщина,  а
    потом, свой непростительный  медлительность,  поставлять  она  в  фальшивый
    положение.
       - чем в губернский правление-то шататься да пустяк на боб разводить,
    хорошо бы дело делать! - говорить защитник.
       как бы то ни  быть,  но  надежда  петровна  становиться  удостоверяться,  что
    уважение к  она  с  каждый  день  умаляться.  то  вдруг,  на  какой-нибудь
    благотворительный концерт, угнать  ее  карета  за  тридевять  земля;  то
    кучер совсем напрасно в  часть  высекать;  то  бламанжей  сказать  в  глаз
    язвительный колкость. никогда ничто подобный прежде не бывать, и  все
    этот маленький неприятность  то  сильный  язвить  ее  сердце,  что  старый
    помпадур избаловывать ее в этот отношение до последний степень.
       наконец, посинеть и разливаться река; в поле  показываться  первый  молодой
    травка; в соседний пруд  затрещать  лягушка,  в  соседний  роща  защелкать
    соловей. до надежда петровна становиться  доходить  слух,  что  у  она  являться
    соперница, какой-то  татарский  княгиня  уланбеков,  который  недовольный
    партия нарочно выписывать из казанский губерния.
       - из-за что же он со я этот комедия играть? -  спрашивать  она  себя,
    бегать в отчаяние по комната и вымещать на бламанже свой досада.
       однажды она, по обыкновение, утомлять себя ходьба по городской улица,
    как вдруг  на  угол  один  из  они  сталкиваться  лицо  к  лицо  с  сам
    помпадур. он быть  обаятельный  по-прежнему,  хотя  на  его  лицо  вскакивать
    несколько прыщ.
       - вы что ж это переставать ко я ходить? - спрашивать она его  голос,  в
    который слышаться и укор, и строгость.
       помпадур растериваться и начинать разводить на  боб  какой-то  канцелярский
    чепуха.
       - как вы сметь не ходить ко я? - наступать она на  он,  не  слушать
    возражение.
       она быть в неописанный волнение; голос ее дрожать;  на  глаз  блистать
    слеза. этот женщина, всегда столь скромный, мягкий  и  даже  слабый,  вдруг
    доходить до такой исступление, что помпадур начинать опасаться, чтоб с  она  не
    сделаться на улица истерика.
       - знать я! знать я все, что вы делать! - продолжать она, не  помнить  себя
    от волнение, - вы около этот мерзкий татарка ухаживать! только  сметь  у
    я не приходить сегодня к ольга семеновна!
       помпадур не сопротивляться. он понимать, что участь его решать.
    
    
       сердце их зажигаться...
       но, как правдивый историк, я не мочь  скрывать,  что  новый  помпадурство
    надежда петровна далеко не иметь  тот  кроткий  характер,  как  первый.
    напротив то, оно ознаменовываться несколько  жестокость,  который,  по
    мнение мой, быть, по малый мера, бесполезный.
       во-первых, татарский княгиня уланбеков немедленно фюить! и водворять в
    город свияжск, при слияние река свияга с волга.
       во-вторых, полициймейстер удалять от должность, а  прочий  недовольный
    рассылать в заточение по уездный город.
       в-третьих, помпадуров жена лишать последний утешение: запрещать  быть
    печатный пряник.
       в-четвертых,  с  бламанжей  поступать  до  то  скверно,   что   даже
    невозможно сказать...
    
    
    
    здравствовать, милый, хороший мой!
    
    
       кто из петербургский обыватель не известный дмитрий  павлыч  козелки?
    товарищ и сверстник звать его митя, митенька,  козлик  и  козленок;
    старший, завидеть он, улыбаться, как будто  бы  у  он  быть  нос  не  в
    порядок  или  вообще  в  его  физиономия  замечаться  нечто  уморительный.
    должность у козелков быть не мудреный: выходить в двенадцать час из дом в
    департамент, там потереться около стол и  рассказывать  пара  скандалезный
    анекдот, от три до пять погранять мостовая на невский, потом обедать  в
    долг у дюссо, потом в михайловский театр (*36), потом... потом всюду, куда
    ни  потянуть  сережа,   сережка,   левушка,   петька   и   прочий   шалун
    возрождаться россия. вот и все. козелки проживать такой образ  с  самый
    выход из  школа  до  тридцать  год  и  все  продолжать  быть  козленок  и
    митенька, несмотря на то что по чин уж глядеть в превосходительный (*37).
    старший все-таки улыбаться  при  его  появление  и  находить,  что  в  его
    физиономия быть что-то забавный, а сверстник нередко щелкать он по  нос
    и на ход спрашивать: "что, козлик, сегодня хватить?" - "хватить", - отвечать
    козлик и продолжать  гранить  тротуар  на  невский  проспект,  покуда  не
    наступать час обедать в долг у дюссо, и не обижаться даже  за  получать  в
    нос щелчок.
       но  в  тридцать  год  козелков  вдруг  обуять   тоска.   переставать   он
    рассказывать скандальный анекдот, начинать обижаться  давать  он  в  нос
    щелчок, и аккуратно прежний пускаться ловить взор  начальник.  один
    словом, обнаруживать признак некоторый гражданственный зрелость.
       -  митька!  да  что  с  ты,  шут  ты  гороховый?  -  спрашивать  он
    сверстник.
       - Mon cher! я уж все надоедать!
       - что надоедать-то?
       - весь этот мальвина... (*38) дюссо... один слово, этот жизнь без  цель,
    в который тратиться хороший наш сила!
       - повторять! повторять! как ты это сказать?
       - Messieurs! митенька говорить, что у он быть какой-то "хороший" сила.
       - да  разве  в  ты,  козленок,  что-нибудь  быть,  кроме  золотушный
    худосочие?
       и т.д. и т.д. но козлик быть себя  на  ум  и  начинать  все  часто  и  часто
    похаживать к свой тетушка, княжна чепчеулидзева-уланбекова, несмотря на
    то что она жить где-то на  песок  и  питаться  один  кашица.  Ma  tante
    чепчеулидзев быть фрейлина в  1778  год,  но,  по  старость,  до  такой
    степень  перезабыть  русский  история,  что  даже   однажды,   начитываться
    анекдот г.семевский (*39), уверять, будто бы она еще  маленький  носить
    на рука блаженный память императрица елизавета петровна.
       - красавица быть! - шамкать старый  девственница,  -  и  бойкий  какой!
    однажды призывать граф аракчеев, - или нет... кто бишь,  митя,  при  она
    аракчеев-то быть?
       - Le general Munich, ma tante , - отвечать  митя
    наудачу.
       - ну, все равный. призывать она он  и  говорить:  граф  петр  андреич!..
    (*40)
       но, высказывать этот несколько слово, старуха уже утомляться  и  засыпать.
    потом, через несколько минута, опять просыпаться и начинать рассказывать:
       - ведь этот данилович-то из простой быть! (*41) ну да;  покойница  бабушка
    рассказывать, что она сам раз видеть, как он к покойный  великий  княгиня
    софья алексеевна... а как хованский-то быть хороший! покойница царица  тамара
    сам говорить я, что однажды на бал у матрена балка...
       один слово, это быть старуха бестолковый, к который собственно  и  не
    стоить  бы  ездить,  если  б  у  она  не   быть   друг   в   лицо   князь
    оболдовать-тараканова. князь быть камергер в тот же самый время, когда княжна
    быть фрейлина; год он быть даже старый она, но мочь еще с грех  пополам
    ходить и называть княжна "ma chere enfant" .  в  тот  время,
    когда козлик исполняться тридцать год, князь еще не  совсем  быть  сдавать  в
    архив, и потому, при помощь  старый  связь,  мочь,  в  случай  надобность,
    оказывать и протекция.
       однажды вечер, когда старик уже досыта наговориться, козлик  не  без
    волнение приступать к действительный цель свой посещение.
       - Ma tante, - сказать он, - я хотеть бы пристраиваться.
       - что ж, мой друг, это добрый дело! вот  если  б  живой  быть  покойница
    машенька гамильтон...
       - Mais comme il l'а traitee, le barbare!  [но  как  он  она  третировать,
    варвар!] - вставлять от себя словцо старик-князь.
       -  Pardon,  ma  tante,  я  не  об  это  говорить...  я   хотеться   бы
    пристраиваться, то быть место находить.
       - так что ж, мой друг! я мочь  об  это  государь  написать!  козелков
    всегда быть в сила; это, мой  друг,  старинный  дворянский  дом!  однажды,
    блаженный память императрица анна леопольдовна...
       - Ma tante, il ne s'agit pas de cela! 
    нынче уж даже совсем не тот государь царствовать, об который вы говорить!
       - Le gamin a raison!  мы с вы увлекаться, chere enfant! -
    произносить князь.
       - я хотеть, ma tante, просить вы, чтоб вы замолвить  за  я  словечко
    князь, - опять начинать козелки.
       - для козелковый, мой друг, весь дорога открывать! я помнить,  еще  покойный
    князь григорий григорьич говаривать...
       - извинять я, ma tante; все это быть очень давно, а теперь хоть я  и
    козелки, но должный хлопотать!
       - Le gamin a raison! - повторять князь.
       - если б вы взять, князь, на себя труд сказать  несколько  слово  ваш
    внук...
       - вы, молодеть человек, при двор хотеться место получать?
       - нет, я хотеть бы в губерния...
       - гм... а в мой время молодой человек весь много при двор заискивать... в
    мой время молодой человек при двор монимаска танцевать... вы помнить,  chere
    enfant?
       один  слово,  с  помощь  ли  ходатайство  старый  князь  или  цена
    собственный усилие,  но  козелки  наконец  назначать  быть  в  семиозерский
    губерния. известие этот производить шумный радость в ряд его сверстник.
       - так это правда, шут ты гороховый, что ты  в  семиозерский  губерния
    назначать? - спрашивать один.
       - а ну,  представлять-ка  мы,  как  ты  чиновник  принимать  быть?  -
    приставать другой.
       - Messieurs! он маркер никита губернский контролер сделать!
       - Messieurs! он буфетчик степан взять к  себя  в  чиновник  особый
    поручение!
       - подкачивать митька!
       - и, подбрасывать до потолок, уронить он на пол!
       а митенька слушать этот приветствие и втихомолку  стараться  придавать  себя
    сколько возможно много степенный  физиономия.  он  приучать  себя  говорить
    бас, начинать диспутировать об отвлеченный вопрос, каждый день  ходить  по
    департамент и с большой прилежание  справляться  о  то,  какой  следовать
    иметь  principes   в   различный   случай   губернский   административный
    деятельность.
       через несколько день он появляться в круг свой товарищ уже совершенно
    обновлять.
       - Mon cher, il faut avoir des principes pour administrer!  [мой  милый,
    надо иметь принцип, чтобы администрировать] - серьезно убеждать он левушка
    погонина.
       - да что ж ты быть администрировать-то, шут ты этакий?!
       - однако, mon cher, соглашаться сам, что быть вопрос,  в  который  можно
    идти и так и этак...
       - ну, ты и идти и так и этак!
       - я, с свой сторона, принимать себя за правило:  быть  справедливый  -  и
    много ничто!
       козелки сказать это так  серьезно,  что  даже  никита-маркер  -  и  тот
    удивляться.
       - посмотреть, митька, ведь даже никита не мочь приходить в себя  от  твой
    назначение! - замечать погонин,  -  никита!  говорить,  какой  мочь  быть  у
    козленок принцип?
       - ихний принцип кушать и  за  кушанье  деньги  не  отдавать,  -  отвечать
    никита, при гром общий рукоплескание.
       - браво, никита! и если он еще хоть один раз заикаться о принцип,  то
    сказать дюссо, чтоб не давать он в долг обедать!
       разумеется, митенька счесть священный долг являться и к ma tante; но при
    это вид его уже до то блистать красота, что старуха  совсем  не  узнавать
    он.
       - господи! да никак это  камер-юнкер  монс  приходить!  -  сказать  она  и
    чуть-чуть не отправляться на тот свет от страх.
       старик-князь тоже принимать он благосклонно и даже почтить наставление.
       - в наш время, молодой человек, - сказать  он,  -  когда  назначать  на
    такой  пост,  то  назначать  преимущественно  стараться  о   соединение
    общество и потом уж вникать в дело...
       - я, князь, постараться.
       - я вы довольный, молодой человек, но не мочь не сказать: прежде  все
    вы должный выбирать  себя  правитель  канцелярия.  я  помнить:  покойник  марк
    константиныч никогда бумага не читать, но у он быть  правитель  канцелярия:
    une celebrite!  весь губерния  знать  он  comme  un  coquin
    fieffe , но дело идти отлично!
       на  семиозерский  мир  назначение  козелков   подействовать   какой-то
    ошеломлять образ. чиновник спрашивать  себя,  кто  этот  козелки,  и
    мочь давать ответ, что это козелки, дмитрий павлыч, - и много ничто. два
    советник казенный палата чуть не поссориться  между  себя,  рассуждать  о
    тот, быть ли козелки дерзкий на язык  или  же  быть  "мягко  стлать,  да
    жестко  спать".  наконец,  однако  ж,  губернский  прокурор   получать   из
    петербург письмо, в который писаться, что ехать, дескать, к вы  "козелки
    - малый удивление  достойный"!  прокурор  до  то  разозлиться  на  свой
    корреспондент за такой непростительный неясный  определение,  что  тут  же
    разрывать его письмо в клочок.
       но, в сущность, корреспондент быть правый, ибо козелки быть именно  "малый
    удивление достойный" - и ничто больше.
    
    
       тот,  кто  знать  козелков  в  петербург,  козелкова,  с   мучительный
    беспокойство размышлять о то, что дюссо во всякий минута жизнь  мочь
    прекращать он кредит, - тот,  конечно,  изумляться  бы,  встречать  он  в
    семнозерск на первый пора административный его деятельность.  во-первых,
    там никто  не  называть  он  ни  митя,  ни  митенька,  ни  козлик,  ни
    козленок, а звать весь вашество, и только немногий аристократ  позволять
    себя употреблять  в  разговор  его  имя  и  отчество;  во-вторых,  в  его
    наружность появляться сановитость и  какой-то  глянцевитый  непроходимость;
    в-третьих, в голова его заводиться целый гнездо принцип.
       то не менее первый знакомство его с семиозерский публика производить на
    последний самый благоприятный впечатление. один почтенный старец выражаться
    об он, что он "достолюбезный сын церковь"; жена  губернский  предводитель
    сказать:  "ничего,  он  очень  милый,  но,   кажется,   слишком   серьезный";
    вице-губернатор промычать что-то невнятный; градский голова  удивляться,  что
    он "в такой младой лет, а подить-кось!"  один  губернский  прокурор,  как
    человек желчный, отзываться: "а что это наш дмитрий-то павлыч как будто  на
    митька похожий!" один слово, все, за исключение прокурор, находить, что это
    молодой администратор вникательный и, кажется, с направление.
       с свой сторона,  митенька  делать  все,  чтобы  очаровывать  семиозерский
    сановник и располагать общественный мнение в свой польза.  он  с  каждый
    губернский туз побеседовать отдельно, каждый расспрашивать  о  подробность
    вверять он часть и каждый любезно  присовокуплять,  что  он  должный  еще
    учиться  и  очень  счастливый,  что  находить   такой   опытный   и   достойный
    руководитель.
       разумеется, дело начинаться с губернский предводитель, и,  надо  сказать
    правда, это быть дело самый щекотливый. предводитель быть малый  суровый  и
    бесцеремонный и на все вообще "сатрап" смотреть безразлично, то быть как
    на лицо, мешать дворянство развиваться беспрепятственно. он постоянно быть
    в контра со весь губернатор; некоторый из они он  называть  "фофан",
    другой "прощелыга", весь вообще - "государевый писарь". в особенность
    же негодовать он в тот случай, когда он,  по  дело  служба,  приходиться
    являться и вообще оказывать некоторый подчиненный аттенция.
       - нет, да вы соображать, - говорить он, выходить из себя,  -  каково  я,
    государев дворянин, да к государев писец являться!
       и когда он замечать, что весь этот лицо точно такой же дворянин, как и он
    сам, он неизменно показывать в ответ фига и приговаривать:
       - чтоб дворянин пойти продавать себя за  двугривенный  -  да  это  боже
    упасти! значит, вы, сударь, не знать, что русский дворянин  служить  свой
    государь даром, что дворянский, сударь, дело - не кляузничать, а  служить,
    что писарь, сударь, конечно, необходимый, однако и  у  я  в  депутатский
    собрание, пожалуй, находиться писарь, да дворянин-то они,  кукиш  с  масло,
    кто же называть?
       повторять: это быть малый  суровый  и  несообразительный.  но  за  этот-то
    несообразительность он и  держаться  несколько  трехлетие  сряду  на  свой
    пост, потому что мы, русский,  очень  охотно  смешивать  этот  качество  с
    твердость  характер  и  неподкупность  убеждение.  митенька  знать   это
    качество и, признаваться, немножко-таки потрухивать.
       - я надеяться, платон иваныч, что вы не оставлять я ваш совет,  -
    начинать он.
       - рад-с. только у мы, вашество, такой чепуха  идти,  что  никак  это
    дело переменять нельзя... в губернский правление, в строительный  комиссия
    - просто денной грабеж!
       - тсс... так вы полагать?
       - ничто я не полагать, а наверное говорить, что  в  губернский  правление
    денной грабеж. я что? я в чужой дело не вмешиваться, а сказать  -  всегда
    сказать!
       - какой же причина, однако ж?
       - а тот и причина, что до вашество у мы  на  этот  место  сряду  десять
    фофанов сидеть... ну, и насиживать!
       митенька несколько покоробить.
       - я все говорить правда, - продолжать предводитель, - и вы быть  правда
    говорить! хотеть я слушать - слушать! не хотеть - я что за дело!
       - я, платон иваныч, приезжать сюда учиться...
       - ну, уж где мы ученый учить!
       - нет, уверять вы! я очень  счастливый,  что  находить  такой  опытный  и
    достойный руководитель!
       - очень рад-с, очень рад-с! милость просить ко я хлеб-соль откушать.
       - благодарить вы. повторять вы, что я счастливый, я  совершенно  счастливый,
    встречать такой опытный и достойный руководитель!
       такой образ, дело сходить с рука благополучно.  с  остальной  туз  и
    чиновник оно пойти еще легко. вице-губернатор митенька принимать вместе с
    прочий  член  губернский  правление.  все  обладать  темно-оливковый
    физиономия, напоминать себя лик, изображать на старинный образ.
    принимать они, митенька иметь вид довольно строгий, потому что он предстоять
    сделать внушение.
       - господин! правда ли, что до сведение мой доходить, будто  вы  ссориться
    между себя? - спрашивать он совершенно серьезный.
       член злобно взглядывать друг на друг.
       - мы не ссориться, а по дело диспут иметь! - выступать  вперед  старший
    советник штановский.
       - вот изволить, вашество,  видеть!  -  подстрекать  и  в  тот  же  время
    сфискалить вице-губернатор.
       - господин штановский! ваш речь впереди! -  замечать  митенька,  слегка
    возвышать голос, - господин! я желать, чтоб у я этот диспут не быть!
       - во второй том свод закон, статья... - заикаться было штановский.
       - господин штановский!  я  иметь  честь  замечать  вы,  что  ваш  речь
    впереди!  господин!  я  уверенный,  что  иметь  такой  опытный  и  достойный
    руководитель, как садок сосфенович  (пожатие  рука  вице-губернатор),  вы
    ничто не придумывать хороший, как следовать он совет!  ну-с,  а  теперь
    поговорить собственно о дело. в какой, например, положение у вы недоимка?
       - тысящий с пьятьсот, а мож, и побол буде, - отзываться на  этот  вопрос
    советник валять-бурляй.
       -  вот  он  всегда  так,  вашество,   отвечать!   -   опять   сфискалить
    вице-губернатор и, обращаться к валять-бурляй, прибавлять:  -  а  вы  сказать,
    сколько побол-то быть?
       - сам кажыты!
       - господин валять-бурляй! извинять я, но я  должный  сказать,  что  вы
    совсем не так говорить с свой прямой начальник,  как  следовать  говорить
    подчиненный! господин! обращать ваш внимание на недоимка и  в  вид  это
    предмет убеждать прекращать ваш раздор! недоимка  -  это,  так  сказать,
    государственный нерв... надеяться,  что  я  больше  не  приходиться  вы  это
    повторять.
       митенька прощаться и пожелать оставаться наедине с  вице-губернатор.  но
    когда советник быть уже у дверь, он что-то вспомнить.
       - господин мерзопупиос! - сказать он, клич  третий  советник,  -  не
    знать, правда ли, что до сведение мой доходить, будто бы здесь собственность
    совершенно не уважаться?
       мерзопупиос вильнуть весь тело.
       - собственность быть священный из право человек! - продолжать митя, -
    и взыскание по бесспорный обязательство...
       митенька запинаться, потому что вспомнить, что сам не заплатить еще  свой
    долг дюссо.
       - я надеяться, что вы не заставлять я повторять это, - продолжать  он  и
    взгляд отпускать мерзопупиос.
       я не быть описывать дальнейший представление.  у  управляющий  палата
    государственный имущество митенька спрашивать,  в  какой  состояние  находиться
    скотоводство в губерния, у председатель казенный палата - до  какой  цифра
    простираться питейный доход, и т.д. весь  вообще  сказать,  что  очень  рад
    находить в они достойный и опытный руководитель.
       не мочь умалчивать и об разговор с губернский полковник. впускать он
    в кабинет,  митенька  даже  счесть  за  надобный  притворять  за  он  дверь
    плотно и вообще, кажется, предполагать себя всласть отводить душа беседа
    с этот сановник.
       - что вы сказать, полковник, насчет здешний образ мысль?  -  спрашивать
    он, значительно понижать голос.
       - образ  мысль  здесь  самый,  вашество,  благонамеренный,  -  отвечать
    полковник, - и если б только начальство уважить мой ходатайство о  высылка
    отставной поручик шишкин, то смело мочь сказать...
       - кто этот шишкин? - прерывать митенька, несколько встревожиться.
       - отставной поручик-с. вы не мочь воображать себя, вашество, что  это
    за ужасный  человек!  намедняться,  мочь  себя  представлять,  ухитряться
    пролезать под вода в женский купальня!
       - и много там дама быть?
       - в самый, вашество, раз попадать! и представлять, вашество, что говорить  в
    свое оправдание:  "я,  говорить,  с  купчиха  берендеева  хотеть  свидание
    иметь!" - "да разве вы нет, сударь, другой место для  свидание?  разве  вы
    простолюдин какой-нибудь,  что  не  мочь  благородный  манер  свидание
    получать?"
       - однако у он губа не дура, у этот шишкин.
       - просто, вашество, весь женский пол целый неделя в смятение быть.
       - гм... об это нужно подумать! ну, а политический ничто нет?
       - политический, вашество, решительно ничто в наш губерния нет.
       - а молодой человек быть?
       - быть, вашество, но это именно прекрасный молодой человек, из  который
    со время образовываться прекрасный сановник.
       - что читать?
       - "московский ведомость", вашество, но и то - как бы  сказать?  -  один
    литературный прибавление, а не политика (*42).
       собеседник на минута смолкать.
       - знать ли  что?  -  первый  прерывать  молчание  митенька,  -  я  думать
    преимущественно обращать внимание на общественный безопасность... а?
       - конечно, вашество, это самый главный вещь в  губерния.  вот  если  б,
    вашество, шишкин...
       - потому что - вы я  понимать?  -  если  общественный  безопасность
    обеспечивать, то, значит, и собственность ограждать, и всякий  удовольствие
    мирный гражданин мочь предаваться с полный непринужденность...
       - уж на что же хорошо! только бы, вашество, шишкин... право,  вашество,
    это не человек, а зараза!
       - об шишкин, полковник, не заботиться. я ручаться вы,  что  сделать  из
    он полезный член общество! а еще я полагать посмотреть здешний гостиный
    двор и устанавливать равновесие между спрос и предложение!
       полковник потупляться, потому что не понимать.
       - я видеть, что это для вы новый.  "спрос"  -  это  вообще...  требование
    товар; "предложение" -  этот...  этот  предложение  товар  же.  понимать?
    теперь, значит, если спрос большой, а предложение слабо, то  цена  на  товар
    возвышаться, и бедный от это страдать...
       - этот, вашество, быть для город такой польза... такой, можно сказать,
    благодеяние...
       - я хотеть, чтоб у я каждый мочь иметь все, что  он  нужно,  за  самый
    умеренный цена! - продолжать митенька и даже сам выпучивать  глаз,  вспомнить,
    что почти такой же штука вымолвить в свой время генрих IV (*43).
       собеседник опять смолкать, потому что полковник окончательно раскисать.
       - ну-с, очень  рад;  очень  счастливый,  что  находить  такой  опытный  и
    достойный руководитель, - заключать митенька и расставаться с полковник.
       в этот же утро  митенька  посещать  острог;  есть  там  щи  с  говядина  и
    гречневый каша с масло, выпивать кружка квас и велеть покурить  в  коридор.
    затем посещать городской больница, есть габер-суп, молочная  кашица  и  велеть
    покурить в палата.
       - а thea chinensis  частенько  прописывать?  -  любезно
    спрашивать он ординатор, который следовать за он как тень.
       ординатор понимать шутка и улыбаться.
       - нет, кроме шутка, - прибавлять митенька, - я  находить,  что  здесь  хоть
    куда! только, пожалуйста, курить часто! я особенно об это просить!
       затем, так как уж более не с кто быть беседовать и нечего  осматривать,
    то митенька отправляться домой и вплоть до обед  размышлять  о  то,  какой
    род производить он впечатление и не уронить ли как-нибудь свой достоинство.
    оказываться, по поверка, что он, несмотря на свой неопытность, действовать  в
    этот случай отнюдь не плохо, как  и  весь  вообще  подобный  он  помпадур:
    чебылкин, зубатов, слабомыслов, бенескриптовый и фютяев (*44).
    
    
       митенька очень хорошо запоминать совет оболдовать-тараканов,  заповедовать
    он прежде все обращать внимание  на  соединение  общество.  совет  этот
    отлично гармонировать с его собственный сибаритский наклонность  (genre
    Oeil de Boeuf) . "что такой общество?" - задавать он
    себя вопрос и тотчас без запинка  отвечать,  что  общество  составлять  les
    dames et les messieurs. "что нужно, чтобы общество  жить  в  единение?"  -
    нужно удалять от он такой  мысль,  который  мочь  служить  повод  для
    раздор и пререкание. вот мерзопупиос и штановский  засаживаться  там  в  свой
    мурья и грызться, разбирать  по  косточка  вопрос  о  подсудность,  -  это
    понятно, потому что они именно ничто, кроме этот мурья, и  не  видеть;  но
    общество должно жить не так, оно должно иметь идея легкое.  Les  messieurs
    et les dames обязанный забывать  обо  все,  кроме  взаимный  друг  к  друг
    отношение.  поэтому  город,  в  который  господствовать  легкий  поведение,
    процветать и отличаться веселость; город же,  в  который  les  messieurs
    вносить служебный свой дрязги даже в частный жизнь, отличаться  уныние,  и
    les dames, вследствие тот, приобретать  там  скверный  привычка  ложиться
    спать вместе с курица.
       во время утренний свой слоняние с визит  по  семиозерск  митенька,
    как знаток по часть клубничка, не мочь не замечать, что  город  обладать  в
    изобилие  самый  разнообразный   "charmants   minois"   [очаровательный
    мордочка], который,  однако  ж,  вследствие  неряшество  и  домоседство,
    казаться заспанный и даже словно беременный. в дом он замечать  какой-то
    странный, почти необъяснимый запах ("черт он  знать!  словно  ребенок  или
    морской  трава  пахнуть!")  и  чуть-чуть  было  не  распоряжаться,   чтоб
    покурить. "а все это оттого, что мастер нет, который вдыхать  бы  душа  в
    этот хорошенький материал... нет! надо они подтягивать!"
       этот идея до то он понравиться, что он решаться проводить она во что  бы
    то ни становиться и для достижение цель действовать преимущественно на дама.  для
    начинать, обед у губернский предводитель представлять прекрасный  случай.
    там можно быть  побеседовать  и  о  spectacles  de  societe  [любительский
    спектакль] и  о  лотерея-аллегри,  этот  два  неизменный  и  неотразимый
    административный средство сближение общество.
       в этот вид он отправляться на обед несколько рано ("кстати уж и  за
    предводительша приударять!" - подумать он), но оказываться, что на этот  раз
    весь губернский люд словно  сговариваться  и  собираться  ранее  обыкновенный.
    оставаться покоряться.
       предводительша,  пикантный  брюнетка,  взглядывать   на   он   довольно
    пронзительно и указывать место подле себя. кругом тоже сидеть дама, в  число
    который быть несколько действительно хорошенький.
       - да избавлять вы мы, дмитрий павлыч, ради бог,  от  этот  разбойник
    мухояровый, который заодно с губернский правление  по  дорога  грабить!  -
    совершенно некстати забасить хозяин.
       - Pardon, cher платон иваныч, позволять я на этот раз не слушать вы!
    я, конечно, сделать все, что вы угодно быть я  приказывать,  но  здесь  я
    исключительно в распоряжение давать,  -  отвечать  митенька,  очень  грациозно
    поматывать головка.
       дама просиять и инстинктивно оправлять свой платье.
       - бывать у вы здесь спектакль? - обращаться митенька к хозяйка.
       - да... зима приезжать какой-то актер, но мы они никогда не  видеть,  -
    отвечать хозяйка и опять взглядывать на митенька.
       "так бы я ты и съедать!" - подумать  митенька,  пожирать  ее  глаз,  но
    вслух продолжать:
       - нет, я, конечно, не об городской спектакль говорить... я говорить об так
    называть spectacles de societe...
       из  дама  некоторый  перешепнуться,  другой  перемигиваться,  как   будто
    говорить друг друг: а вот, погодить, заставлять он мы все петь  водевильный
    куплет и изображать "резвиться русалка"!
       - нет, здесь этот некого быть заниматься.
       - но вы, татьяна михайловна?
       - я?.. а почему вы предполагать, что именно я мочь это заниматься?
       митенька  сконфузиться;  он,  конечно,  быть  в  состояние  очень  хорошо
    объяснять, почему он так думать, но  такой  объяснение  мочь  бы  обижать
    прочий давать, из который каждый, без сомнение, мнить себя царица  общество.
    поэтому он только мять в ответ губа. к счастие, на этот  скользкий  стезя
    он быть выручать  входить  официант,  который  провозглашать,  что  подавать
    кушать. татьяна михайловна подавать митенька рука. процессия двинуться.
       - давать ваш рука, но за обед вы я непременно  должный  объяснять,
    почему вы считать,  что  именно  я  должный  принимать  на  себя  устройство
    спектакль? - полушепот сказать хозяйка дорогой.
       - стоить только взглядывать на вы, чтобы... - начинать митенька и не кончать.
       - а?  -  не  то  насмешливо,  не  то  сочувственно  произносить  татьяна
    михайловна.
       за стол размещаться попарно, то есть мужчина  вперемежку  с  дама.
    излишек  мужчина   (преимущественно   старец,   уже   совсем   непотребный)
    сгруппироваться на другой конец стол, близко к хозяин.
       -  ну-с,  "чтобы"?..  -  начало  опять  татьяна  михайловна,  очевидно,
    кокетничать. она кушать при это суп с  такой  грация,  как  будто  играть
    ложка.
       - чтобы  убеждаться,  что  вы  -  единственный  женщина,  который  мочь
    привлекать...
       - публика?
       - вы жестокий, татьяна михайловна.
       - вашество! рекомендовать вы пирожок! у  я  для  они  особенный  повар
    быть! в новотроицкий учиться! (*45) -  приглашать  с  другой  конец  хозяин
    дома.
       - есть-с, платон иваныч; пирожок действительно бесподобный.
       - шесть год в учение быть, - продолжать хозяин, но митенька уже не слушать
    он. он делать всевозможный усилие, чтоб соблюдать приличие и  заговаривать  с
    свой соседка по левый сторона, но разговор решительно не вязаться, хотя и
    этот соседка быть тоже очень и очень увлекательный блондинка. он  спрашивать
    она, часто ли она гулять, ездить ли по зима москва, но  далее  это,  так
    сказать, полицейский допрос идти не мочь. и мысль, и взор  его  невольно
    обращаться к хорошенький предводительша.
       - кушать же пирожок; их  шесть  год  учиться  готовить,  -  насмешливо
    говорить между то хозяйка.
       митенька ободряться.
       - так вы согласный быть взять  на  себя  труд  устраивать  spectacle  de
    societe? - спрашивать он.
       - да, если вы быть внимательный к  наш  дама...  Mesdames!  дмитрий
    павлыч просить, чтоб вы принимать участие в предполагать он  спектакль!  но
    вы и сам непременно должный принимать  в  немой  участие,  -  продолжать  она,
    обращаться к митенька, - вы должный быть наш premier  amoureux...  [первый
    любовник]
       - да, да! непременно, непременно! - вторить дама.
       - увы! для я это недоступный! печальный необходимость... мой  пост...
    но я мочь, если угодно, быть ваш режиссер, mesdames, и тогда  -  просить
    я слушаться! потому что ведь я очень строгий.
       - будто бы строгий? - мимоходом замечать предводительша,  взглядывать  на
    он исподлобья.
       - увы!.. бояться, что нет!
       - это вы, вашество, они  спектакль  устраивать  приглашать?  -  вступаться
    опять  хозяин,  -  напрасно  стараться!  этот  штука  у  мы  пробовать  и
    перепробовать!
       - Mon mari va dire quelque betise [мой муж сказать  сейчас  какой-нибудь
    глупость], - шепнуть предводительша про себя, но так, что митенька слышать.
       - а что же? - спрашивать он предводитель.
       - да наш барыня, как собираться, так и передраться! -  отвечать  хозяин,
    отнюдь не церемониться.
       - Fi, mon ami ,  какой  ты  вещь  говорить!  -  обижаться
    супруга его.
       - ну, уж извинять я, татьяна михайловна! а что правда, то правда!
       - какой же пиес мы быть играть?  -  молвить  блондинка,  сидеть  по
    левый сторона.
       - позволять... я  знать,  например,  водевиль...  он  называться  "аз  и
    ферт"...  (*46)  le  litre  est  bizarre,  mesdames  [странный   название,
    сударыня], но пиеск, право, очень-очень  миленький!  быть  в  она  этакий
    brio... 
       - я однажды в москва у князь сергий борисыч "полковник старый время"
    играть, - пискнуть было вица-губернаторша, но  на  она  никто  не  обращать
    внимание.
       - быть еще,  вашество,  пиеск:  "несчастие  красавец",  -  откликаться
    хозяин, мочь быть, с намерение,  а  мочь  быть,  и  без  намерение,  но
    митенька почувствовать, что он в этот время словно ударять чем в спина.
       - да, и такой пиес быть, - сказать он, - но, признаваться, я  много  любить
    живой картина. Je suis pour les tableaux vivants, moi! [что касаться я,
    то я за живой картина!]
       на минута все смолкать; слышный быть только стук нож и вилка.
       - дурак рождаться! - сказать хозяин.
       все засмеяться.
       - но, платон иваныч, позволять вы замечать, что если всегда в подобный
    минута должный непременно рождаться дурак, то такой  образ  они  должно  бы
    быть уж чересчур много на свет! - замечать митенька.
       - а вашество разве думать, что они мало?
       митенька сделаться положительно неловко, потому что  хозяин,  очевидно,
    начинать придираться.
       - Mon mari est j'aloux!   -  шепнуть  опять-таки  про
    себя предводительша, очень мило обгладывать крылышко цыпленок.
       начинать  подавать  шампанское.  начинаться   поздравление   и   пожелание.
    предводительша мило чокнуться и сказать:
       - Je desire que vous nous restiez le plus longtemps possible! [я желать,
    чтоб вы оставаться у мы как можно долго!]
       - а еще что? - процеживать сквозь зуб митенька.
       - Nous verrons , - тоже процеживать хозяйка.
       - вашество! извинять! тост не провозглашать, а за здоровье ваш выпивать с
    удовольствие! - говорить между то предводитель.
       "ишь ведь оболтус! и у себя-то не хотеть почтение  сделать!"  -  подумать
    митенька, припоминать теория предводитель о государев писарь.
       - вот у я письмоводитель в посреднический  комиссия  быть,  так  тот
    мастер за обед предик этот говорить, - продолжать хозяин, - вот он!
       тут только митенька замечать, что в темный угол  комната,  около  стена,
    быть накрывать еще стол, за который сидеть какой-то три личность. один из  они
    вставать.
       -  я  от  хлеб-соль  никто  не  отказывать!  потому  -  народ  бедный,
    оборванец! - ораторствовать хозяин, - приказывать он, вашество,  приветствие
    сказать?
       - отчего же... я с удовольствие!
       - катать, анпетов!
       - ах, mon ami, какой у ты выражение!
       - ну, уж, татьяна михайловна, не взыскивать! каков быть, таков и  быть!  что
    правда, то правда!
       анпетов выходить к середина стол и произносить:
       - почтенный госпожа и милостивый господин!
       если солнце восходящ всякий тварь радоваться и всякий птица трепетать  от
    живительный луч он, то значит, что в самый природа  всеблагой  промысел
    устанавливать  такой  закон,  или,  хорошо  сказать,  предопределение,  в  сила
    который тварь обязываться о восходящий луч радоваться и трепетать,  а  о
    заходить - печалиться и недоумевать.
       здесь видеть  я,  благородный  слушательница  и  почтенный  слушатель,
    собрание гость именитый, в целое край  славный,  и  между  они  некий,
    который именно тот восходящий солнце луч прообразовывать, о кой  сказать.  он
    еще младой, но умудрять знание;  глава  он  не  убелять  седина,  но  ум
    обогащать  наука.  не  дерзостный  и  не  гордостный,  но   благостный   и
    душеприятный приходить ты к мы! дерзать ли же  мы  пренебрегать  тот  закон,
    который  сам  природа  всещедрый  вкладывать  в  сердце  наш?  дерзать   ли
    печалиться и недоумевать  в  такой  минута,  когда  надлежать  трепетать  и
    радоваться?
       нет, не дерзать, но восклицать убо:  за  здравие  и  долгоденствие  его
    вашество дмитрий павлович козелков! ура!
       - благодарить вы! - отвечать митенька и, обращаться к дама, прибавлять; -
    Mais il a le don de la parole! 
       - приходить ужо! водка давать! - сказать хозяин.
       наконец обед кончаться. провожать свой дама в гостиная, митенька  дерзать
    даже пожимать она локоть, и хотя он не отвечать тот же,  однако  же  и  мина
    неприятный не сделать. митенька это ободрять.
       - так судьба наш спектакль в ваш рука? - сказать он.
       - да; я постараться... если платон иваныч позволять...
       - о, мы нападать на он весь общество! но вы представлять себя, как это
    быть приятно! можно быть видеться... говорить!
       предводительша легонько вздыхать.
       - репетиция... трепетный мерцание лампа... - начинать  быть  фантазировать
    митенька.
       - вашество! милость  просить  в  кабинет!  господин!  милость  просить!  -
    приглашать гостеприимный хозяин.
       митенька должный быть покоряться печальный необходимость; но он  утешаться
    дорогой, что первый толчок соединение общество уже  давать  и  что,  казаться,
    дело это, с божий помощь, должно пойти на лад.
       быть уж девятый час вечер, когда митенька возвращаться  от  предводитель
    домой. дрожки  его  поравняться  с  ярко  освещать  дом,  сквозь  окно
    который  митенька  усматривать  штановский,  валять-бурлий  и  мерзопупиос,
    резаться в преферанс. на столик  у  стена  быть  поставлять  закуска  и
    водка. по комната шнырять ребенок.  какой-то  дама  оливковый  цвет  сидеть
    около мерзопупиос и заглядывать в его карта.
       - чей это дом? - спрашивать митенька кучер.
       - советник мерзаковский!
       "га! помириться-таки! - подумать митенька,  -  ну,  и  здесь,  с  божий
    помощь, дело, кажется, пойти на лад!"
       возвращаться домой, митенька долгий время мечтать.
       "кажется, что дело не дурно устраиваться, - думать он, - кажется, что уж
    я успевать давать он некоторый направление!"
       он подходить к зеркало, поставлять  на  стол  два  свеча  и  посмотреться  -
    ничего, хороший!
       - что ж это они всегда смеяться, когда  на  я  глядеть?  -  произносить
    (он), - что они смешной во я находить?
       митенька решать, что это быть не что иной, как пошлый  школьничество,  и
    пожелать отдыхать от трудовой день.
       -  что  же,  когда  дюс   деньги-то   посылать   быть?   -   спрашивать
    старик-камердинер гаврило, снимать с он сапог.
       митенька молчать и притворяться погружать в глубокий соображение.
       - ведь дюс-то никита-маркел  перед  отъезд  ко  я  присылать.  "ты
    смотреть, говорить, как у барин первый деньги быть, так беспременно чтобы к
    мы посылать!"
       митенька все молчать.
       - что же вы молчать! нешто я у дюс-то есть!
       - молчать, скотина!
       - как я мочь молчать? я дело завсегда говорить должный!
       - цыц, каналья!
       митенька ложиться спать и видеть во сон дюссо и хорошенький предводительша.
    
    
    
    "на заря ты она не будить"
    
    
       к несчастие для митенька, в семиозерск случаться выборы - и он  совсем
    растериваться.  уж  и  без  то  козелки  замечать,  что  предводитель,  для
    приобретение популярность, становиться грубить он  более  обыкновенный,  а  тут
    пойти по город какой-то шушуканье, становиться наезжать из уезд и  из  столица
    старый и молодой помещик; в квартира известный либерал, коли  собачкин
    (*47),  начинаться  таинственный  совещание;  даже  самый,  что  называться,
    "сивый" - и тот собираться по вечер в  клуб  и  об  что-то  беспорядочно
    толковать... дмитрий павлыч  смотреть  из  окно  свой  дом  на  квартира
    собачкин  и,  видеть,  как  к  крыльцо  она  беспрерывно   подъезжать   цвет
    российский либерализм (*48), негодовать и волноваться.
       - и за что они  я  не  доверять!  за  что  они  я  не  доверять!  -
    восклицать он,  обращаться  к  правитель  канцелярия,  стоять  поодаль  с
    портфель под мышка.
       - чувство, вашество, нет-с...
       - если они либеральный идея хотеться, то надеяться...
       - уж что же, вашество, много!
       - потому  что  хотя  я  и  служить...  однако  не  видеть,  что  же  тут...
    предосудительный?
       и дмитрий павлыч, с грусть  в  сердце,  удаляться  к  себя  в  кабинет
    подписывать бумага.
       - спускать, пожалуйста, штора! - обращаться он к правитель  канцелярия,
    - этот собачкин... я просто даже квартира он выносить не мочь!
       но и при спускать стор дело  спориться  плохо.  козелки  подписывать
    бумага зря и все подумывать об то, как бы он "овладевать движение".  план
    за план, один другой беспутный, меняться в его голова. то он воображать
    себя, что  стоять  перед  ряд  и  говорить:  "Messieurs!  вы  видеть  этот
    твердыня? хотеть, я сам поводить вы на они?" - и этот речь приводить все в
    восторг; то мнить, что задавать какой-то чудовищный  обед  и,  по  окончание,
    принимать от благодарный гость  обязательство  в  то,  что  они  никогда
    ничего против он злоумышлять не быть; то представляться  он,  что  он,
    истощить весь кроткий мера, влетать во глава эскадрон в зала...
       и видеться он, что, по исполнение весь  этот  подвиг,  он  мчаться  по
    ухаб и сугроб в петербург и думать дорогой заветный дума...
       - стани... - шептать этот заветный дума, но не  дошептывать,  потому  что
    ухаб заставлять он прикусывать язык.
       - слава! слава! слава! - позвякивать в этот время колокольчик  (*49),  и
    экипаж мчаться да мчаться себя вперед...
       - а знать ли что? - говорить дмитрий павлыч вслух правитель канцелярия,
    - я полагать, что это быть очень недурно, если  я,  так  сказать,  овладевать
    движение...
       правитель канцелярия не понимать, но делать вид, что понимать.
       - "овладевать движение" - это значить: становиться  во  глава  оно,  -  толковать
    козелки, - я очень хорошо помнить, что когда у  мы  в  петербург  буянить
    нигилист (*50), то я еще тогда сказать мой приятель,  капитан  ребров:
    что вы смотреть, капитан! овладевать движение - и все быть кончать!
       дмитрий павлыч опять задумываться, и опять в ухо он загудеть колокольчик,
    позвякивать: слава! слава! слава!
       - просто, пойти  сейчас  к  собачкин,  -  заговаривать  он,  -  и  сказать:
    "Messieurs! за что вы я не доверять? поверять, что хотя я и  служить,  но
    чувство мой, messieurs... я полагать"...
       - это точный-с, - ввертывать свой слово правитель канцелярия.
       - потому что, в сущность, что они желать? они желать, чтоб  все  быть
    хорошо? прекрасно. теперь спрашивать: что я желать? я тоже желать,  чтоб  все
    быть хорошо! следовательно, и я, и они желать, в сущность, один  и  то
    же! Unitibus rebus vires cresca parvunt! (*51) как сказать наш почтенный
    михаил никифорович в один из свой передовой статья!
       правитель  канцелярия,  услышать  этот  неслыханный   цитата,   чуть   не
    захлебываться.
       - а как поступать мой предместник в  подобный  случай?  -  спрашивать  он
    дмитрий павлыч.
       - просто-с. они, вашество, много так поступать: сначала один  позвать
    - они реприманд сделать, потом другой позвать - и они реприманд  сделать.  а
    иногда случаться, что и стравливать-с...
       - то быть как же это - стравливать?
       - а  так-с,  один  посредством  другой  уничтожать-с...  у  они  ведь,
    вашество, тоже безобразие-с!  начинать  это  друг  дружка  докладывать:  "ты
    тарелка лизать!" - "ан ты  тарелка  лизать!"  (*52)  -  и  пойти-с!  а  то
    время и дело к конец  подходить-с...  и  скручивать  они  в  тот  пора  живой
    манер!
       - гм... это недурной! - молвить козелки и насупливать бровь, - только как же
    это? надобный какой-нибудь предлог!
       - а вы, вашество, вот что-с. позвать кто старший-с, да и давать  этак
    почувствовать: кабы, мол, не болтать молодой, так  никакой  бы  реформа  не
    быть; а потом попросить из молодой кто, да и они тоже внушать: кабы,  мол,
    не  безобразничать  старик,  не  резать  бы  девка  коса  да  рука  не
    озорничать, так никакой бы, мол, реформа не быть. они на это пойти-с.
       - вы полагать?
       - верно-с. и починать они промежду себя считаться... а день этак за два до
    срок вашество и напоминать, что скоро, дескать, и по дом пора... шар  в
    рука, и дело с конец-с!
       - гм... это недурной. благодарить.
       правитель канцелярия давно уж уходить, а козелки весь ходить по комната  и
    все  о  что-то  думать,  а  по  время  посматривать  на  окно  либерал
    собачкин, за который виднеться курить и закусывать фигура.
       предлагать   правитель   канцелярия   программа   понравиться   он.
    мало-помалу он до то входить во вкус  ее,  что  даже  заподозривать,  что  он
    совсем не козелки, а меттерний. "что такой дипломация?" -  спрашивать  он
    себя по этот случай и тут же сгоряча отвечать: "дипломация -  это,  брат,
    такой искусство, за который ты треух надавать мочь!" однако и на этот
    горестный мысль он долго не останавливаться, но спешить к другой и, в конец
    конец, даже приходить в восторженность. "дипломация, - говорить он,  -  это
    все равный что тонкий, чуть-чуть приметный паутина:  паук  стлать  себя  да
    стлать паутина, а муха в она попадать да попадать - вот и дипломация!"
       - A nous deux maintenant!  - восклицать он,  весело  потирать
    рука и обращаться к какой-то воображаемый враг, - посмотреть!  посмотреть,
    messieurs, чей дипломация одерживать победа!
       а messieurs совсем и не воображать, что дмитрий  павлыч  строить  против
    они ковы. они в  этот  время  закусывать,  прохаживаться  по  "простячка",
    приготовляться  публично  "проэкзаменовать"  мировой  посредник  за   их
    предерзостный поступок и вообще шутить обычный шутка.
       уже начинать спускаться сумерки, и  на  улица  показываться  еще  много
    усиленный движение, нежели утро. по так называть  губернаторский  улица
    протягиваться целый вереница разнообразный экипаж; тут быть и  пошевни,
    запрягать лихой тройка, украшать лента и бубенчик с малиновый
    звон, и простой городской сани, и  уродливый,  нелепо-тяжелый  возок,  и
    охотницкий сани, везти сильный, едва сдерживать рысак. в пошевни
    блистать наезжий львица, жена местный аристократ; охотницкий  сани  и
    рысак щеголять молодой наезжий лев. по  время  какой-нибудь  тройка
    выезжать из ряд и стремглав нестись по самый середка улица, подымать целый
    облако снежный пыль; за она вдогонку лететь  несколько  охотницкий  сани,
    перегонять друг друг; слышаться смех и визг; нарумянивать  мороз  молодой
    женский лицо суетливо оборачиваться назад и  в  тот  же  время  нетерпеливо
    понукать кучер;  тройка  нестись  сильно  и  сильно;  догонять  сзади
    наездник приходить в азарт и ничто не видеть. тут быть и коля собачкин на
    свой серый, сильный рысак; он ехать обок с  предводительский  сани  и,
    по-видимому,  говорить   нечто   очень   острый,   потому   что   пикантный
    предводительша хохотать и грозить он пальчик; тут быть и  томный  мадам
    первагин, и на запятки у она, как  дома,  приютиться  маленький  фуксенок
    (*53); тут быть и величественный баронесса фон цанарцт, урожденный  княжна
    абдул-рахметов, который  что-то  напевать  в  ухо  сережа  свайкин.  один
    словом, это быть целый выставка, на который губерния присылать хороший  свой
    цветок и который мочь бы назваться вполне  изящный,  если  бы  не  портить
    общий  впечатление  девица  лоботрясов,  девица  пожилой  и   скаредный,
    выезжать на  гуляние  в  какой-то  лохматый  возок,  запрягать  тройка
    лохматый же кляча.
       козелки смотреть из окошко на этот суматоха и думать: "господи!  зачем  я
    урождаться сановник! зачем я не сережа свайкин? зачем я не собачкин! зачем
    даже не скверный, мозглявый фуксенок!" в этот минута он хотеться побегать.
    в особенность привлекать его великолепный  баронесса  фон  цанарцт  (*54).
    "так бы я там..." - говорить он и не договаривать, потому  что  у  оно  дух
    заниматься от один воображение.
       и в самый дело, он ничто подобный  представлять  себя  не  мочь.  целый
    букет разом! букет, в который каждый цветок так и прыскать свежесть, так  и
    обдавать аромат! сам губернский дама понимать это и на весь время  выборы
    скромно, хотя и не без секретный негодование, стушевываться в сторонка.
       это и понятный, потому что губернский дама, за  немногий  исключение,
    все-таки  быть  не  более  как  чиновница,  какой-нибудь   председательша,
    командирша и советница, рождаться и воспитываться  в  четвертый  этаж
    петербургский казенный дом и только недавно, очень  недавно,  получать
    понятие о  комфорт  и  о  то,  что  такой  значить  "ни  в  чем  себя  не
    отказывать".  напротив  то,  наезжий  барыня  представлять   себя   так
    называть "порода"; они являться свежий, окружать блеск и роскошь; в
    речь их слышаться настоящий слово, их жест быть настоящий жест;  они
    не жаться и не сторониться ни перед кто, но бодро смотреть все в глаз  и
    быть в губернский город как у себя дома. понятно, что все  сердце  к  они
    нестись и что  какой-нибудь  гриша  трясучкин,  еще  вчера  очень  усердно
    приударять  за  баталионный  командирша,  вдруг  начинать  находить   она
    худосочный, обтрепывать и полинять. понятно,  что  и  козелки  сильно,
    нежели  когда-либо,   почувствовать   весь   тяжесть,   весь   тоска   свой
    административный одиночество.
       между то уж совсем стемнеть;  улица  вдруг  опустеть,  во  весь  окно
    замелькать огонь. козелков представляться, что в этот дом теперь обедать;
    что там шумный  поток  литься  беседа,  что  там  кто-нибудь  что-нибудь
    нашептывать и кто-нибудь этот нашептывание выслушивать...
       - и ведь хоть бы кто-нибудь приглашать... невежда! - подумать он невольно
    и тут же соображать, что это происходить оттого, что  губернский  сановник
    предоставлять слишком мало власть.
       и кто знать, куда бы приводить его этот размышление, кто знать,  не  выходить
    ли бы даже отсюда какой-нибудь проект  об  усиление  власть,  но  лакей,
    докладывать, что подавать  кушать,  очень  кстати  прерывать  мечтание  дмитрий
    павлыч и с то вместе избавлять  козелковский  начальство  от  рассмотрение
    лишний велегласие.
       в столовая он уже ожидать чиновник особый поручение, французик  фавори,
    который козелки определять на этот должность, собственно, за  то,  что  он
    быть уж очень вертлявый и казаться готовый на всевозможный услуга.
       французик фаворить как-то замалодушничать весь оконечность, как  только
    на порог столовая появляться фигура козелков.  он  сразу  догадываться,  что
    начальство пасмурно и что нужно он развеселять.
       - а я намереваться давать вы дипломатический поручение, фавори! -  молвить
    митенька, приниматься за суп.
       фавори  весь  превращаться  в  преданность;  тело  он  словно   пополам
    распадаться: верхний часть выдаваться вперед и застыть в неподвижность, нижний
    - отпячиваться назад и судорожно вилять. фавори быть  убежденный,  что  козелки
    посылать он узнавать об здоровье марья петровна, и  потому  ухмыляться  все
    свой поганый лицо.
       - нет, не то!  -  сказать  козелки,  как  бы  отгадывать  его  мысль,  -
    поручение, который я намерен на вы возлагать, весьма серьезно. - митенька
    выговаривать этот слово очень строго; но, должно быть, важный  вид  быть  не  к
    лицо он, потому что лакей степан, принимать  в  этот  минута  тарелка  у
    фавори, не выдерживать и поспешить скоро уходить.
       - дело в то, - продолжать козелки,  -  что  я  находиться  в  великий
    затруднение. теперь у я здесь целый скопище, а я решительно  ничто  не
    знать, что у они делаться. никто я не докладывать.
       - вашество...
       - я поручать вы каждодневный докладывать я обо все! вы  должный  знать
    обо все! вы должный проникать всюду! вы должный быть везде - и нигде!
       козелки до то разревноваться, что даже жест показывать фавори,  как
    он должный быть везде и нигде.
       - я всегда полагать, - ораторствовать он,  -  что  губернский  чиновник
    должный быть предоставлять весь средство... с божий  помощь,  быть  мочь,
    это и устраиваться, но теперь у я этот  средство  нет.  вы  должный  в  это
    случай, так  сказать,  восполнять  для  я  недостаток  административный
    средство.
       - поверять, вашество...
       - знать. вы должный быть  говорить  старик:  это  весь  молодой  свой
    болтовня наделать! с другой сторона, молодой человек  должно  внушать,  что
    все происходить благодаря безобразие  старик.  один  слово,  вы  обязанный
    употреблять весь усилие, чтоб поселять спасительный междоусобие!
       козелки останавливаться и зорко посмотреть на свой  собеседник,  как  бы
    желать узнавать, готовый ли он. но фавори быть готовый,  так  сказать,  от  самый
    рождение, и потому не удивительно,  что  митенька  оставаться  довольный  свой
    осмотр.
       - я должный раскрывать перед вы свой вид  вполне,  -  сказать  он.  -  я
    должный сказать вы, что смотреть на администрация  преимущественно  и  _даже
    исключительно_  с  дипломатический  точка   зрение.   по   мой   мнение,
    администрация быть борьба, а наука не показывать ли мы,  что  борьба  без
    дипломатия немыслимый?
       сказать это, дмитрий павлыч  сам  разевать  рот  от  удивление.  фавори
    внимать и благоговеть.
       - исходить из этот принцип, я находить, что  мы,  администратор,  должный
    преимущественно, и _даже исключительно_, заботиться о то, чтобы  выигрывать
    время. объяснять вы это сейчас пример...
       козелки задумываться: какой отыскивать пример? но пример на  этот  раз  не
    отыскиваться.
       - все равный, вы я понимать. но, выигрывать время, мы достигать разом
    два результат: во-первых, мы отклонять то, что свой преждевременностия
    мочь бы, так сказать,  возмущать  обычный  гармонический  течение  жизнь,
    во-вторых...
       козелки опять задумываться, ибо второй результат решительно  не  приходить
    он в голова. он знать, что всякий вещь непременно должный иметь два и  даже
    три результат, и сгоряча сболтнуть это, но теперь  должный  быть  убеждаться,
    что быть в мир вещь, который мочь иметь только один, а даже, пожалуй,  и
    вовсе не иметь ни один результат.
       - исполнять, вашество! - возражать фавори, чтобы  выводить  из  затруднение
    обожать начальник.
       - я надеяться на ваш расторопность,  а  главное,  на  ваш  преданность.
    помнить, фавори, что я не уметь быть неблагодарный.
       сказать это, митенька вставать из-за стол, а фавори поспешить отправляться
    для исполнение возлагать поручение. козелки  опять  взглядывать  на  окно
    либерал собачкин и увидеть, что в квартира он темно.
       - где-то они каверза свой теперь сочинять? -  невольно  шевельнуться  в
    его голова.
    
    
       а в город между то происходить толкотня  и  суета  невообразимый.  не
    только гостиница, но и постоялый двор быть битком набивать; владелец дом
    и квартирант очищать хороший комната  свой  квартира  и  отдавать  они  под
    постоять, а сам на время кой-как размещаться на задний половина, чуть-чуть
    не в чулан. целый обоз  мелкопоместный  дворянин  ежедневно  прибывать  в
    город и удивлять обыватель свой новенький  полушубок  и  затейливый
    меховой шапка. предводитель только пыхтеть и отдуваться, потому что  весь
    этот люд он надобно быть размещать, обогревать и накормить. мелкопоместный
    понимать,  что  в  они  иметься  нужда,  знать,  что  случай  такой  род
    повторяться не часто (раз в три год), и  спешивать  воспользоваться  свой
    право широкий рука. на улица все часто и часто встречаться  тот  крепкий,
    сельский хлеб  выкармливать  народ,  при  вид  который  у  заморенный
    городской житель уходить  душа  в  пятка.  румяный  щека,  жирный  кадык,
    круглый и обширный затылок, диковинный  шапка  -  вот  спектакль,  который
    представлять городской улица с утро до  вечер.  в  клуб  идти  почти  что
    столпотворение.
       предводитель  пыхтеть  и  отдуваться.  выборы  положительно  живой  он
    обжигать. "вы, батюшка, то соображать, - жалеючи объяснять  мелкопоместный
    сила терентьич, - что у он каждый  день,  по  крайность,  сотня  полтора
    человек перебывать - ну, хоть по два  рюмка  на  каждый:  сколько  один
    этот винище вылакать!" и точно, в предводительский дом  с  самый  утро,
    что называться, труба нетолченый. туда  всякий  идти,  как  в  трактир,  и
    всякий не только есть и пить, но требовать, чтобы он обласкивать. каждый  день
    предводитель устраивать у себя обед на сорок - пятьдесят персона и угощать
    "влиятельный"; но это мало: он не сметь  забывать  и  про  так  называть
    мелюзга. он шутить с они, называть их иваныч; он  пожимать  они  рука  и
    влиятельный  из  они  посылать  даже  бламанже   ("татьяна   михайловна
    кланяться приказывать и велеть докладывать, что  сам  на  тарелка  накладывать
    изволить"). один мысль денно и нощно преследовать он: а ну, как прокатить на
    вороной!
       супруга платон иваныч очень усердно он содействовать.  она  устраивать
    спектакль и лотерея в  польза  ребенок  бедный  мелкопоместный,  хлопотать  о
    стипендия  в  местный  гимназия  и  в  тот  же  время   успевать   бросать
    обворожать взгляд на  молодой  семиозерский  аристократ  и  не  прочь
    пококетничать с старый граф козельский, который уже три трехлетие  сряду
    безуспешно добиваться честь быть представитель "интерес земство" и, как
    достоверно известно, не отказываться от  этот  домогательство  и  теперь.
    митенька забывать  и  забросить;  он  не  приглашать  даже  распоряжаться  на
    репетиция,  чтобы  не  давать  ни  малый  повод  подумать,  что  между
    "земство" и "бюрократия" существовать какой-нибудь связь.  то  не  менее,
    несмотря на весь усилие предводитель достигать единодушие, общество видимо
    разделяться  на  партия.  главный  партия,  по  обыкновение,  два:  партия
    "консерватор" и партия "красный". в  первый  господствовать  старец  и  тот
    молодой человек, о который говорить, что они с старый  старый,  а  с  молодой
    молодой; во второй бушевать молодежь, к который приставать  несколько  живчик
    из старик.  "консерватор"  говорить:  шествовать  вперед,  но  по  время
    мужаться и отдыхать! "красный" возражать: отдыхать, но по время мужаться  и
    шествовать  вперед!  разногласие,  очевидно,  не  весьма  глубокий,  и  дело,
    конечно, разъясниваться бы сам  себя,  если  б  не  мешать  тот  внутренний
    разветвление, на который подразделяться  каждый  партия  в  особенность  и
    который значительно затемнять вопрос о шествование вперед.
       такой разветвление быть очень много. "консерватор" насчитывать они три.
    быть, прежде  все,  партия  "маркиз",  во  глава  который  стоять  граф
    козельский и который  утверждать,  что  главный  достоинство  предводитель
    должно состоять в то, чтобы он обладать "грас".  сам  граф  быть  ветхий
    старикашка, почти совершенно  выживать  из  ум,  но,  с  помощь  парик,
    вставной зуб и корсет, казаться еще молодец;  он  очень  мило  сюсюкать,
    называть семиозерский красавица "belle dame"  и  любить  играть  маркиз  на
    домашний спектакль. партия этот быть малочисленный, и сколько  ни  стараться
    граф попадать в предводитель, но успех не иметь, и вместо  предводительство
    всякий раз быть избирать в попечитель губернский  гимназия.  другой  партия
    (партия  "крепкоголовый"),  во  глава   который   стоять   платон   иваныч,
    утверждать, что для предводитель нужно только один: чтоб он идти неуклонно.
    сторонник  ее  быть  многочисленный  и  славиться  дикий   непреклонность
    убеждение,  вместимость  желудок,   исполинский   размер   затылок,
    необычайный громадность кулак и способность производить  всякий  род
    шумный манифестация, то быть подносить шар на  блюдо,  кричать  "ура!"  и
    зык наводить трепет на противник. самый отважный  человек  другой  партия
    приходить  в  смущение   перед   свирепый   взгляд   этот   допотопный
    мастодонт, и в собрание они всегда без труд овладевать  всякий  дело.
    платон иваныч знать это и потому ревниво следить, чтоб никто  другой,  кроме
    он, не присваивать право прикармливать этот новый эфиоп.  наконец,  третий
    партия называться партия "дикий" и  также  быть  довольно  многочисленный.
    член ее быть человек без всякий убеждение, приезжать на выборы с то,  чтобы
    попить и поесть на чужой счет, целый день шататься по трактир и  удивлять
    половой сила клапштос и умение с треск  всаживать  желтый  в  средний
    луза. многие из они быть женатый и обладать многочисленный семейство, но
    все сплошь смотреть холостой, дом почти не жить, никогда путный  образ
    не обедать, а все словно перехватывать  на  скорый  рука.  к  общественный
    дело они быть холодный и шар всегда и все класть направо. что касаться до
    партия "красный", то и она разделяться на три отдел:  на  так  называть
    "стригунов", на так называть "скворцов" и на так называть  "плакса  или
    канюк". к "стригун" принадлежать сливки семиозерский  молодежь,  человек  с
    самоновейший убеждение и хороший образ одевать. "стригун" мечтать о
    возрождение и в этот вид очень много толковать о principes  .
    на россия они взирать с сострадательный сожаление и знание свой по  часть
    русский  литература  ограничивать  два  одинаково  знаменитый  имя:
    Nicolas de Bezobrazoff и Michel de Longuinoff, который они, по невежество
    свой, считать за псевдоним Michel de  Katkoff.  в  крестьянский  реформа
    они, подобно г. н.безобразов, видеть "попытка... прекрасный!", но в тот же
    время утверждать, что если б от они зависеть, то, конечно, дело устраиваться
    бы гораздо прочный. "скворец" собственный убеждение не  иметь,  но  удачно
    передразнивать "стригун", около который преимущественно и  тереться.  это
    быть веселый и совершенно пустой малый, который выходить  из  себя  только
    тогда, когда они называть "скворушка". они сразу  полюбить  козелкова,  и
    козелки  тоже  полюбить  они  сразу,  и,  конечно,  между  они  непременно
    устанавливаться бы entente cordiale , если б политический
    теория  "стригун"   о   самоуправление,   о   прерогатива   земство   и
    бюрократический невмешательство не держать "скворцов" в постоянный страх.
    "это бюрократ!" - говорить "скворушка", с некоторый смущение указывать  на
    митенька... что же касаться до "плакса или канюк", то партия  этот  быть  не
    многочисленный и почти исключительно состоять из мировой посредник.
       таков быть этот "великий партия", лицо  к  лицо  с  который  очутиться
    дмитрий павлыч козелки. мудрено ли, что, с  непривычка,  он  почувствовать
    себя в этот общество и маленький и слабенький.
       то не менее он все-таки  решаться  попытать  счастие  и  с  этот  цель
    отправляться вечер в клуб.
       в клуб преимущественно собираться консерватор и лишь тот  немногие  из
    "скворцов",  который  уж  решительно  некуда  быть   деваться.   "маркиза"
    собираться в так называть "уборная", беседовать о "грас", рассказывать
    скоромный анекдот и играть в лото. "крепкоголовый" занимать центр, играть
    в карта, шевелить ус и прерывать  угрюмый  молчание  для  то  только,
    чтобы царапнуть водка. "дикий" толпиться в бильярдная;  "скворец"  порхать
    во весь комната понемножку, но все более в  "уборная",  ибо  не  только
    чувствовать естественный влечение к "маркиз", но  даже  наверное  знать,
    что сам со время они сделаться.
       козелки входить в уборная. "скворец", быть  вне  надзор  "стригунов",
    так со весь сторона и облеплять он  ("однако  ж  я  любить!"  -  с  чувство
    подумать митенька).  "маркиза"  толковать  о  какой-то  марья  петровна,  о
    какой-то родимый пятнышко, толковать, вздыхать и хихикать.
       - а! вашество! - приветствовать его граф. - а я сейчас рассказывать a ces
    messieurs про наш бывший предводительша! представлять себя...
       козелки сочувственно хихикнуть в ответ. маркиза и скворец облизываться.
       - Le bon vieux temps!  - вздыхать граф, -  тогда,
    вашество, старший уважать! -  внезапно  прибавлять  он,  многозначительно  и
    строго посмотреть на "скворцов" и даже на сам дмитрий павлыч.
       козелки несколько застыдиться; он и сам словно совестно  сделаться,
    что-он какой-то чудо попадать в "сановник". он уже хотеть и с свой  сторона
    сказать несколько острый слово  насчет  непочтительность  и  опрометчивость
    нынешний молодой поколение, хотеть даже молвить, что это "от  их,  именно
    от их болтовня все и дело пойти", но убояться  "скворцов",  который  так  и
    кружиться, так и лепетать около он. поэтому он вознамериваться благоразумно
    проходить посредочка.
       - я полагать, граф, что это только недоразумение, - сказать он,  -  и  я,
    конечно... употреблять зависеть от я мера...
       он  не  кончать  и,  по  привычка,  сам  разевать  рот,  услышать   свое
    собственный изречение. "маркиза" тоже  выпучивать  на  он  глаз,  как  бы
    спрашивать, что он вознамериваться над они учинять.
       - но каков у вы посредник, граф? - спрашивать козелки, чтобы  прекращать
    общий изумление.
       граф даже передергивать весь.
       - позволять я, вашество, не отвечать на этот  вопрос,  -  сказать  он,
    величественно выправляться и строго озирать митенька.
       - но отчего же, граф?
       - а оттого-с, что быть вещь, об  который  в  общество  благовоспитанный
    человек говорить нельзя-с, - продолжать граф, и потом, к  великий  изумление
    козелков, прибавлять: - я, вашество, маркиз в "Le  jeu  du  hasard  et  de
    l'amour" (*55) играть!
       - я сам, граф, играть некогда в "Le secretaire et le cuisinier" (*56), -
    с гордость отвечать митенька.
       - да, скриб  тоже  иметь  свой  достоинство,  но  все  это  не  мариво!
    замечать, вашество, что в мы этот грация почти врожденный быть!  а  как  я
    лакей представлять! покойница лизавета степановна  (она  "маркиза"  играть)
    просто в себя приходить не мочь!
       граф поникать голова на минута и потом, махнуть рука, прибавлять:
       - а теперь у  мы  даже  в  предводитель  какой-то  жокрис  [глупец,
    простофиля от (фр. jocrisses)] выбирать!..
       - бог давать, любезный граф, дворянство открывать глаз, и твой достоинство
    быть оценивать! - прошамкать один из "маркиз".
       - не верить!
       - но не мочь же быть, чтоб передовой сословие...
       - не верить!
       - я, граф, с свой сторона, готовый... - шепнуть было митенька, но  тотчас
    же и умолкать, потому что граф окидывать он  величественный  взор  с  нога  до
    голова.
       - мы, вашество, не понимать друг друг; я  о  содействие  не  просить!  -
    холодно сказать он и усаживаться за лото.
       козелков оставаться только покраснеть и удаляться.
       - бюрократ! - прошипеть он вслед один из "маркиз".
       через  минута  стук  кресло,  шарканье  нога  и  смешанный  гул  голос
    извещать "маркиз", что козелков приветствовать "крепкоголовый".
       между "крепкоголовый" самый заметный личность быть созонт  потапыч
    праведный и яков филиппыч гремикин. праведный происходить из приказный; это
    быть мозглявый старичишка, весь словно изъедать  желчь,  весь  сводить
    непрерывный судорога, который, как молния в грозный облако, так и виться
    во весь его бренный тело.  но  репутация  этот  человек  иметь  ужасный.
    говорить, что, во время процветание крепостной право, у  он  быть  целый
    гарем, но какой-то гарем особенный, так что сосед шутя называть  он  дон
    жуан наоборот; говорить, что он на свой век не мало двадцать  человек
    засека или иной образ лишать жизнь; говорить, что  он  по  ночь  ходить  к
    свой крестьянин с обыск и что  ни  один  мужик  не  мочь  укрывать  ничто
    ценный от зоркий его глаз. весь околоток трепетать  он;  крестьянин,  не
    только его собственный, но и чужой, бледнеть при  один  его  имя;  даже
    помещик - и тот пожиматься, когда заходить об немой речь. пять  губернатор
    сряду порываться "упекать" он, и ни один ничто не мочь сделать, потому  что
    праведный защищать целый неприступный  стена,  состоять  из  тот  самый
    человек, который, быть в свой круг, гадливый пожиматься  при  его  имя.
    зато, как только пронестись в воздух весть о скорый  кончина  крепостной
    право,  праведный,  не  мешкать  много,  заколачивать  свой  господский   дом,
    распускать гарем и уезжать навсегда из деревня в город. здесь  он  заниматься  в
    обширный размер ростовщичество, ежедневно посещать клуб, но в  карта  не
    играть, а поджидать, не угощать ли  его  кто-нибудь  из  должник  чай.  в
    партия "крепкоголовый" он  представлять  начало  письменность  и  ехидство;
    говорить плавно, мягко, словно змей ползти; голос иметь детский; когда злиться,
    то злоба свой обнаруживать что-то вроде хныканье, от который  вчуже  мороз
    подирать по кожа. словом сказать, это быть  человек  мысль.  напротив  то,
    гремикин быть  человек  дело.  здоровенный,  высокий,  широкий  в  кость  и
    одарить пространный и жирный  затылок,  он  рык  свой  поражать,  как
    юпитер гром. он быть не речистый и даже угрюмый; враг даже говорить, что он,
    в тот же время, быть глупый и зло, но, разумеется, говорить это по  секрет  и
    шепотом,  потому  что  гремикин   шутить   не   любить.   употребляться   он
    преимущественно для производство скандал и в особенность быть  прелестный,
    когда, закладывать один рука за жилет, а другой слегка  подбочениваться,  молча
    становиться  перед  какой-нибудь  крикливый  господин  и  взор   свой
    оловянный глаз как бы приглашать он продолжать  разговор.  "крепкоголовый"
    хихикать и надрывать животик, видеть, как крикливый господин (особливо если
    он быть из новичок) вдруг  прикусывать  язычок  и  превращаться  из  гордый
    петух в мокрый курица. "стригун",  "скворец"  и  "плакса"  ненавидеть  и
    бояться его; козелки тоже провидеть в он  что-то  таинственный  и  потому
    всячески он избегать. и он тоже трепетать мужик, и свой, и чужой, но  он
    и не подумать бежать из деревня, когда крепостной право быть уничтожать, а,
    напротив, очень спокойно и в  краткий  слово  объявлять,  что  "другой  как
    хотеть, а у я  быть  по-прежнему".  и  до  он  тоже  добираться  пять
    губернатор, но тоже ничто не доспевать, потому что гремикин сразу  отучить
    полиция ездить в свой имение. "нет  ты  ко  я  въезд",  -  сказать  он
    исправник, и исправник понимать, что въезд действительно  нет  и  не  мочь
    быть. два раз он быть присуждать  на  покаяние  в  монастырь  за  нечаянный
    смертоубийство, но оба раз приговор  оставаться  неисполненный,  потому  что
    полиция даже не пытаться,  а  просто  наизусть  доносить,  что  "отставной
    корнет яков филиппов гремикин находиться в  тяжкий  болезнь".  когда  он
    играть в преферанс,  то  никто  он  вистовать  не  отваживаться,  какой  бы
    сумасшедший игра он ни объявлять. понятно,  что  для  "крепкоголовый"  такой
    человек быть сущий клад  и  что  они  ревниво  окружать  он  всевозможный
    предупредительность.
       козелки очень любезно поздороваться с праведный и боязливо взглядывать  на
    гремикин, который, в свой очередь, бросать на он исподлобья  воспаленный
    взор. он угрюмо объявлять десять без козырь.
       - ну-с, как дело  в  собрание  ,  почтенный
    созонт потапыч? - любезно вопрошать козелки.
       - посредник, вашество, экзаменовать, - отвечать праведный свой  детский
    голосок и так веселенек хихикнуть, что дмитрий павлыч ощущать,  как  будто
    наступать на что-то очень противный и ослизлый.
       - десять без козырь, - снова объявлять гремикин.
       - однако мой приход, казаться, счастие  вы  приносить,  яков  филиппыч?  -
    подольщаться козелки.
       - я иногда... всегда!.. - отвечать колосс, даже не повертывать голова, -
    скоро такой манер ремиза списываться...
       - с яков филиппыч это, вашество,  бывать-с,  -  вступаться  один  из
    партнер, очевидно, смущенный, - а ну-тот, я повистый!
       - не советовать! - мрачно цыркнуть колосс и тут же смешать карта.
       игра  продолжаться,  но,  очевидно,  для  один  проформа,  потому  что
    гремикин без церемония объявлять несколько раз сряду десять  без  козырь  и
    живо стереть свой и чужой ремиза. партнер его только вздыхать, но  возражать
    не осмеливаться.
       - подьячий под хрен и рюмка водка - да живо!  -  по  окончание  игра
    цыркнуть гремикин клубный лакей.
       дмитрий павлыч сконфузиться и принимать это на свой счет.
       - так вы говорить, созонт потапыч, что у вы посредник... -  обращаться
    козелки к праведный, чтоб рассевать овладевать они смущение.
       - из поджигатель-с! (*57) - кротко молвить праведный и хныкнуть.
       - сказать, однако!
       - все на один осина! - сквозь зуб произносить гремикин.
       - проэкзаменовать-с, - еще кроткий продолжать праведный.
       - на осина - и баста! и экзаменовать нечего!
       -  нет-с,  зачем  же-с!  по  форма,  яков  филиппыч,  по  форма-с   все
    сделать-с... позвать, этак, к стол-с, и каждый свой лепта-с...
       - но сказать, пожалуйста... мочь быть, я... если  б  вы  угодно  быть
    сообщать я ваш соображение... я мочь бы...
       - нет-с, вашество, этак-то хорошо-с... вот мы они ужо позвать-с,  кроткий
    манер побеседовать-с, а потом и попросить-с...
       - но ежели они не соглашаться?
       праведный опять хныкнуть.
       - ну уж, об это спрашивать, вашество, у яков  филиппыч!  -  молвить  он
    как-то особенно мягко.
       козелки взглядывать на гремикин и увидеть, что тот уже смотреть на он во
    весь ширина свой воспаленный глаз.
       - мы, вашество, "доходить" не любить! - продолжать между то праведный, -
    потому что судиться, вашество,  -  еще  не  всякий  дарование  это  иметь!
    пожалуй,  вашество,  еще  доказательство  потребовать,  а   какой   же   тут
    доказательство представлять можно-с?
       - поверять, почтенный созонт потапыч, что я всегда готовый!  -  горячо
    вступаться козелки, - я просто по один слово благородный человек...
       - знать, вашество! и видеть это! это точно, что у вашество чувство самый
    благородный...
       - следовательно, отчего ж вы не обращаться ко я? обращаться с полный
    откровенность, доверяться я...  открываться,  наконец,  передо  я!  -
    затолковать дмитрий павлыч и в самый дело ощущать, что в грудь его  делаться
    как будто прилив родительский чувство.
       - дожидаться! - прошипеть гремикин, но так ясно, что шип он проникнуть во
    весь угол комната.
       - нет-с уж, вашество, зачем вы беспокоиться! мы это  сам-с...  сперва
    один к он подходить, потом другой  подходить,  потом  третий-с...  и  все,
    знать, в лицо-с!..
       - "поджаривать" это по-нашему называться, - отзываться  из  угол  чей-то
    голос.
       - это так-с, это точно-с. потому, он тут, вашество, словно  вьюн  живой
    на сковорода: и на один бок прыгнуть, и на  другой  бок  перевертываться  -  и
    везде жарко-с!
       праведный  вздыхать  и  умолкать;  прочий  присутствующий  тоже   молчать.
    гремикин смотреть на козелков так  пристально,  что  последний  сделаться
    совсем неловко.
       - а нельзя ли, голубчик, стаканчик чаек я? - обращаться  праведный  к
    лакей, - да жиденький я, миленький, жиденький!
       митенька вздрагивать при звук этот голос; он серьезно  померещиться,
    что кто-то словно высасывать из оно кровь.  снова  водворяться  молчание;
    только карта хляскать по стол, да по  время  раздаваться  восклицание
    игрок: "пас"; "а  ну,  где  наш  не  пропадать!"  и  т.д.  или  краткий
    разговор вроде следующий:
       - опять-таки  ты,  семен  иваныч,  характер  не  выдерживать!  ведь  ты
    говорить быть, что сдавать ты не позволять!
       - клясться...
       - нечего "клясться"! сам свой  глаз  видеть!  король-то  бубен  кто
    следовать? я следовать? а к кто он попадать? к кто он попадать?
       - да что с он толковать! сдавать за он, терентий петрович, -  да  и
    все тут!
       - нет, брат! играть с ты еще можно, но позволять ты карта  сдавать
    - ни-ни! и не просить вперед.
       или:
       - уж я, брат, он рожа-то салить, салить, так он даже обалдевать под конец!
       - неужто?
       - право! глядеть, это, во весь глаз и не понимать, ни где он, ни  что  с
    он... только перевертываться!
       - ха-ха-ха!
       козелки потихоньку вставать с свой место и направлять шаг в бильярдная.
       - бюрократ! - пускать он вслед гремикин.
       "отчего они я так называть! отчего они не хотеть я  доверяться!"  -
    мучительно подумать козелки, услышать долетать до он восклицание.
       но в бильярдная происходить целый история.
       - кто сметь олимпиада фавстовна здесь упоминать? - греметь чей-то голос.
       - да уж это так! быть бы здесь олимпиада фавстовна, она бы не позволять
    ты рыло-то мочить! - отвечать другой, не менее решительный голос.
       - как ты сметь  самый  имя  жена  мой  в  этот  кабак  произносить?  -
    настаивать первый голос.
       - да уж это так! часто уж очень, брат, к водка прикладываться!
       митенька не решаться проникать далее  и  полегоньку  начинать  отступать  к
    дверь.  он  даже  показываться,  что  кто-то  задушить  голос  крикнуть
    "караул", но он решаться игнорировать этот обстоятельство и только спрашивать у
    швейцар, суетиться около он с шинель:
       - каждый день у вы так бывать?
       - кажный, вашество, день!
       как-то легко и хорошо почувствовать себя дмитрий павлыч, когда  очутиться
    на улица и он со весь сторона охватывать свежий  морозный  воздух.  кругом
    быть пустынно и тихо, только кучер дремать  на  козлы  у  подъезд,  да
    изредка бойко пробегать  по  тротуар  какой-нибудь  казачок,  поспешать  в
    погребок за вино. козелки хотеть вывести какой-нибудь заключение из то,
    что он видеть в тот вечер, но не мочь ничто соображать. с один сторона, он
    понимать,  что  не  выполнять  ни  один  йота  из  программа,   начертать
    правитель канцелярия; с другой сторона, он казаться, что  программа  этот
    должный выполняться сам себя, без всякий его содействие.
       "с божий помощь..." - подумать он и в этот  самый  время  поравняться  с
    квартира коли собачкин.
       квартира  собачкин  быть  великолепно   освещать   и   полный   народ.
    по-видимому, тут быть настоящий сходбище, потому что весь "стригун" и даже
    больший часть "скворцов" состоять налицо. митенька так и тянуть туда, даже
    сердце его расширяться. он живо воображать себе,  как  бы  он  садиться  там  на
    канапе и начинать бы речь о principes; кругом внимать  бы  он  "стригун"  и
    лепетать бы беспечный "скворец", а он весь бы говорить, весь бы говорить...
       - итак, messieurs! если на  предстоящий  мы  дело  взглядывать  с  точка
    зрение вечный идея право... - заговаривать было козелки вслух, но  оглянуться
    и увидеть себя один среди пустынный улица.
    
    
       а у коля собачкин быть действительно целый сходбище. тут присутствовать
    именно весь цвет семиозерский молодежь: быть и фуксенок, и сережа  свайхин,
    и маленький виконтик де сакрекокен (*58), и длинный барон фон цанарцт, быть
    и князек "соломенный ножка". из "не-наш" допускать быть один родивон петров
    храмолобов, но и тот преимущественно в вид увеселение. тут же забираться и
    фавори, но говорить мало, а все много слушать.
       собираться; усаживаться  в  кружок  против  камелек  и  начинать  говорить  о
    principes.
       юный семиозерец быть в большой затруднение, ибо очень хорошо сознавать,
    что  если  не  придумывать  себя  какой-нибудь  principes,  то  они  в  самый
    непродолжительный время нос нельзя быть никуда показывать.
       - позволять, messieurs, - сказать наконец  коля  собачкин,  -  по  мой
    мнение, вы излишний затрудняться! я находить, что principes можно  из  все
    сделать... даже из регулярный хождение в баня!
       присутствующий несколько изумляться.
       - во всякий случай, это не быть крестовый поход!  -  скромно  замечать
    фуксенок.
       - не прерывать, фуксенок! и вы, господин, не изумляться, потому что  тут
    совсем нет никакой парадокс. что такой  principe?  -  спрашивать  я  вы.
    Principe - это вообще такой суть вещь, который принадлежать или  отдельный
    лицо, или целый корпорация в исключительный собственность; это, если можно
    так выражаться, девиз, клеймо, который иметь право носить иван и не  иметь
    право носить петр. следовательно, если вы приобретать себя  исключительный
    право ходить в баня, то ясно, что это самый приобретать и  исключительный
    право опрятность; ясно, что на вы быть указывать и говорить: "вот  человек,
    который иметь право ходить в баня, тогда как  прочий  их  соотечественник
    вынуждать соскабливать с себя грязь нож или стекло!" ясно,  что  у  вы
    быть принцип! ясно?
       "стригун"  молчать;  они   понимать,   что   слово   собачкин   очень
    последовательный и что со сторона логика под они нельзя  иголка  подточить;
    но в тот же время чувствовать, что в они быть что-то  такой  неловкий,  как
    будто похожий на парадокс. это  всегда  так  бывать,  когда  дело  идти  о
    великий principes, и, напротив то, никогда не бывать, когда идти речь  о
    предмет низкий и обыкновенный. так, например,  когда  я  видеть  стол,  то
    никак не мочь сказать, чтобы тут скрываться какой-нибудь парадокс; когда же
    видеть перед себя нечто невесомый, как, например: геройство, расторопность,
    самоотверженность, либеральный стремление и проч., то в сердце мой  всегда
    заползать червь сомнение и формулироваться в вид вопрос:  "ведь  это  кто
    как!" для что это так устраивать -  я  хорошенько  объяснять  не  мочь,  но
    думать, что для то, чтобы порядочный человек всегда иметь  такой  sujets  de
    conversation  ,  по  повод  который  один   мочь   бы
    ораторствовать утвердительно, а другой - ораторствовать отрицательно, а  в
    результат... du choc des opinions jaillit  la  verite!  [из  столкновение
    мнение возникать истина!] так точно быть и в настоящий случай.  "стригун"
    сознавать, что собачкин правый, но в тот же время ехидный слово фуксенок:  "а
    все-таки крестовый поход из это не выходить!" -  невольно  отдаваться  в
    ухо. собачкин угадывать молчание, последовать за его слово.
       - я понимать, - сказать он, - вы сбивать  с  толк  крестовый  поход...
    Mais entendons-nous, messieurs!  я совсем  не  из
    тот,   который   отрицать   важность   такой   исторический    precedent
    , однако позволять вы замечать, что ведь в крестовый  поход
    участвовать  целый  толпа,  но  разве  весь  участвовать  получать  право
    ссылаться на они? нет, этот право получать  только  les  preux  chevaliers!
     вы слышать... вы чувствовать, что и здесь сила  совсем
    не в факт участие, а в право ссылаться на он... ясно?
       собачкин  окидывать  присутствовать   торжествующий   взор;   "стригун"
    поколебаться и начинать что-то понимать.
       - пропинационный право... (*60) - задумчиво пробормотать длинноногий фон
    цанарцт.
       - Mais vous concevez, mon cher , что  право
    хождение  в  баня  я  приводить  вовсе  не  с   точка   зрение   какой-нибудь
    драгоценность!
       - пропинационный право  полезно  быть  бы  получать...  -  еще  раз,  и
    задумчиво прежний, повторять цанарцт.
       - господин! в шестисотый год, в  малороссия,  жид  иметь  право...  -
    заикаться фуксенок.
       - так то жид! - отвечать собачкин и бросать такой  леденящий  взор,  что
    фуксенок даже приседать.
       - Messieurs!  расшибать  фуксенок  голова!  -  вдруг  восклицать  князек
    "соломенный ножка", как бы озарять свыше вдохновение.
       - браво! браво! расшибать фуксенок голова! - повторять "скворец" хор.
       -  Chut   messieurs!      ваш   выходка   напоминать
    каннибальский времяпровождение наш старичье! я уверенный, что они  даже  в
    настоящий минута дуть водка и заниматься расшибание кто-нибудь голова  в
    клуб - неужели вы хотеть идти по стопа они! ах, messierurs, messieurs!  -
    неужели же и действительно таков наш участь, что мы никогда не  быть  в
    состояние ни до что договариваться?
       тон, который быть сказать собачкин этот последний слово, звучать  такой
    грусть, что "стригун" невольно задумываться. весь обстановка быть  какой-то
    унылый; от камелек разливаться во весь сторона синеватый трепещущий свет; с
    улица доноситься какой-то гудение:  не  то  ветер  порхать  властелин  по
    опустелый улица, не  то  "старичье"  хмельной  ватага  разъезжаться  по
    дом; частый, мерзлый снежок дребезжать в окно,  наполнять  комната  словно
    жужжание бесчисленный множество комар...
       - господин! необходимо, однако ж, что-нибудь решать наш дело! -  первый
    прерывать молчание тот же собачкин, - я казаться, что если мы и на этот раз
    не  показывать  себя  самостоятельный,  то  утрачивать  право   быть   твердый
    безвозвратно и на веко век!
       фавори, до сей пора  смирненько  сидеть  в  уголок  и  перелистывать
    какой-то кипсек (*61), навострить ухо.
       - новгородец такать-такать, да  и  протакать!  (*62)  -  меланхолически
    замечать фуксенок.
       - "Les novogorodiens disaient oui, disaient oui  -  et  perdirent  leur
    liberte"; "Die Novogorodien sagten ja, und sagten ja - und  verloren  ihre
    Freiheit" ,
    - вдруг отзываться голос из разный угол комната.
       лицо на минута из хмурый опять сделаться веселый.
       - я все-таки полагать, что узел  вопрос  заключаться  в  пропинационный
    право, - глубокомысленный отрубать цанарцт. - вино, messieurs, -  это  такой
    продукт, относительно  который  весь  рука  развязывать.  с  один  сторона,
    употребление его возбраняться закон нравственность,  и,  следовательно,
    ограничение его производство не  противоречить  требование  самый  строгий
    моралист; с другой сторона, - это продукт не только  необходимый,  но  и
    вполне  соответствующий   требование   народный   дух.   следовательно,
    правильный и изобильный  исток  его  обеспечивать  на  долгий  время!  вот,
    messieurs, тот данный, который заставлять я особенно настаивать на  это
    предмет!
       однако ж этот речь производить действие не столь благоприятный, как  можно
    быть ожидать, потому что всякий очень хорошо понимать, что для  то,  чтоб
    сообщать пропинационный  право  тот  пользительный  характер,  о  который
    упоминать цанарцт, необходимо быть  обладать  достаточный  капитал.  но
    капитал этот ни у кто, кроме цанарцта, не оказываться, по  тот  простой
    причина, что они давным-давно быть просвистывать достославный  предок  на
    разный  головоушибательный  увеселение.  поэтому,  если  и   чувствоваться
    надобность  в  какой-либо  исключительный  право,  то  отнюдь  не  в  вид
    пропинационный, а в такой, который  иметь  бы  основание  преимущественно
    нравственный и философический ("вот кабы в  зуб  беспрекословно  трескать
    можно, быть!" - секретно  думать  фуксенок,  но  мысль  свой,  однако,  не
    высказывать). мысль этот в совершенство усваивать себя коля собачкин.
       -  я  вполне  согласный  с  довод  цанарцта   насчет   пропинационный
    привилегия, - сказать он, - но мочь допускать она только на второй план  и,
    так сказать, между прочее. это право носить на себя  слишком  явный  печать
    эгоистический цель, чтобы можно быть  прямо  начинать  с  он.  по  мнение
    мой,  мы  обязанный   прежде   все   показывать   себя   бескорыстный   и
    великодушный; мы должный давать почувствовать, что в мы заключаться  начало
    цивилизовать. я знать, что и знаменитый из  публицист  наш  время
    (*63) не отвергать важность пропинационный право, но, вместе  с  то,  он
    указывать и на нечто другой, на что преимущественно должный быть устремлять
    наш взор. это нечто, этот  драгоценный  панацея,  от  который  мы  должный
    ожидать уврачевание весь злой... быть self government  ,  в
    тот  благонадежный  смысл,   в   который   он   понимать   хороший   человек
    либерально-консервативный партия!
       фавори навострить ухо сугубо.  общий  одобрительный  шепот  пронестись  по
    комната, хотя, по правда сказать, очень  немногий  усваивать  себя  истинный
    смысл речь собачкин.
       - потому что главный цель, к который мы должный стремиться, -  продолжать
    собачкин, - это приобретать в  свой  собственность  принцип,  так  сказать,
    нравственный! а затем...
       оратор останавливаться на минута, как бы смаковать  тот  сладость,  который  он
    намереваться выпускать в свет.
       - а затем и весь прочий принцип естественный порядок  переходить  к  мы
    же! - договаривать он вполголоса.
       "скворец" встрепенуться и, считать  предмет  исчерпывать,  вознамериваться
    быть, по обыкновение, шутка шутить, но собачкин призывать  они  к  порядок  и
    продолжать.
       - в этот смысл,  -  сказать  он,  -  мы  должный  начинать  действовать  с
    завтрашний же день, и притом действовать решительно и единодушно!
       - а старик? - произносить кто-то из присутствующий.
       "а  старик?"  -  пронестись  над  душа   каждый.   начинаться   толк;
    предложение следовать один за другой. один говорить, что  ежели  привлекать
    на свой  сторона  гремикин,  то  дело  быть  выигрывать  наверное;  другой
    говорить, что надобно близко сходиться с  "маркиз"  и  ополчаться  против
    деспотизм  "крепкоголовый";  один  голос  даже  предлагать   подавать   рука
    примирение "плакса", но против этот мысль вооружаться решительно все.
       - да вспомнить же, господин, кто у мы у  шар-то  стоять!  -  горячиться
    князь "соломенный ножка". - ведь гремикин стоять! гремикин! понимать вы это!
       -  гремикин!  гремикин,  messieurs,  надо   приобретать!   -   кричать
    "скворец".
       - вот вы  увидеть,  что  мы  и  теперь  накидать  только  шар,  да  и
    разъехаться, ничто не сделать!
       - ну, нет, это дудка!
       - Messieurs! да позволять же я высказывать свой мнение!
       - Messieurs! выслушивать! ради христос!
       подниматься шум и гам, столь родственный русский сердце; когда  же  лакей
    докладывать, что подавать кушать, то все principes окончательно забываться. фавори
    только это и дожидаться, потому что знать,  что  настоящий  его  торжество
    начинаться за ужин. он мастерски петь гривуазный песня и  при  это  как-то
    лихо вертеть направо и налево голова и  шевелить  плечо.  все  это  очень
    нравиться искатель принцип, который все-таки канкан ценить  высоко  все
    на свет. и действительно, как только подавать ужинать,  фавори  мало-помалу
    начинать вступать в свой право. уже за первый блюдо он  очень  шикарно  спеть
    "Un soir a la barriere" ,  а  за  второй  до  то
    расходиться, что выходить из-за  стол  и  представлять,  как,  по  его  мнение,
    гремикин должный канкан танцевать. но, сделать это, он струсить  и  впадать  в
    уныние, потому что очень живо воображать себя, что сделать с он  гремикин,
    если узнавать об его продерзость. но так как впечатление  проходить  по  его
    французский душа  быстро,  то  и  этот  мгновенный  уныние  скоро  уступать
    главный  всесильный  он  обладать  чувство,  чувство  доказывать  все  и
    каждый, что он славный малый и что для общий увеселение готовый во  всякий
    время сглонуть живьем свой собственный отец. даже козелков доставаться в
    этот юмористический упражнение, хотя и  тут  фавори  не  преминуть  слегка
    потрепетать. под конец он  даже  притворяться  пьяный,  чтобы  окончательно
    отнимать у свой амфитрион повод женироваться (*64) с он и в тот же  время
    приобретать для себя некоторый оправдание в будущее.
       - а  что  вы  сказать  насчет  марья  петровна?  -  приставать  к  он
    "скворец".
       - марья петровна, messieurs... это я вы сказать...  у  она...  -  болтать
    фавори  и  выбалтывать  такой  мерзость,  от  который  у  "скворцов"  и   у
    "стригунов" захватывать дух от наслаждение.
       и длиться этот вечер до самый заутреня, длиться весело и шумно.  и  долго
    потом не мочь забывать фуксенок рассказ фавори о козелков и марья петровна
    и, возвращаться в свой мирный уезд, несколько  месяц  сряду  с  большой
    успех  изображать,  как  гремикин  танцевать   канкан.   великий   художник
    находить-таки себя достойный подражатель.
    
    
       время идти да идти, а в собрание все "экзаменовать" посредник. напрасно
    вопиять "стригун", что в настоящий "торжественный минута" не до  дрязг,
    а надо, дескать, подумать  о  спасение  принцип  и  давать  хороший,  отпор
    бюрократия - никто не убеждаться и не  униматься.  платон  иваныч,  который
    пуще  все  хотеться  посидеть  на  свой  место  еще  трехлетие,   очень
    основательно рассуживать, что чем много господин дворянин проводить время,  то
    хорошо для он, потому что на этот почва он всегда быть он приятный, тогда
    как на почва более серьезный, пожалуй, находиться и другой выскочка, который
    мочь  пускать  в  глаз  пыль.  поэтому  он  всячески   разжигать   рьяный
    экзаменатор, число который расти не по день, а по часы. большинство  до
    то увлекаться "экзамен", что даже  возвышаться  некоторый  образ  до
    художественность,  придавать  свой  запрос  разнообразный  литературный
    форма, изображать их в лицо и т.п.
       -  _вы_  вынуждать  я,  милостивый  государь,  прибегать  к   ручной
    расправа! - ораторствовать один. - я отроду, государь мой! - слышать ли?  -
    отроду палец  никто  не  тронуть,  а,  по  милость  ваш,  должный  быть,
    понимать ли? вынуждать быть "легко" потрепать _он_ за борода!
       - вы сделать я вор! - вопиять другой.
       - каково я этот плюха-то быть? - вопрошать третий.
       - нет, вы представлять  себя,  что  он  со  я  сделать!  -  докладывать
    четвертый, - сидеть этак  он,  этак  я,  а  этак  стоять  катька-мерзавка...
    хорошо. только, слышать  я,  говорить  он  она:  вы  тоже,  голубушка,  мочь
    садиться... это катька-то! хорошо. только я, знать, смотреть  на  он,  да  и
    катька тоже смотреть: не помститься ли он! ничуть не бывать! сидеть себе да
    бородка пощипывать: "садиться, говорить, садиться!" это катька-то!
       - как вы оправдывать такой поступок? - сурово произносить предводитель.
       - позволять, господин, заявлять-я здесь жалоба от имя добрый, больной
    жена мой! - начинать пятый.
       один слово, жалоба и  протест  не  предвидеться  конец.  посредник
    пыхтеть и делать  презрительный  мина,  но  внутренне  обливаться  слеза.
    изредка праведный пускать шип по-змеиный: "поджигатель!" - и посмотреть  не
    то на окошко, не то на экзаменовать посредник; от шип этот  виноватый
    покоробить, как берест на огонь, но привязываться он  не  мочь,  потому  что
    праведный сейчас и в куст; "это я  так,  на  окошко  вот  посмотреть,  так
    вспоминаться!" и опять обливаться сердце посредник кровь. словом  сказать,
    такой положение - хоть не казать морда!
       - и на что мы сюда притаскиваться! - толковать между себя "плакса".
       - все на один осина повесить  -  и  баста!  -  цыркать  во  весь  горло
    проходить мимо гремикин и _нечаянно_ задевать один из плакса локоть.
       в этот минута голос платон иваныч покрывать общий шум.
       - господин! - говорить он,  -  баллотироваться  предложение  об  исключение
    господин курилкин из собрание! не угодно ли брать шар?
       курилкин обращаться к прокурор и  просить  разъяснять  закон;  прокурор
    вставать и разъяснять. происходить общий суматоха; "крепкоголовый" не  верить,
    "стригун" презрительно улыбаться; "плакса" временно торжествовать.
       козелки следить из свой кабинет за этот суматоха и весело  потирать
    рука.
       - а ведь я ловко-таки продернуть они! - говорить он правитель канцелярия.
       - я, вашество, докладывать-с...
       - да; это вы хорошо делать, что излагать передо я ваш мысль,  но,
    конечно, я бы и сам...
       один слово, так развеселяться наш дмитрий павлыч, что даже  похорошеть.
    он видеть, что надобность искать брод уже миноваться, и потому не  избегать
    даже гремикин; напротив то, заигрывать с  он  и  потом  уверять  все  и
    каждый, что "если с он (гремикин) хорошенько  сходиться,  то  он  совсем
    даже и не страшный, а просто добрый малый".
       мало то, он почувствовать потребность выкидывать какой-нибудь штука. это
    бывать. когда человек начинать со весь сторона одолевать счастие, когда  у
    он на лопатка словно крыло какой-то вырастать, который так и взмывать,
    так и взмывать он на воздух, то в сердце у он все-таки  нечто  сосать  и
    зудеть, точно вот так и говорить: "да сооружать  же,  братец,  ты  такой  дело
    разлюбезный, чтобы такой-то сударь иваныч не усиживать, не устаивать!" и до  тот
    пора не успокаиваться бедный сердце, покуда действительно не исполнять  человек
    весь свой предел.
       козелков давно уж не нравиться  платон  иваныч.  не  то  чтобы  они  не
    сходиться между себя в воззрение - воззрение ни у  то,  ни  у  другой
    никакой ни на что  не  быть  -  но  дмитрий  павлыч  почему-то  постоянно
    казаться, что платон иваныч  словно  грубить  он.  козелков,  собственно,
    хотеться что? - он хотеться, чтоб платон иваныч быть  он  друг,  чтобы
    платон иваныч он уважать и объясняться перед  он  в  любовь,  чтобы  платон
    иваныч приезжать к он советоваться: "вот, вашество, в какой я затруднение
    поставлять", - а вместо то платон иваныч смотреть сурово и постоянно, ни к
    село  ни  к  город  упоминать  о  какой-то  "фофан".  каждый   из   этот
    упоминовение растапливать олово капать на сердце козелков,  и,  несмотря
    на врожденный его расположение к веселость, дело доходить иногда до  то,
    что он готовый быть  растерзывать  свой  враг.  конечно,  растерзывать  он  не
    растерзывать, но зло-таки порядочно укореняться в немой и ждать только удобный
    случай, чтоб устраивать свой маленький дельце.
       настоящий   минута   казаться   благоприятный.   опасение   миноваться,
    затруднение не предвидеться, и козелки мочь дерзать без риск. до срок уж
    оставаться только два день; завтра должный  состояться  уездный  выборы,  на
    послезавтра назначаться самый настоящий, генеральный сражение (*65).
       козелки иметь по этот случай совещание.
       - платошка этот... претить! - сказать он и  впиваться  глаз  в  правитель
    канцелярия.
       - человек необрезанный-с.
       - я, знать, думать даже, что он много общий интерес вредить!
       - уж на что же, вашество, плохо-с!
       - потому что взять хоть  я!  я  человек  расположенный!  я  прямо
    говорить: я - человек расположенный! но за все то... когда я иметь  дело  с
    этот грубиян... я не знать... я не мочь!
       - а вы, вашество, сюрприз они сделать-с!
       - ну да, я об это и подумывать!
       - вы, вашество, вот что-с: завтра, как уездный-то выборы  кончаться,  вы
    вечер на  бал  и  подходить  к  они,  да  так  при  все  и  сказать-с:
    "благодарить, мол, вы, платон иваныч, что вы согласный с мой вид в это
    важный дело действовать". господин дворянин на это пойти-с.
       - а что вы думать! в самый дело!
       - это верный-с. они на этот счет простой-с.
       козелки повеселеть еще много. он весь этот день, а также утро  другой
    день  употреблять  на  делание  визит  и  везде  говорить,  как  он  довольный
    "почтенный" платон иванович и как желать  бы,  чтоб  этот  достойный
    человек  и  на  будущее  трехлетие  удерживать  за  себя   высокий   доверие
    дворянство.
       - соглашаться сам, - говорить он, - вот теперь у мы выборы - ну где же
    бы я, при мой занятие, управить такой обширный  дело?  а  так  как  я
    знать, что там у я верный человек, то  я  спокойный!  я  уверенный,  что  там
    ничто такой не сделаться, что быть бы противно мой интерес!
       козелки говорить такой образ преимущественно барыня, так  как  муж
    никогда нельзя быть находить дома. барыня, разумеется, тотчас же  пересказывать
    муж и, разумеется же, так перепутывать слово козелков, что  нельзя  быть
    даже разбирать, кто о кто говорить: козелки  ли  о  платон  иваныч,  или
    платон иваныч о козелков. но обстоятельство это не  только  не  повреждать
    дело, а, напротив то,  содействовать  он  успех,  ибо  оно  раздражать
    любопытство мужской половина, сделать  сердце  их  готовый  к  восприятие
    сплетня, но самый сплетня до пора до время еще скрывать. наконец  наступать
    и вечер, во время который весь сие должно быть совершаться.
       просторный зал  клуб  весь  заливать  свет.  от  огромный  количество
    зажигать свеча и множество народ атмосфера душный  и  влажный.  около  давать,
    замечательный либо красота, либо развязность  манер,  живо  образовываться
    целый кружка молодежь. демуазелька прохаживаться по зал вереница, очень
    часто убегать в уборная и,  возвращаться  оттуда,  о  что-то  шептаться  и
    хихикать. баронесса фон цанарцт, высокий, стройный, роскошный,  решительно
    привлекать все сердце; она одевать в  великолепный  желтый  платье,  который
    очень идти к ее смуглый и резко выразительный  лицо;  около  она  так  и
    жужжать целый рой вздыхать и пламенеть "стригунов". в  один  из  угол
    сидеть томный мадам первагин и как-то знойно дышать под  влияние  речь  и
    взгляд сережа свайкин; она  счастливый  и,  быть  мочь,  один  из  все
    наличные дама не завидовать баронесса. "крепкоголовый" не видать никто;  они
    изредка выглядывать из внутренний комната в зала, постоять  с  минута  около
    дверь, зевнуть, подумать; "а ведь это весь наш!" - и исчезать в тот зиять
    пропасть, который зваться собственно клуб. "маркиза" весь налицо в зал и
    показывать публика свой грас. музыка слаживаться и ждать  только  сигнал,
    чтобы  наполнять  зал   целый   поток   посредственный   достоинство
    гарнизонный гармония. господин офицер натягивать перчатка.
       и вдруг весь этот люд закружиться, а с он вместе заколыхаться и  горячий
    воздух. "стригун" вальсировать солидно,  "скворец"  прыгать  и  изгибаться;
    фуксенок, при малый  свой  рост,  представляться  бесплодно  стремиться
    доставать до плечо свой дама; князек "соломенный ножка" до то перегибаться,
    что издали казаться совершенный складный ножик; цанарцт выбирать  какой-то
    подросток из демуазелек и мяться с он на один место, словно говорить:  "а
    ну, душенька,  вот  так  ножка!  ну,  и  еще  так!"  мадам  первагин  не
    вальсировать, а, так сказать, млеть.
       - приходить завтра утро, - шептать она свой кавалер, свайкин.  -  я
    вы показывать картинка...
       но вот и  опять  музыка  смолкать;  демуазелька  тотчас  же  ринуться  в
    уборная, и вслед за то оттуда послышаться невинный  хихиканье.  баронесса
    опять  стоять  среди  зала,  окружать  целый  толпа,  и   по   время
    взглядывать на входной дверь, как будто ждать кто-то.  читатель!  увы,  я
    должный сознаваться, что она ждать  козелков!  да;  в  течение  какой-нибудь
    семь, восемь день успевать многое изменяться, и  баронесса  не  устаивать-таки
    против обаяние, который тонкий струя источать  из  себя  административный
    соблазн. от она один козелки не  утаивать  свой  намерение  и  даже  успевать
    сделать из она верный союзница, очень ловко намекать, что барон слишком уж
    скромный, что от он зависеть бы и т.д. при это козелки  такой  жадный
    глаз смотреть на баронесса, что она делаться в  один  и  тот  же  время  и
    жутко, и сладко. целый  цепь  губернский  торжество  и  поклонение  в  один
    мгновение пронестись в ее  воображение,  целый  облако  острый  губернский
    фимиам разом нахлынуть на она и отуманивать ее голова. и как  ни  упираться
    скаредный сын эстляндия против  искушение  жена,  как  ни  доказывать,  что
    винокуренный  операция  требовать  неотлучный  пребывание  он  в  деревня,
    лукавый дочь ева успевать-таки продалбливать он  твердый  череп  и  с  помощь
    обморок, спазм и другой всесильный женский обольщение  заставлять  муж
    полагать оружие.
       наконец козелки являться весь радостный и  словно  даже  светящийся.  он
    прямо направлять стопа к баронесса, и так как в этот  время  оркестр  заиграть
    ритурнель кадриль, то они садиться в пара. визави у они быть граф козельский  и
    пикантный предводительша.
       - приказывать, вашество, начинать? - вдруг  грянуть  над  самый  его  ухо
    батальонный командир, который в тот же время быть и распорядитель танец.
       козелки вздрагивать и грациозно склоняться к баронесса, который,  в  свой
    очередь,  бросать  на  усердный  командир  не  то  насмешливый,  не   то
    утвердительный взгляд. командир махнуть платок, и пара заколыхаться.
       - он согласный, - сказать баронесса козелков.
       - становиться быть, вы  оставаться  только  быть  любезный  нынешний  вечер  с
    молодой человек и граф.
       - а вы?
       - я свой дело сделать... но, баронесса...
       митенька вздыхать так, как будто бы он быть очень жарко.
       - что еще? - спрашивать баронесса и, обертываться к он, улыбаться  весь
    свой прекрасный лицо.
       но он не отвечать и все продолжать вздыхать.
       - какой вы еще мальчик, однако ж!
       - баронесса! - чуть-чуть простонать козелки.
       - молчать! вы смотреть на я с такой ужасный красноречие,  что  даже
    самый непонятливый - и тот мочь легко убеждаться. давать хорошо говорить de
    choses indifferentes ,  и  потом  оставлять  я  на
    целый вечер.
       - я, баронесса, уезжать домой.
       - это жаль, но если нужно... впрочем,  я  сам  думать,  что  так  быть
    хорошо...
       в этот время платон  иваныч,  конечно,  все  мало  ожидать  какой-либо
    нападение или подвох и преспокойно стоять себе в один из карточный  зал,
    окружать приверженец и заранее предвкушать завтрашний  свой  торжество.
    он  даже  слегка  рассуждать  о  принцип  и  в  "шутливый  русский  тон"
    проходиться насчет бюрократия, и хотя рассуждение его быть  отменно  глупый,
    но они удовлетворять "крепкоголовый", который в ответ он ласково  сопеть.
    один слово, платон иваныч торжествовать, а в город  носиться  уже  слух
    насчет какой-то чудовищный обжорство,  который  готовить  предводитель  в
    заключение выборы.
       в такой-то минута в этот самый комната входить дмитрий павлыч  козелки  и
    прямо подходить к платон иваныч.
       - господин! - сказать он голос,  несколько  дрожать  от  волнение,  -
    пользоваться это случай, чтобы перед лицо  ваш  засвидетельствовать  мой
    искренний  признательность   достойный   платон   иванович!   платон
    иванович! я приятно сознаваться, что в такой важный дело, каково настоящий
    собрание гг. дворянин,  вы  вполне  оправдывать  мой  доверие!  вы  не  только
    действовать совершенно согласный с мой вид и предначертание, но, так
    сказать, даже благосклонно предупреждать они. еще раз благодарить!
       платон иваныч сгоряча ничто не понимать и с чувство пожимать протягивать он
    козелков рука. окружать, больший часть, быть  умилять,  но  некоторые
    уже нечто кольнуть. сказать свой речь, козелки рысца поспешить  оставлять
    клуб.
       гремикин, как говориться, взвиваться...
    
    
       на другой день, с самый утро, по город уже ходить слух  о  кандидатура
    барон фон цанарцта, как о такой, который  иметь  все  много  шанс  на
    успех. и действительно, к  четыре  час  пополудни  этот  слух  получать
    полный осуществление. платон иваныч, по обыкновение, окружать и  просить
    еще раз пожертвовать  себя  на  польза  сословие,  но  когда  он  изъявлять
    готовность  баллотироваться  (и  при  это  даже  заплакать),  то,   против
    обыкновение, он прокатить на вороной. граф козельский вновь и  огромный
    большинство выбирать в попечитель губернский гимназия,
       находить излишний прибавлять здесь, что чудовищный обжорство,  задумывать
    платон иваныч, не состояться,  и  город  день  через  два  принимать  свой
    будничный, пустынный физиономия.
       я охотно изображать бы, в заключение, как козелки окончательно уверяться
    в то, что он меттерний, как он собираться в петербург, как он поехать  туда
    и об чем дорогой думать и как наконец приезжать; я охотно останавливаться бы даже
    на то, что он говорить о свой подвиг в вагон на  железный  дорога  (до
    такой степень все  в  жизнь  этот  "герой  наш  время"  казаться  я
    замечательный), но предпочитать воздерживаться.
    
    
    
    "она еще едва уметь лепетать"
    
    
       побывать в петербург, козелки окончательно убеждаться, что  для  то,
    чтобы хорошо вести дело, нужно только  все  удовлетворять.  а  для  то,
    чтобы все удовлетворять, нужно все очаровывать, а  для  то,  чтобы  все
    очаровывать, нужно - не то чтобы  лгать,  а  так  объясняться,  чтобы  никто
    ничто не понимать, а всякий  бы  облизываться.  он  припоминать,  что  всякий
    предмет иметь несколько сторона: с один сторона - то-то, с другой  сторона
    - то-то, между то - то-то, а если принимать в соображение то и то -  то-то,
    и наконец, в заключение - то-то.  да,  пожалуй,  в  крайний  случай  можно
    обходиться и без "заключение", и "очарование" не только от это не  терпеть,
    но даже действовать тот сильно, чем много открываться всякий род сторона и
    чем мало выводиться  из  они  заключение.  ибо  такой  образ  слушатель
    постоянно держаться, так  сказать,  на  привязь,  постоянно  что-то  ждать,
    постоянно что-то как будто получать и в тот  же  время  никакой  род  это
    получать ухватывать не мочь.
       козелки даже и говорить  становиться  как-то  иначе.  прежде  он  совеститься;
    сказать, бывало, чепуха - сейчас же сам и рот разевать. теперь же он  словно
    даже и не говорить, а гудеть; гудеть изобильно, плавно и мерно,  точно  муха,
    не повышать и не понижать тон, гудеть неустанно и час и два, смотря по
    то, сколько требоваться время, чтоб очаровывать, - гудеть самоуверенно и,
    так сказать, резонно, как человек, который до тонкость понимать, о что  он
    гудеть.  и  при  это  не  давать  слушатель  никакой  возможность   сделать
    возражение, а если последний ухитряться как-нибудь ввертывать свой  словечко,
    то митенька не смущаться и этот: выслушивать возражение, соглашаться  с  он  и
    вновь начинать гудеть как ни в что не бывать. и действительно, внимать  он,
    слушатель с течение время мало-помалу впадать как бы в магнетический сон
    и начинать ощущать  признак  расслабление,  сопровождать  одновременный
    поражение весь умственный  способность.  мниться  он,  что  он  куда-то
    плыть, что он что-то подымать, что впереди  у  он  мелькать  свет  не
    свет, а какой-то тайный приятство, который потому именно и хорошо, что оно
    тайный и что он следовать прямо вкушать, а не анализировать.
       самый фигура митенька изменяться.  быть  он,  в  первобытный  состояние,
    невысокий рост и несколько сутуловатый, а теперь сделаться,  что  называться,
    бель-ом (*66) и даже излишне выпрямляться; прежде быть в лицо  его  что-то
    до такой степень уморительный, что всякий так и  порываться  взять  он  за
    цаца, - теперь и это исчезать, а взамен то являться  какой-то  задумчивый,
    скорбный, почти что гражданственный выражение. точно он вот-вот  сейчас  о
    что-то думать и приходить к безрадостный заключение, что надо и  еще  думать,
    все думать... думать без  конец.  манера  он  приобретать  благосклонный,  но
    сдержанный, и хотя все  без  исключение  протягивать  рука,  но  акт  этот
    совершать с такой щепетильный осмотрительность, что лицо, до  который  он
    относиться, оставаться или благоговеть, или же прыснуть со смех.
       к правительственный мера митенька становиться относиться критически. находить,
    что многое еще оставаться желать и что хотя, конечно, все  вдруг  нельзя,
    однако не мешать бы кой-что и поприкидывать. но и в этот случай он надеяться,
    что практика значительно поправлять теория, а под практика разуметь  себя  и
    другой козелков, рассеянный по лицо российский империя. "весь  суть,  mon
    cher, заключаться в исполнитель, - развивать он  по  этот  случай  _свой_
    теория, - если исполнитель хороший, и главное (c'est le mot) [вот настоящий
    слово], если они _с направление_, то всякий закон..."
       уже с самый минута вшествие свой в вагон  железный  дорога  он  начинать
    поражать все свой глубокомыслие, зрелость  суждение  и,  так  сказать,
    преданный фрондерство. во-первых, он  встречаться  там  с  петя  боков,
    свой друг, сослуживец и однокашник, который тоже ехать по направление
    к москва. разумеется, образовываться обмен мысль.
       - ты к себя? - спрашивать митя.
       - да; а ты тоже к себя? - в свой очередь, спрашивать петя.
       - да. пора. надо дело делать.
       оба друг умолкать и уставляться глаз в земля, как будто  застыдиться.
    спутник они переглядываться; один, который неопытный, заключать, что с  они
    путешествовать инкогнито два средний год чимпандза [особый вид из  семейство
    человекообразный  обезьяна,  после  горилла   наиболее   подходящий   свой
    физический организация к человек (прима.авт.)], возвращаться  к  стадо
    свой; другой же, который опытный и преимущественно из помещик, тотчас
    догадываться, в что дело, и, взирать то на митенька, то на петенька,  думать:
    "а что, ведь это, казаться, наш?"
       - знать ли, что я полагать? я полагать, что обязанность начальник край
    совершенно ни с что не сообразный! - продолжать между  то  митенька,  вдруг
    переставать стыдиться.
       петенька гамкнуть что-то в ответ. спутник опять переглядываться;  опытный
    сказать себя: "ну да, это  он!  это  наш!",  неопытный:  "эге!  как  нынче
    чимпандза-то  выравниваться  начинать!"  а  советник  ревизский   отделение
    ядришников, рискнуть на лишний шесть  целковый,  чтобы  посмотреть,  что
    делаться  в  вагон  первый  класс,  взглядывать  на  митенька   до   то
    почтительно, что у то начинать пучить живот от удовольствие.
       - я полагать, что начальник край обязанный заниматься, так  сказать,  один
    внутренний политика! - продолжать умствовать митенька.
       - нынче, вашество, этот дело штаб-офицер заведывать! (*67) -  докладывать
    ядришников и тут  же  усумниться,  понравиться  ли  он  речь  митенька;  но
    последний  не  только  не  рассердиться,  но  даже  взглядывать  на   он   с
    благосклонность.
       - я не об то говорить, - отвечать он, - я говорить об то,  что  начальник
    край следовать все давать тон - и много ничто. а  то  представлять  себя,
    например, мой положение: однажды я случаться - a la  lettre  
    ведь это так! - разрешать  вопрос  о  выдача  вдовий  паспорт  какой-то
    ратничиха!
       - я ты хорошо сказать! - вступаться петенька, -  предместник  мой  заводить,
    чтобы весь низкий присутственный место представлять он на утверждение дело
    о покупка перо, нитка и прочий канцелярский  дрянь!  разумеется,  я  это
    уничтожать, но, спрашивать ты, каков гусь мой предместник!
       - я говорить и повторять: если вы желать, чтоб мы дело делать, развязывать
    мы рука! развязывать мы рука! - повторять я, потому что странный, наконец, и
    требовать от человек с связывать рука, чтоб он действовать!
       в этот  дух  беседовать  козелки  довольно  продолжительный  время,  в
    заключение же объявлять себя решительно  против  излишний,  иссушать  сок
    централизация и угрожать, что если этот  система  продолжаться,  то  "некогда
    плодоносный равнина россия в самый скорый время обращаться в пустыня".
       - мы надо давать возможность действовать, - прибавлять он, -  надо,  чтобы
    начальник край быть хозяин у себя дома  и  свободный  в  свой  движение.
    наполеон это понимать (*68). он понимать, что  страсть  тогда  только  умолкать,
    когда префект получать полный свобода укрощать они.
       - я совершенно с ты согласный, - отзываться с чувство петенька.
       я не знать, соглашаться ли с козелков прочий  пассажир,  но  с  свой
    сторона спешить заявлять, что никакой препятствие к приведение  в  исполнение
    его преднамерение не встречать.
       только приезд в москва останавливать поток козелковский красноречие, но и
    тут, выходить из вагон, он во всеуслышание сказать друг свой, петенька:
       - я полагать, mon cher, что мы не мешать бы  вступать  в  соглашение  с
    здешний публицист!
       однако ж к публицист не поехать,  а  отправляться  обедать  к  ma  tante
     селижаровой и за обед до такой  степень  очаровывать  все  умный
    разговор о необходимость децентрализация и о то, что децентрализация не
    быть  еще  сепаратизм,  что  молоденький  и  хорошенький  кузина  вера  не
    выдерживать и в глаз сказать он:
       - какой вы, однако ж, митенька, сделаться умный!
    
    
       приезжать к "себя", митенька быть встречать гурьба "преданный".  еще  до
    отъезд свой в  петербург  он  постепенно  образовывать  около  себя  целый
    поколение  молодые  бюрократ,  который  отличаться  то,  что  ходить  в
    щегольский пиджак,  целый  день  шататься  с  визит,  очаровывать  дама
    отличный знание французский диалект и немилосердный  образ  лгать.
    во глава этот камарилья стоять правитель канцелярия, который хотя быть малый
    на  возраст  и  происходить   из   семинарист,   однако,   как   человек
    сообразительный,  вынужденный  быть  следовать  за  общий  поток.   митенька
    гордиться этот молодежь и называть она свой гвардия, но в город член она
    безразлично называть то "сосунок", то "поросенок".
       нынче довольно много разводиться такой бюрократ.  начальник  неутомимо
    стараться о то, чтобы окружать себя молодой  человек,  который  бы  иметь
    отчетливый понятие об английский пробор и показывать  в  прием  грация.
    это, по мнение они, возвышать администрация,  сообщать  она  известный  род
    шик. некоторые даже снимать с себя фотографический портрет в такой  вид:
    посредине сидеть молодой начальник, по бок - молодой  подчиненный,  -  и,
    право, группа выходить  хоть  куда!  начальник  обыкновенно  представляться
    нечто разъяснять, подчиненный - понимать. что разъяснять начальник  и
    что понимать подчиненный - об это до сей пора не мочь давать отчет  ни  один
    фотограф, однако я никак не позволять себя предполагать, чтобы это быть с  их
    сторона наглый обман.
       итак, "преданный" гурьба встречать митенька. происходить сцена. в  былой
    время администратор ограничиваться бы то, что  прослезиться,  но  митенька,
    как человек современный, произносить речь.
       - в настоящий минута,  господин,  -  сказать  он,  -  я  много,  нежели
    когда-нибудь, необходимо  ваш  усердие.  прежде  я  многое  предугадывать,
    теперь -  убеждаться.  вид  выясняться  совершенно.  мы  предстоять  только
    уславливаться насчет план будущий кампания - о план этот вы быть  в  свое
    время поставлять я в известность - и затем дружно направлять свой усилие
    к единый общий цель. не обещать вы, что труд быть легкий; напротив  то,
    не скрывать, что он даже быть очень  и  очень  тяжелый,  но  надеяться,  что,  с
    божий помощь, мы преодолевать препятствие и уничтожать преграда.  главное,
    messieurs, - быть всегда на стража. вы поставлять, так сказать, у  кормило
    общественный спокойствие, а с  общественный  спокойствие  -  по  крайний
    мера,  таков  мой  мнение  -  в  сильный  степень  связанный   общественный
    благосостояние. с один сторона, ничто так не обеспечивать благонамеренный
    человеческий труд, как общий тишина, с другой сторона, что  же  мочь  мы
    гарантировать тишина, как не благонамеренный человеческий  труд?  этот  два
    великий общественный сила неразрывный (митенька соединять  при  это  палец
    оба рука и сделать вид, что не мочь они растаскивать), и если мы взглядывать  на
    дело глаз проницательный, то понимать, что в тесный  их  единение  лежать
    залог  наш  славный  будущее.  то  не  менее,  взирать   на   предмет
    беспристрастно, я не мочь не сказать, что мы еще многий кой-что в  это
    смысл недоставать, а если принимать в соображение с один сторона  славянский
    распущенность, а с другой сторона, что время никогда терять не следовать, то
    мы естественно прийти к заключение, что дело  не  ждать  и  что  необходимо
    приступать  к  он  немедленно.   Eheu,   Posthume,   Posthume!   -   так
    предостерегать  мы  древний  поэт  (*69),  и  мы  не   иметь   право   не
    воспользоваться его совет. итак, господин,  бодрость  и  смелость!  быть
    вместе работать и вместе надеяться. с свой  сторона,  я  всегда,  как  вы
    знать, готовый ходатайствовать перед высокий начальство за достойный.
       таков  быть,  в  первый  раз  по  возобновление,  вступительный   речь
    митенька. правитель канцелярия сейчас же определять ее достоинство, сказать,
    что это речь без подлежащее, без сказуемое и без связка, но  "преданный"
    понимать. с свой сторона, хотя я и согласный с мнение правитель канцелярия,
    но находить, что такой род красноречие составлять истинный благополучие  и
    положительный  ресурс  при   наш   бедность.   с   помощь   он   можно
    администрировать,  можно  издавать  журнал,  можно  даже  написать  целый
    трактат о бессмертие душа.
       разумеется, если б у мы быть другой средство, если б  мы,  по  крайний
    мера, впрямь желать что-нибудь сказать, - тогда дело другой; а то  ведь  и
    сказать-то мы ничто не хотеть, а только  так,  зря  выбрасывать  слово  из
    гортань, потому что на язык болона (*70) вырастать. становиться  быть,  тут  речь
    без подлежащее, сказуемое и связка  приходиться  именно  как  раз  впору.
    во-первых, обилие словотечение мочь обманывать слушатель; во-вторых,  ежели
    слушатель и не обманываться, то что же он сделать? - плюнуть и отходить прочь -
    и ничто больше.
       сказать свое слово. козелки не устыжаться, как делывать  это  прежде,  но
    зажмуривать глаз и представляться утомленный.
       - без вашество к мы "земский  учреждение"  приходить-с,  -  робко  молвить
    правитель канцелярия.
       - быть орудовать-с.
       - приказывать, вашество, распоряжение сделать?
       - быть распоряжаться-с.
       присутствующий  думать,  что  козелки  вновь  вступать   в   состояние
    единословие, однако ошибаться. действительно, он несколько  минута  простаивать
    словно отуманивать, но так  как  закваска  быть  полагать,  то  не  успевать
    слушатель оглянуться, как уже толчея  быть  в  исправность  и  по-прежнему
    толочь безостановочно.
       - "земский учреждение",  messieurs,  -  сказать  он,  -  вот  часть  тот
    перспектива,  который  виднеться  перед  мы  в  будущее.  весь   картина,
    messieurs, писаться по часть и постепенно, и ни один из они никогда еще не
    являться на свет вдруг, готовый во весь свой часть. начинать с известный
    пункт, картина расти, расти, развиваться,  развиваться,  все  далеко  и
    далеко, покуда, наконец, художник  не  почувствовать  потребность  довершать
    начинать, освещать дело рука свой луч солнце. и все в мир следовать  это
    мудрый закон постепенность. все жить, все  работать,  весь  делать  свое
    дело потихоньку и не спешить. все смотреть вперед,  messieurs.  и  я  почитать
    себя счастливый, что мочь  быть  перед  вы  истолкователь  тот  чувство,
    который более или менее всякий из вы волноваться. да;  еще  в  школа  мы
    заставлять заучивать мудрый изречение: "надежда  утешать  царь  на  трон,
    земледелец за соха, страждущий на одр смерть", и еще:
    
       надежда! кроткий посланница небо (*71).
    
       и я находить, что незабвенный наш педагог очень хорошо  поступать,  что
    упражнять наш молодой ум подобный изречение. итак, повторять:  картина
    еще не нарисовать, но она быть нарисовать - в этот порука вы... _я_!  я
    многое мочь бы сказать вы по этот повод, о многое желать  бы  условливаться,
    объясняться, посоветоваться (я человек, messieurs, и,  как  человек,  мочь
    ошибаться), но находить полезный оставлять  этот  предмет  до  время.  а
    покамест, messieurs, подумать! и  ежели  встречать  какой-либо  сомнение,
    обращаться ко я с полный откровенность. подумать, messieurs.
       единодушный  "ура!"  быть  ответ  на  этот  новый  предик  обожать
    начальник. но козелки уже утомляться  и  только  махнуть  рука  на  шумный
    заявление "преданный".
       дело быть вечер, и митенька основательно рассуживать, что самый  хороший,
    что он мочь теперь сделать, - это ложиться спать. отходить на сон грясти,  он
    стараться давать себя отчет в то, что он делать и говорить в течение день, -  и
    не мочь. во сон тоже ничто не видать. то не менее давать себя слово и  впредь
    поступать точно такой же образ.
    
    
       а на двор между то не на шутка  разыгрываться  весна.  крыша  дом  уж
    сухой; на обнажать от  льдяной  череп  улица  стоять  лужа;  солнце  на
    пригрев печь совершенно по-летнему. прилетать с юг птица и  становиться  вить
    гнездо; жаворонок кружиться и заливаться в вышина  колокольчик.  поползти
    червяк; где-то в вскрываться пруд сладострастный квакнуть лягушка.  огонь
    заливать все тело молодой купчиха бесселендеева.
       - не мочь я ноченька спать! весь ты, ненаглядный, видеть! - говорить она
    старый, дряхлый муж свой.
       - спать! - рычать старый муж  и,  перекрещивать  рот,  перевертываться  на
    другой бок.
       словом,  весь,  весь  улица  город  семиозерск   переполнять   какой-то
    особенный, горячий атмосфера.
       митенька тоже ощущать на себя признак всемогущий весна. во-первых,  на
    лицо у он появляться бесчисленный множество прыщ, что очень к  он  не
    идти. каждый раз,  вечер,  перед  сон,  он  садиться  перед  зеркало  и
    спрашивать камердинер свой иван:
       - а что, брат, кажется, уж и в самый дело весна?
       - сам видеть! - угрюмо отвечать иван.
       - много?
       - не быть число!
       - давать пудра!
       во-вторых,  он  каждый  день,  около  сумерки,  пробираться   окольный
    переулок к дом, занимать баронесса фон  цанарцт.  в  отдаление,  на
    почтенный расстояние, реять квартальный.
       но административный забота парализировать весь, даже порыв любовь. нет тот
    сила, нет тот страсть, который  изгонять  бы  из  голова  митенька  земский
    учреждение. "что такой земский учреждение?" - спрашивать он себя  сто  раз
    на день, и хотя объяснять не мочь, но понимать, чувствовать, что понимать. и
    такой образ влияние весна уничтожаться сам себя и выражаться  в  один
    прыщ. напрасно хотеть он забывать свой преждевременный  опасение,  напрасно
    хотеть упиваться  вино  любовь:  в  тот  самый  минута,  когда  уста  его  уже
    отваживаться прикасаться к чаша, вдруг что-то словно кольнуть он  в  бок:
    "а про земский-то учреждение и забывать?"
       - вы не поверять, Marie,  как  я  озабоченный!  -  говорить  он  баронесса,
    который смотреть на он отчасти  с  досада,  отчасти  иронически,  -  этот
    земский учреждение... я начинать, наконец, думать о нигилизм! (*72)
       - так вы... нигилист? - произносить баронесса и смотреть еще насмешливый,
    как будто хотеть сказать: "базаров никогда не позволять  бы  себя  поступать
    такой нелепый образ с хорошенький женщина..."
       - сказать вы, Marie, по секрет: мы все, сколько мы  ни  быть,  мы  весь
    немножко нигилист... да! разумеется, мы обязанный покамест держать это  под
    спуд, но ведь шило в мешок  не  утаивать,  и  истина,  bon  gre,  mal  gre
    , должный же когда-нибудь открываться!
       баронесса с изумление  слушать  это  новый  род  признание,  но  оно
    начинать интересовать она.
       -  Au  fait  ,  что  такой  нигилизм?   -   продолжать
    ораторствовать  митенька,  -  откинуть  пожар,  откинуть  противозаконный
    волнение, урезонивать стриженый девица... и, спрашивать я вы, что вы получать
    в результат? вы получать: vanitum vanitatum et omnium vanitatum (*73),  и
    много ничто! но разве  это  неправда?  разве  все  мы,  начинать  с  то
    древний философ, который в первый раз выражать  этот  мысль,  не  согласный
    насчет это?
       митенька наклоняться очень близко к  плечо  баронесса  и  заискивать
    глаз смотреть она в лицо.
       - не нужно только бунтовать, - прибавлять он нежно.
       - но надеяться, что вы бунтовать не быть?
       - конечно, против вы, Marie, какой же бунт с мой сторона возможный?
       - ну, а _не против_ я? - допрашивать Marie.
       - вы я не знать, Marie, - говорить он таинственно,  -  я  совсем  не
    таков, какой казаться с первый взгляд.  конечно,  я  служить...  но  ведь  я
    честолюбивый! Marie! понимать, ведь я честолюбивый! откинуть это, вглядываться  в
    я пристальный - и вы увидеть, что административный оболочка  далеко  не
    исчерпывать весь мой содержание!
       - итак... вы повстанец?
       -  я  не  говорить  этот,  баронесса,  -  опять-таки,  зачем  впадать  в
    крайность? -  но  я  мочь...  я  во  всякий  случай  мочь  сохранять  свой
    независимость! это, я надеяться, никто от я не отнимать!
       митенька чувствовать, что он все много и много  запутываться,  но  приход
    барон очень кстати выводить он из неловкий положение.
       - а знать ли, шарль, ведь дмитрий павлыч хотеть идти... как еще  это  в
    газета  писать...  "до  ляс",  кажется?  (*74)  -  продолжать  приставать
    баронесса.
       - что ж, вашество, в городской лес уединяться изволить? - любезно шутить
    барон.
       - баронесса я просто сегодня преследовать... но, серьезно, у я быть
    много кой о чем переговаривать с вы, барон!
       - к ваш услуга, вашество.
       - во-первых, барон, как хотеть, а этот земский учреждение ужасно заботить
    я...
       - что же в особенность внушать вашество опасение?
       - нет, не опасение собственно, но... как хотеть, а  это  предмет  такой
    важность, что прежде, нежели  приступать  к  он,  необходимо,  по  мой
    мнение, обсуждать он внимательно и со весь сторона.
       - я, с свой сторона,  полагать,  вашество,  что  мы  предстоять  только
    исполнять...
       - исполнять - это так; но, с  другой  сторона,  нельзя  не  принимать  во
    внимание и то, что и при сам  исполнение  необходимо  принимать  мера  к
    обеспечение некоторый свобода совесть...
       барон кусать губа; баронесса просто хохотать.
       - нет, мсье козелки, я видеть, что вы и  в  самый  дело  помышлять  "до
    ляс"! - говорить она.
       - вы смеяться, баронесса, а между то тут  действительно  идти  дело  о
    предмет первый важность.
       митенька окончательно начинать гневаться, и разговор упадать сам себя.
    через несколько минута он удаляться, сопровождать насмешливый  взгляд
    баронесса. в отдаление реять квартальный.
       на другой день губернский остроумец развозить по  город  известие,  что
    козелки скрываться "до ляс" и что он даже видеть в городской лес токовать
    с тетерев.
    
    
       день проходить за день; митенька все болтать.
       - вы понимать мой мысль, - твердить он каждый день правитель  канцелярия,
    - я что желать? я желать, чтобы  у  я  процветать  промышленность,  чтоб
    священный право собственность быть вполне обеспечивать, чтоб порядок ни  под
    какой вид нарушать не быть и, наконец, чтобы везде и на  все  видный  быть
    рука! вы понимать:  "рука"!  вот  программа,  с  который  я  выступать  на
    административный поприще, и натурально, что покуда я  не  осуществлять  все
    свой предположение, покуда, так сказать, не увенчивать здание, я не  быть  в
    состояние успокаиваться. не претендовать же на  я,  почтенный  разумник
    семеныч, что я частенько-таки быть повторять вы: вперед! вперед!  вперед!
    быть вещь, об который никогда нельзя достаточно наговориться, и к число они
    принадлежать именно тот цель, о который я вы говорить  и  который  достижение
    составлять весь задача мой администрация. повторять: покуда мы  с  вы  не
    достигать их, покуда я не прийти к убеждение, что, где бы я  ни  быть,  рука
    мой все-таки везде быть давать себя чувствовать необременительный, но то
    не менее равномерный давление, - до тот пора, говорить, я не полагать  оружие.
    а теперь быть подписывать бумага.
       речь  этот,  ежедневно  и  регулярно  повторять,  до   такой   степень
    остервенить  правитель  канцелярия,  что  он,   несмотря   на   весь   свой
    сдержанность и терпкость, несколько раз покушаться крикнуть:  "молчать!"  и
    действительно, надо быть входить в кожа этот человек,  чтобы  понимать  весь
    трагизм его положение. каждый  день,  в  течение  несколько  час,  быть
    обязательный слушатель длинноухий речь и не иметь  право  заткнуть  ухо,
    убегать, плюнуть или иной образ выражать свой чувство, - как  хотеть,  а
    такой положение мочь наводить на мысль о самоубийство. во время этот речь
    почтенный разумник  семеныч  бледнеть,  и  краснеть,  и  ощущать  в  рука
    судорога и даже чуть  ли  не  колика  в  желудок.  а  митенька  между  то
    подписывать бумага один за другой и весь болтать, весь болтать.
       - я бы желать, - ораторствовать  он,  -  чтобы  весь,  начинать  от  самый
    приближать ко я лицо и до самый последний субалтерн-офицер, понимать
    мой мысль так же точно, как я она сам  понимать.  я  желать  бы  собирать  весь
    губерния, соединять, так сказать, на один мгновение  весь  административный
    рычаг в один пункт и  сказать  они:  "господин!  вот  мой  мысль!  вот  мой
    программа! понимать, господин, что я вы  говорить,  и  сообразовываться!"  да-с,
    почтенный разумник семеныч, я быть бы совершенно счастливый начальник,
    если б это оказываться возможный!
       - что ж, вашество, это не трудно-с; можно  завтра  же  оповещать-с,  -
    отвечать правитель канцелярия, заранее обольщаться мысль, что часть лежать
    на немой тяжесть обрушиваться на другой.
       - вы полагать оповещать здешний?
       - точно так, здешний-с.
       - да, это недурной; но все же это не то. я желать бы, чтобы весь  губерния
    - понимать, _весь_ губерния? - присутствовать при этот мой, так  сказать,
    внутренний исповедь. вы читать карамзин?
       - так точно-с.
       -  помнить  там   один   место,   когда   иоанн   грозный,   убежденный
    добродетельный сильвестр, решаться... это мочь вы давать некоторый  идея
    о то, что бы именно я желать!
       - осмеливаться, вашество, докладывать, что царь иван васильевич не должный  быть
    испрашивать  разрешение  высокий  начальство,   чтоб   устраивать   подобный
    торжество, а вашество...
       митенька закручиниться.
       - да, - сказать он, - ведь я забывать об этот подробность. да,  разумник
    семеныч,  весь  жизнь  наш  -  подробность,  и  притом  жалкий,  несносный
    подробность! желать бы парить, желать бы лететь - ан смотреть, крыло  вдоль
    и поперек связанный!
       - так приказывать, вашество, здешний покамест оповещать?
       - да, покамест... а впоследствии надеяться постепенно, с божий  помощь,
    и прочий приобщать к осуществление мой план!
       разумеется, правитель канцелярия поспешить исполнять данный  приказание,
    но исполнять он такой образ, что по город сейчас  же  разнестись  целый
    легенда.
       последствие это быть, что на другой день  местный  гранд  сказываться
    больной (так что весь присутственный место в семиозерск быть в этот  день
    закрывать), а исправник, как только прослышать о предстоящий исповедь,  тот  ж
    минута отправляться в уезд. являться только городской  голова  с  гласный  да
    бургомистр с ратман, но митенька и тут находиться.
       - много званый, но мало избранный, - так начинать он речь  свой,  -  очень
    рад, господин,  что  иметь  дело  с  почтенный  представитель  один  из
    почтенный сословие наш  любимый  отечество,  наш  дорогой  сердце
    россия. милостивый государь! нет сомнение, что  труд  быть  тот  оживлять
    начало, который  в  каждый  благоустроенный  общество  представлять  себя
    главный государственный нерв. трудящийся  человек  тихий,  скромный,  покорный
    начальство  и  заботиться  об  исправный  платеж  подать  и  повинность.
    трудящийся человек спешить на защита  отечество  в  минута  опасность,  ибо
    знать, что опасность этот угрожать и он  труд.  ленивый,  напротив  то,
    беспокойный,  строптивый,  к  начальство  непочтительный  и  к  уплата   подать
    равнодушный. ленивый на самый опасность отечество взирать беззаботно  и  на
    защита он не спешить. таков, милостивый государь, значение труд в  общий
    государственный система, и я совершенно счастливый, что иметь честь объяснять
    это перед вы, как перед естественный его представитель.
       дмитрий павлыч останавливаться, чтобы переводить дух и в тот  же  время  давать
    возможность почтенный представитель  сказать  свой  слово.  но  последний
    стоять, выпучивать на  он  глаз,  и  тяжко  вздыхать.  городской  голова
    понимать, однако ж, что надобно что-нибудь сказать, и  даже  несколько  раз
    раскрывать  рот,  но  как-то  ничто  у  он,  кроме  "мы,  вашество,  все
    сила-мера", не выходить. такой образ, митенька вынуждать быть  один  нести
    на себя весь тяжесть предпринимать он словесный подвиг.
       - я желать бы, чтобы вы понимать мой мысль, господин! -  продолжать  он.  -
    что я хотеть, к что я стремиться? ответ на это очень простой. я хотеть, чтобы
    все, по возможность, быть довольный,  чтобы  никто  не  быть  обижать,  чтобы
    всякий мочь беззаботно пользоваться плод рука свой. я стремиться к  то,
    чтоб у я процветать промышленность, чтобы священный право собственность
    быть для все обеспечивать и чтобы порядок ни под  какой  вид  нарушать  не
    быть. надеяться, почтенный представитель, что в этот желание  и  стремление
    нет ничто такой, что бы вы не сочувствовать. (представитель  еще  более
    пялить глаз на митенька; некоторые, однако ж, кланяться; городской  голова
    шептать: "мы, вашество, весь сила-мера".)  не  сомневаться,  друг  мой,  не
    сомневаться! знать и видеть. но с  другой  сторона,  ежели  я  быть  желать  и
    стремиться один,  если  я  быть  усиливаться,  а  почтенный  представитель
    отечественный гражданственность и общественность не  быть  оказывать  я
    содействие ("мы, вашество, весь сила-мера", - озлобленный сопеть голова),  то
    спрашивать я вы, что из это мочь происходить? а вот что,  друг  мой:  я
    мочь  уподобляться  форейтор,  который,   не   замечать,   что   постромка,
    привязывать к экипаж выносной лошадь, оборваться, все мчаться вперед  и
    вперед, между то как экипаж давно останавливаться и погрязать в болото...
       вымолвить такой штука, митенька  окончательно  становиться  в  тупик  и  даже
    раскрывать рот. проходить несколько томительный минута, покуда митенька наконец
    убеждаться, что  кончать  как-нибудь  все-таки  надобно.  на  сей  раз  он
    решаться "завершать здание" посредством фигура  воззвание,  поощрение  или
    возбуждение.
       - итак, господин, вперед! бодрость и смелость! вы знать  мой  мысль,  я
    знать ваш готовность! если мы соединять то и другой, а главное, если  давать
    наш усилие надлежащий направление, то, быть уверенный, ни  зависть,  ни
    неблагонамеренность не осмеливаться уязвлять мы свой жало, я  же,  с  свой
    сторона, во всякий время готовый быть ходатайствовать  о  достойный  пред
    высокий начальство. прощать, господин!  не  сметь  удерживать  вы  посреди
    ваш полезный занятие. до свидание!
       митенька  сделать  прощальный  знак  рука   и   выходить.   но   почтенный
    представитель долго еще не мочь приходить в себя от удивление.  все  мниться
    они, что  это  недаром,  и  что  хотя  митенька  ни  слово  не  упоминать  о
    пожертвование, но пожертвование  потребоваться.  градский  голова  до  такой
    степень быть убежденный в это, что, сходить  с  крыльцо  митенькина  квартира,
    обращаться к свой сотоварищ и молвить:
       - что ж, православный, по мера сила-возможность  каждый  быть  долг  и
    обязанность! а ну-тко, господи благословлять! ура!
    
    
       день идти за день, а митенька все болтать.
       - знать ли что? - говорить он однажды правитель канцелярия.
       при этот вступление разумник семеныч зеленеть, запускать под жилет рука
    и весь пятерня до кровь скрести себя грудь.
       - я желать бы иметь в свой распоряжение публицист! - продолжать  между
    то митенька с невозмутимый хладнокровие.
       "лгунищий ты необузданный!" - шипеть про себя разумник семеныч, но  вслух
    говорить:
       - то быть как же это, вашество, публицист?
       - под публицист я разуметь такой механик, который я мочь  бы  подавать
    мысль, намекать, а он бы сейчас приводить все это в порядок!
       -  если  вашество  угодно  что-нибудь  приказывать,   то,   казаться,   мы
    завсегда...
       - нет, это не то! я видеть, что вы я не понимать! вы исполнять  свой
    обязанность, а публицист должный исполнять свой! в петербург  это  вестись
    так: чиновник писать  свой,  публицист  -  свой.  если  начальник  желать
    распоряжаться келейный, то приказывать чиновник; ежели он желать  выражать
    свой мысль в приличный форма, то призывать публицист! вы я понимать?
       - понимать-с.
       - следственно, вы должный понимать и то, что человек, который бы мочь  быть
    готовый во всякий время следовать каждый мой указание, который быть бы в
    состояние не только понимать и улавливать мой мысль, но  и  давать  она  приличный
    форма,  что  такой  человек,  повторять  я,  я  решительно  необходимый.  в
    настоящий время я без рука:  ибо,  спрашивать  я  вы,  в  чем,  собственно,
    заключаться мой обязанность? мой  обязанность  заключаться  в  то,  чтобы
    подавать мысль, начерчивать, сделать наметка... но сплачивать весь это, собирать в
    один целое, сообщать мой намерение гармония  и  стройность  -  весь  это,
    соглашаться, находиться уже, так сказать, вне круг мой  обязанность,  на
    все это я должный иметь особый человек! вы я понимать? вы понимать, что  я
    хотеть вы сказать?
       - но какой же, вашество, быть занятие у этот публицист?
       - выслушивать я. вы уже знать из объяснение  со  я,  что  на  я
    собственно лежать, так сказать, внутренний политика - и ничто больше.  все
    этот  бумага:  донесение,  предписание,  подтверждение  -  весь  это  только
    печальный необходимость, который  я  подчиняться  единственно  потому,  что
    покуда это так требоваться.  но  главное  -  все-таки  политика.  что  такой
    "политика"? политика, почтенный разумник семеныч, - это такой  обширный
    понятие, который в немногий слово объяснять довольно трудно.  политика  -
    это все. достаточно быть, если я на первый раз сказать  вы,  что  политика
    мочь быть разный род: мочь быть политика здравый и мочь быть политика
    гибельный; мочь быть, политика, вести к хороший конец, и мочь  быть
    политика, который ни к что, кроме расстройство, не приводить. но для то,
    чтобы мысль мой быть для  вы  еще  ясно,  очерчивать  в  легкий  абрис  мой
    собственный  политика.  я  желать,  во-первых,  чтобы  у  я   процветать
    торговля, во-вторых,  чтобы  священный  право  собственность  быть  вполне
    обеспечивать, и в-третьих, наконец, чтобы порядок ни под какой вид нарушать
    не быть. вот мой внутренний  политика.  но  быть  продолжать  нить  наш
    рассуждение. иметь такой образ определенный  внутренний  политика,  я,  с
    один сторона, должный быть весьма озабочивать она, с другой  же  сторона,  этот
    самый  озабоченность  должный  на  каждый  шаг  возбуждать  во  я  самый
    разнообразный  мысль.  при  настоящий  мой,  так  сказать,  изолированный
    положение, что делаться с мой  мысль?  хотя  и  горько,  но  я  должный
    сознаваться, что больший их часть забываться и исчезать бесследно. я мыслить и
    в тот же время не мыслить, потому что не иметь в распоряжение свой  человек,
    который следить бы за мой мысль, мочь бы улавливать  они,  так  сказать,  на
    лет и, в  конец  конец,  излагать  в  приличный  форма.  вот  здесь-то,
    почтенный разумник семеныч, именно и нужный я публицист, то быть такой
    механик, который я мочь бы  во  всякий  время  сказать:  "вот,  милостивый
    государь, мой мысль! теперь не угодно ли  вы  приводить  она  в  надлежащий
    вид!" вы я понимать?
       - понимать, вашество, и осмеливаться, с свой сторона, докладывать...
       - знать, почтенный разумник  семеныч,  знать!  и  ко  все  я  уже
    высказывать мочь прибавлять один: вы я знать  и,  следственно,  мочь
    быть уверенный, что я всегда готовый ходатайствовать перед высокий  начальство
    за достойный!
       в тот же день публицист быть отыскивать. это быть некто златоуст,  учитель
    словесность в  семиозерский  гимназия,  homo  scribendi  peritus  [человек
    опытный в писание], уже несколько раз помещать в местный газета статейка
    о предполагать водопровод и о преимущество спиртовой освещение  перед
    масляный (*75). вечер он уже иметь с митенька продолжительный совещание,
    во время  который  держать  себя  очень  ловко,  то  быть  смотреть  свой
    амфитрион в глаз, улыбаться и  по  время  нетерпеливо  повертываться  в
    кресло, словно конь, готовый по первый знак заржать и пускаться в атака.
    один слово, показывать вид, что сочувствовать и понимать. а  в  следующий  же
    нумер губернский ведомость быть напечатать следующий leading  к
    читатель:
    
       наш желание
    
       "читатель! ты показываться странный, что мы что-нибудь желать. ты все
    еще сдаваться, что мы не созревать, не иметь право желать и что за мы  должный
    желать кто-то другой... разуверяться! посмотреть кругом себя и вкладывать палец  в
    язва (*76). что ты  видеть  окрест?  ты  видеть  просвещенный  начальство,
    который с свой сторона ничто так страстно не жаждать, как то, чтобы  ты
    желать, и не только желать, но и выражать свой желание устно и письменно. что
    такой "начальство"? - спрашивать ты я. - начальство, отвечать я ты, есть
    то зиждущий, всепроникающий начало, который непрестанный бдеть и изыскивать.
    о что бдеть? что изыскивать? вот тот вопрос, над  который  ты  предстоять
    задумываться, читатель, и над который ты несомненно задумываться, если  давать
    себя труд вникать в смысл мой слово. я же, с свой сторона, продолжать.
       итак, несмотря на казаться странность подобный претензия,  мы  желать.
    что мы желать? мы желать: во-первых, чтобы промышленность  в  наш  край
    процветать, во-вторых, чтобы священный право собственность повсюду  и  для
    все быть обеспечивать и, в-третьих,  наконец,  чтобы  порядок  ни  в  какой
    случай нарушать не быть. желание, по-видимому, очень скромный; да они  и  не
    "по-видимому" только скромный, но и в сам существо свой. ибо кто  же  из
    вы, читатель, желать бы, чтобы рынок наш представлять картина запустение,
    чтобы собственность наш быть отнимать или поругать или чтобы мир потрясаться
    гром революция? конечно, вряд ли находиться такой чудак, а это несомненно
    доказывать, что стремление, мы высказывать,  не  только  скромный,  но  и
    вполне осуществимый. однако на дело оно выходить не совсем так.
       что такой промышленность? спрашивать мы сам  себя.  -  промышленность
    (industrie),  отвечать  мы  экономист,  быть  совокупность  тот  плод,
    который  составлять  необходимый  результат  занятие   рука   человеческий.
    следственно, где рука человеческий не праздный, там быть занятие, где  быть
    занятие - там в результат плод, то быть промышленность. то ли мы видеть у
    мы? на это позволять себя отвечать факт, который мы, к несчастие,  быть
    очевидец. на день, отправляться, для прогулка, в загородный сад, мы  идти
    мимо заведение, над дверь который нахально красоваться вывеска: "и дешевый
    и сердито". и в сам заведение и около он толпиться простонародье, хотя
    день быть не праздничный, погода стоять ясный и теплый,  и  все,  казаться,
    приглашать к животворящий труд. мы это изумлять; мы обращаться к  один
    из стоять у дверь с  вопрос:  какой  причина  такой  многочисленный
    сборище?  -  и  получать  ответ:  известно,  зачем  в  кабак   ходить!   не
    удовлетворяться это, мы вновь спрашивать: "но отчего же вы  не  работать,
    друг?" - но на этот вопрос вместо ответ последовать наглый,  возмущать
    душа смех!! вот наш промышленность!
       затем,  что  такой  собственность?  и  в  чем  должно  заключаться   она
    обеспечение? тот же экономист отвечать мы: собственность  быть  прямой  и
    законный продолжение промышленность, это быть промышленность, так сказать,
    консолидированный. из такой определение не вправе  ли  мы  быть  вывести
    следующий силлогизм: где человеческий рука не праздный, там  быть  занятие,
    где быть занятие, там в  результат  быть  плод,  а  где  быть  плод,  там
    неминуемо должный быть и собственность (proprietas)? Tout s'enchaine,  tout
    se lie dans ce monde (*77), говорить один знаменитый писатель, и  ежели  мы
    признавать законность этот связь (а не признавать  она  невозможный),  то,  сам
    себя разуметься, должный быть признавать и законность тот явление, который
    из она выходить. но то ли мы видеть у мы? на это опять-таки  позволять  себя
    отвечать рассказ об один происшествие, который  мы  быть  на  день  не
    только очевидец, но и жертва. не далее как 7-го сей месяц,  ночь,  в
    квартира наш входить вор. мы  спать.  только  на  другой  день  утро  уже
    удостоверяться мы, что быть самый наглый образ лишать  наиболее  ценный
    наш имущество. разумеется, мы тотчас же обращаться в полиция - и что же
    встречать? вместо то чтобы немедленно  бросаться  по  горячий  след  и
    отыскивать преступник, полиция к мы же обращаться с вопрос: где мы  во
    время происшествие быть, что делать и не вымышлять ли  мы  самый  факт  с
    какой-либо противозаконный цель!!! вот наш понятие о собственность!
       все  это  прямо  приводить  мы  к   вопрос   об   обеспечение.   ежели
    собственность быть явление законный, то сам  себя  разуметься,  что  она
    должный  быть  обеспечивать   и   что   пользование   она   должно   считаться
    неприкосновенный право  то,  кто  она  путем  наследование  или  купля
    принадлежать.  но  что  большой  и  действительный  все  мочь  обеспечивать
    спокойный обладание собственность? ответ на  этот  вопрос  заключаться  в
    третий и главный наш желание - в то, _чтобы порядок ни в какой  случай
    нарушать не быть_.
       и действительно,  рассматривать  "порядок"  с  точка  зрение  полный  и
    гармонический соответствие весь часть целый, мы без труд находить, что в
    немой один заключаться  зиждительный  государственный  сила.  он  давать  мы
    обеспечение и ограда; с один сторона, он успокоивать и проливать утешение
    в сердце труженик, с другой -  устрашать  и  полагать  препона  тунеядец,
    ищущий без труд воспользоваться плод рука свой ближний; он поощрять
    гражданин скромный, верный и преданный  и  угрожать  кара  гражданин
    наглый, беспокойный и преданный анархический стремление.  и  ежели  мы
    вспомнить петербургский пожар 1862 год, то один тот  факт  достаточно
    быть, чтобы убеждаться в истина наш слово.
       итак, мы весь желать порядок  -  это  несомненно;  но  для  то,  чтобы
    достигать этот дорога для мы цель, что должный мы сделать,  читатель?  и
    на это быть ответ очень простой:  мы  должный  весь  вообще  и  соединять
    сила содействовать просвещенный начальство в его благой  стремление  к
    прекращение беспорядок. знать, что входить в обычай и даже сделаться как бы
    мода обвинять начальство в тот неустройство,  который  мы,  к  сожаление
    нередко, бывать свидетель. но справедливый ли  это?  сходить  в  глубина
    наш совесть, исповедовать сам себя: исполнять  ли  мы,  общество,  как
    следовать наш обязанность в отношение к начальство? мы, конечно, мочь бы в
    ответ на это приводить  великий  множество  факт,  очень  знаменательный,
    но... на сей раз умолкать.
       однако  же  умолкать  лишь  на  время.  а  покуда,  попросить   читатель
    поразмыслить над наш  настоящий  обращение:  быть  мочь,  он  удаваться
    разрешать кое-что и без наш помощь".
    
       когда митенька приносить нумер ведомость, в который быть напечатать этот
    статья, то он, не развертывать, подавать он правитель канцелярия и сказать:
       - вот мой публицист!
    
    
       день идти за день, а митенька все болтать.
       все он оставлять, все избегать. баронесса ощущать нервный припадок  при
    один его имя; супруг она говорить: "этот человек испортить мой Marie!" - и
    без  церемония  называть  митенька  государственный  слякоть;  обыватель,
    завидеть он на улица,  поспешно  перебегать  на  другой  сторона;  долго
    крепиться правитель канцелярия, но и тот наконец  не  выдерживать  и  подавать  в
    отставка.
       - я вы решительно не понимать. разумник семеныч! - сказать он козелки,
    когда тот объяснять предмет свой прошение.
       - иметь желание отдыхать-с.
       - помиловать! теперь такой время... с один сторона, земский учреждение,
    с другой сторона, внешний и внутренний неурядица...
       - не в мера, вашество, притеснять я изволить!
       - я вы притеснять? я?
       - предик этот... каждый день-с!
       правитель  канцелярия  даже  побагроветь   от   исступление   при   это
    воспоминание.
       - но, соглашаться сам, должный же я убеждаться, что вы понимать мой мысль!
       - иметь желание отдыхать-с!
       - странно!
       митенька с горечь швырнуть прошение на стол.
       - быть сделать распоряжение-с, - сказать он сухо в расшаркнуться.
       когда правитель канцелярия выходить, митенька раздумываться.
       "вот, - думать он, - человек, который отчасти уже понимать мой  мысль  -  и
    вдруг он оставлять я, и когда оставлять? - в самый решительный  минута!
    в тот минута, когда у  я  все  созревать,  когда  план  кампания  быть  уже
    начертать, и только оставаться, так сказать, со весь сторона ринуться,  чтоб
    овладевать!"
       митенька в один минута  одеваться  и  полететь  в  губернский  правление  с
    секретный цель заставать член врасплох и сразу обдавать они  поток  свой
    красноречие. тот так и ахнуть.
       - господин! - сказать он, засесть в кресло, - я желать бы, чтоб вы  понимать
    мой мысль. покуда мы быть тянуть в разный сторона,  я  в  один,  а  вы  в
    другой, - до тот пора, говорить я, управление  у  мы  идти  не  мочь!  быть
    может, вы захотеть знать, что я  желать,  -  в  такой  случай,  просить  раз
    навсегда, выслушивать я  внимательно  и  запоминать,  что  я  вы  сказать.
    желание мой  более  нежели  скромный;  я  желать,  чтоб  у  я  процветать
    промышленность, чтобы священный право собственность быть вполне обеспечивать
    и чтобы порядок ни под какой  вид  нарушать  не  быть.  вот  программа,  с
    который я  вступать  на  поприще  административный  деятельность.  конечно,
    программа этот обширный, даже, сметь сказать, слишком обширный;  конечно,  она
    обнимать себя весь, так сказать, нерв общественный благоустройство,  но,
    с другой сторона, разве вы не иметь во  я  советник,  всегда  готовый
    разрешать весь ваш недоумение? разве вы не иметь во я всегда  верный  и
    надежный опора? господин! я ничто более не  желать,  кроме  то,  чтоб  вы
    понимать мысль мой и принимать она к соображение. все остальное я брать на себя.
    излишний считать  повторять  вы,  что  я  с  свой  сторона  всегда  готовый
    ходатайствовать пред высокий начальство за достойный. вы знать, что  в
    этот отношение я твердо держать свой слово. прощать.
       это  быть  последний  словесный  торжество  митенька.  он  изнемогать  под
    бремя собственный  свой  красноречие  и  вечер  почувствовать  себя
    дурно, а к ночь уже бредить.
       - довираться-таки! - говорить иван с укоризна,  когда  митенька,  весь  в
    огонь, показывать уже признак горячечный состояние.
       - ты понимать мой мысль, болван! - отвечать он митенька, - я что желать? -
    я желать, чтоб у я процветать промышленность, чтобы поле быть  тщательно
    удобрять, но чтобы в тот же время порядок ни под  какой  вид  нарушать  не
    быть!
       и вдруг,  среди  самый,  по-видимому,  мирный  настроение  мысль,  он
    вскакивать как озарять и не свой голос закричать:
       - раззоря!
    
    
    
    сомневаться
    
    
       он начинать задумываться  почти  внезапно.  вид  задумываться  человек
    вообще производить тягостный впечатление, но когда  видеть  задумываться
    помпадур, то делаться не только тяжело, но даже неловко. и тут  и  там  -
    тайна, но в первый случай - тайна, от который никто ни тепло, ни холодно;
    во второй - тайна, к  который  всякий  невольный  образ  чувствовать  себя
    прикосновенный. этот последний тайна очень мучительный, ибо неизвестно,  что
    именно она означать: сомнение или решимость?
       если задумчивость иметь источник  сомнение,  то  она  для  обыватель
    выгодный. сомнение (на помпадурский язык) - это не что иной,  как  разброд
    мысль. мысль бродить, как в летний время муха по стол; побродить, побродить
    и улетать. сомневаться помпадур -  это  простой  смертный,  предпринимать
    ревизия свой душа, а так как местопребывание последний неизвестно,  то  и
    выходить пустой дело.
       совсем  другой  род  задумчивость,  предшествующий   решимость:   это
    задумчивость, полный содержание, но содержание неизвестный,  угрожать.
    а  так  как  история  слишком  редко   представлять   пример   помпадур
    сомневаться,  то  и   обыватель   охотно   истолковывать   помпадурский
    задумчивость решимость, нежели сомнение. задумываться - значит вознамериваться
    нечто предпринимать. что именно?
       на этот раз, однако ж,  содержание  задумчивость  составлять  сомнение.
    вчера еще он быть полный сила и вера - и вдруг усомниться.
       из объяснение с правитель канцелярия он совершенно случайно узнавать, что
    существовать закон, который  в  известный  случай  разрешать,  в  другой  -
    связывать. и до тот время он, конечно, быть небезызвестный,  что  закон
    быть, но он представлять он себя в  вид  переплетать  книга,  стоять  в
    шкаф.  когда  этот  книга  валяться  по  стол  и  иметь  разрывать   и
    замасливать вид, то он называть это беспорядок; когда они стоять чинно  на
    полка, он быть убежденный, что порядок у он в хороший  вид.  но  разрешать
    или связывать сила закон он не знать  и  даже  скоро  предполагать,  что
    закон быть не что иной, как дифирамб, сочиненный на польза и  в  поощрение
    помпадур. и так как он быть человек скромный и всегда краснеть, когда  он
    в глаз хвалить, то понятно,  что  он  не  особенно  любить  заглядывать  в
    закон.
       и вот, в  один  прекрасный  утро,  когда  он  предполагать  окончательно
    размахиваться, правитель канцелярия объявлять  он  о  существование  закон,
    который махание рука поставлять известный предел.
       - взять хоть бы лоза, - сказать он, - быть случай, в который  действие
    она признаваться полезный, и быть другой, в который действие  сей  совсем  не
    допущаться-с.
       - что ж, вы, что ли, быть указывать я, когда можно и когда  нельзя?
    - спрашивать "он" несколько иронически.
       - не я-с, а закон-с.
       - весьма любопытный.
       на этот раз разговор исчерпываться; но в тот же утро,  прийти  в  губернский
    правление и проходить мимо шкаф с закон, помпадур почувствовать, что  он
    нечто как бы обжигать. подозрение, что в шкаф скрываться змий, уже  западать
    в его душа и порождать какой-то странный любопытство.
       что заключаться в этот том, глядеть корешок наружу?  какой  слог
    написать то, что там заключаться? употребляться ли слово вроде "закатить",
    "влеплять", который  он  считать  совершенно  достаточный  для  отправление
    свой несложный правосудие? или, быть мочь, там стоить совершенно другой
    слово? и точно ли гам заключаться этот странный слово "нельзя", который,  с
    самый минута свой вступление в помпадур, он  считать  упразднять  и  о
    который так не в пора напоминать он правитель канцелярия?
       все это быть до такой степень любопытно, что, несмотря на  то,  что  он
    всячески стараться  не  выказывать  свой  беспокойство,  но  под  конец  не
    выдерживать-таки  и,  как-то  боязливо  улыбаться,   обращаться   к   правитель
    канцелярия:
       -  а,  нут-с:  желать  я,  например,  подвергать  телесный  наказание
    мещанин прохорова... как-с? разрешать вы я или нет?
       - я что же-с! не я, а закон-с.
       - ну, полагать, хоть бы и закон-с?
       правитель  канцелярия  направляться  было  к  шкаф,  но   на   полдорога
    останавливаться.
       - келейный высекать-с? - спрашивать он.
       - нет, не келейный, а как следовать... по закон-с!
       правитель канцелярия раскрывать то и показывать статья о лицо,  изымать  от
    телесный наказание (*78).
       он прочитывать однажды; потом как-то механически повторять  прочитывать  по
    склад. на он вдруг пахнуть что-то совершенно новый и неожиданный.
       -  а  в  указ,  который  по  сие  предмет  издавать  быть,  даже   прямо
    истолковывать, - объяснять между  то  правитель  канцелярия,  -  что  мещанин
    потому от телесный наказание изъяться, что они, как образованный, иметь
    много чувствительность...
       - а в какой университет прохоров образование получать?
       - какой образование-с... просто дикий человек-с!
       - влеплять он!
       никогда он не быть в такой возбужденный состояние дух.
       опасность, казаться, придавать он крыло  и  превращать  предназначать
    прохоров казнь в какой-то личный против он месть. при обыкновенный ход
    вещь прохоров, быть мочь, быть бы отпускать с один внушение, теперь же он
    представлять себя враг, на который  должный  быть  находить  себя  применение
    первый из помпадурский доблесть: презрение к опасность. до сей  пора,  не
    сомневаться  в  дифирамбический  содержание  закон,  помпадур  руководиться
    исключительно инстинкт, и потому  размахиваться  лишь  в  такой  случай,
    когда тот требовать его широкий натура. теперь этот самый широкий  натура,
    разжигать непредвиденный препятствие, выступать разом со  весь  свой
    право и как бы подсказывать он: да доказывать ты он, милый человек, каково
    таков существовать в польза его изъятие!
       - не позволять  ли  келейный-с?  -  докладывать  встревожить  правитель
    канцелярия, - все один свой порция получать-с!
       но он уже не слушать, а с какой-то дурной ирония повторять:
       - нет, по закон-с! я - по закон-с! не отступать-с... ни на шаг-с... ни
    на волос-с!
       и затем приготавливаться выходить из присутствие, но в дверь, как бы вспомнить
    нечто, опять повертываться весь корпус и твердый голос произносить:
       - влеплять-с!
    
    
       очевидно быть, однако ж, что это быть  последний,  почти  насильственный
    взрыв темперамент, не ведать узда. мысль быть уж возбуждать и ежели не
    осаждать  человек  сразу,  то  в  близкий  будущее  должный  быть   выходить
    победительница.
       мучить любопытство, он напрасно стараться подавлять тревожный  чувство,
    овладевать весь существо его. он дурно обедать, дурно  спать  после  обед.
    работа  разложение  делать  свой  дело,  и  прежний  прочный   и   цельный
    миросозерцание  терпеть  видимый  ущерб.  до  сей  пора  он  относиться   к
    встречаться  в  природа  разновидность  почти  бессознательно,  как   к
    создание свой внутренний я.  и  вдруг  оказываться,  что  разновидность
    существовать в природа  вполне  независимо  от  личный  его  вкус  и  даже
    предъявлять претензия на обязательный их признание.
       "из сие изъяться"... этот слово он видеть сам, собственный глаз, и
    чем много вдумываться в они, тем много они он поражать.  первый  степень
    изумление формулироваться так: отчего  же  я  это  не  знать?  во  второй
    степень формула уже усложняться и представляться в такой вид: отчего  же,
    несмотря на несомненность изъятие, я всегда действовать так, как бы  они  не
    существовать, и никакой ущерб от то для себя не получать?
       это быть вопрос настолько для он существенный, что он  даже  предлагать
    его правитель канцелярия.
       - до пора до время-с, - уклончиво отвечать последний, - вот  и  филипп
    филиппыч  (предместник  помпадур)   тоже   блаженствовать,   да   приезжать
    ревизор-с...
       - позволять! не об это вы спрашивать. ревизор - это сам  себя.  это
    коли и я захотеть: приезжать и прекращать. но ведь  вы  говорить,  что  они,  этот
    изъятие-то, всегда существовать и существовать?
       - всегда-с.
       - не в ревизор, а в закон... вот здесь, у вы в шкаф?
       - точно так-с.
       - почему же?!
       он выпрямляться во весь рост, как бы говорить: ты видеть, однако, что я  до
    сей пора живехонький!
       - то-то, весь до пора до время-с.
       ответ этот,  однако  ж,  не  удовлетворять  он,  потому  что  правитель
    канцелярия только переставлять центр тяжесть: от помпадур  к  ревизор.  а
    он хотеться знать, какой образ этот центр тяжесть, быть первоначально
    заключать в шкаф с закон, вдруг оттуда  исчезать,  а  теперь,  в  роль  не
    помнить родство, перебегать от помпадур к ревизор, а от ревизор опять
    к помпадур.
       - дурак! - сказать он резко.
       правитель слегка зарумяниваться и утыкаться в бумага.
       он это замечать и поспешить поправляться.
       - извинять, пожалуйста: я погорячиться. постараться приводить этот  дело
    в ясность. итак, вы утверждать, что изъятие существовать?
       - существовать-с.
       - что они не мочь быть ни отменять, ни изменять? что и я, и ревизор, и
    черт, и дьявол - все одинаково обязывать иметь они в вид  и  соображаться  с
    они? так, что ли?
       - точно так-с.
       - почему ж?!
       он опять выпрямляться во весь рост, как бы спрашивать: да почему  ж  я  до
    сей пора живой-живехонький?
       - весь до пора до время-с...
       - садиться!
       загадка не даваться, как клад. на весь лад перевертывать он  она,  и  все
    оказываться, что он  кружиться,  как  белка  в  колесо.  с  один  сторона,
    складываться  так:  ежели  этот  изъятие,  о  который   говорить   правитель
    канцелярия, - изъятие солидный, то, становиться быть, я мат. с другой сторона,
    выходить и так: ежели я никакой изъятие никогда не знать и  не  знать  и  за
    весь то чувствовать себя совершенно хорошо, то, становиться быть, мат изъятие.
       что правитель смешать тут два предмет совершенно разнородный:  ревизор
    и шкаф с закон, - это быть  для  он  ясно.  что  такой  ревизор?  это
    человек, сложенный из  такой  же  материал,  как  и  он,  помпадур.  это
    помпадур в квадрат - и ничто больше. он приступать к дело  с  такой  же
    голый рука, как и самый последний из помпадур. он  мочь  знать,  что
    происходить в шкаф с закон, но может и не знать - дело от  то  отнюдь
    не пострадать. он тоже ограниченный слово "до пора  до  время"  и,  становиться
    быть, в свой очередь,  должный  состоять  в  непрерывный  опасение  другой
    ревизор. этот последний быть уже помпадур в куба, но все-таки  не  много
    как помпадур, иметь в вид грядущий вдали помпадур четвертый  степень.
    какой же отношение ко весь это мочь иметь шкаф с закон?
       но, быть мочь, в этот шкаф заключаться  не  самый  источник  "пора"  и
    "время", а только тот материал, который давать возможность в удобный,  по
    усмотрение, момент определять "пора"  и  "время"?  это  ли  хотеть  сказать
    правитель канцелярия?
       вероятный все, последний именно  так  и  разуметь  это  дело.  он  быть
    слишком опытный в обращение  с  шкаф,  чтобы  видеть  в  они  что-нибудь
    много, нежели простой шкаф. за бытность  он  в  этот  должность,  перед
    глаз его преемственный проходить до десяток помпадур, и весь они  исчезать,
    как дым, именно в сила  правило:  до  пора  до  время.  в  этот  правило
    заключаться, по мнение его, весь жизнь. он распространять он не  только  на
    помпадур,  но  и  на  весь  природа,  на  весь  окружающее.  видеть  ли  он
    беззаветный ликование или осторожность, доходить до трепет, он  говорить:
    до пора до время, и всегда оказываться пророк.  на  ликующий  человек
    набегать помпадур и с слово: "ты что горло-то  распускать?"  -  приказывать
    взять он в часть. тот же помпадур набегать и на осторожный человек  и  с
    слово: "прятаться, что ли, ты от я хотеть?" - тоже  приказывать  взять
    он в часть. даже и сам себя правитель канцелярия не исключать из  это
    правило и знать, что и для он прийти пора и время.
       но здесь он быть непоследовательный и, вместо то  чтобы  ждать  бодро  и
    твердо наступление свой час, уклоняться, лавировать и  всячески  стараться
    об его отдаление. инстинкт самосохранение быть слишком  сильный,  именно  тот
    инстинкт, который заставлять осужденный на казнь питать надежда,  который
    никогда не суждено сбываться.  подстрекать  этот  инстинкт,  он  обращать
    тоскливый взор к шкаф с закон и как бы выжидать  от  он  защита.  он
    знать, что ожидание его тщетный, - и все-таки ждать. это быть слабый  сторона
    его философия, почти отрицание ее, и нельзя сказать, чтоб  он  не  понимать
    это. иногда огораживание себя  от  преждевременный  наступление  "час"
    требовать от он такой усилие, что он даже  помышлять  бросать  этот  дело.
    "бросаться, да и поплыть по весь раздолье, как прочий!" - раздумывать он, но
    инстинкт самосохранение так и зудила, так и нашептывать: погодить! мочь быть,
    и завтра живой быть! и такой образ  он  жить,  питать,  с  один  сторона,
    твердый упование, что "час" неизбежный, с другой  -  ободрять  себя  смутный
    надежда, не прийти ли к он в этот страшный момент  на  выручка  шкаф  с
    закон.
       помпадур понимать этот  противоречие  и,  для  начало,  признавать  безусловно
    верный только первый половина правителева  философия,  то  быть,  что  на
    свет  нет  ничто  безусловно-обеспеченный,  ничто   такой,   что   не
    подчиняться бы закон пора  и  время.  он  обнимать  совокупность  явление,
    лежать в район его духовный око, и вынужденный быть соглашаться, что  весь
    мир стоять на этот краеугольный камень "все тут-с". прийти к этот заключение
    и применять оно специально к обыватель, он даже расчувствоваться.
       - ведь вот, - говорить он сам с себя,  -  у  он  даже  минута  нет...
    совсем безопасный! взять, например, хоть  я.  ну,  ревизор,  ну,  там
    черт-дьявол... конечно, это в свой род момент! но ведь не сваливаться же он
    ко я как камень на голова. все же предупреждать как-нибудь; цидулочка,  по
    секрет, добрый человек написать: ехать, мол. ну, вот тогда  хоть  бы  это
    сам прохоров на время  и  убирать  можно,  чтоб  ревизор  в  глаз  не
    кинуться. да и самый ревизор, -  ведь  он  тоже  помпадур!  разве  он  этот
    чувство неизвестный!  становиться  быть,  можно  и  разговор  с  он  повести.  а
    обыватель? кто он предупреждать? и  что  он  предпринимать  мочь?  для  он
    всегда "пора" и всегда "время". завсегда он со  весь  сторона  окружать.  он
    думать кус до рот доносить, ан тут приходить "пора" -  и  полететь  кусок  на
    пол. вот-с.
       бог весть куда приводить бы он этот грустный настроение мысль, если б он
    не сознавать, что  вопрос  должный  быть  разрешать,  помимо  сентиментальный
    соображение, лично для он сам. и  он  приступать  к  этот  разрешение
    прямо, без колебание.
       - если пора и время неизбежный, - размышлять он, - то, становиться быть, нечего
    об  они  и  думать.  существование  их  равняться   несуществование,   ибо
    необеспеченность, возводить в принцип, вполне равняться  обеспеченность.
    Omnia mea mecum porto  (*79) - что с я взять!
    если я совсем-совсем не обеспечивать, то это значить, что я обеспечивать  вполне.
    _где стол быть яство, там гроб стоять_ - и ничто больше. сегодня я помпадур,
    стоять прямо и бодро;  завтра  являться  помпадур  в  квадрат  -  прилетать  и
    переламывать. _где пиршество раздаваться  клика,  надгробный  там  выть  лик_
    (*80) - вот и все.
       - да-с, все-с, - повторять он уже вслух, и этот течение  мысль  быть  бы
    крайне для он  благоприятно,  если  б  оно  не  быть  расстраивать  один,
    совершенно случайный обстоятельство.
       дело в то, что, разгуливать беспокойно по комната, он как  раз  налетать
    на шкаф с закон.
       - вот где "пора" и "время"! - шепнуть он какой-то таинственный голос.
       - вздор-с! - зареветь он во весь горло в ответ этот предостережение,  но
    тут же сконфузиться и побледнеть.
       инстинкт  самосохранение,  уже  испортить  цельность   миросозерцание
    правитель канцелярия, вспыхивать и в немой.
       он судорожно схватывать в рука тот и начинать он перелистывать. что  он  там
    увидеть! боже! что он увидеть!
       он увидеть, что весь жизнь человеческий предусматривать и определять.  все,
    начинать с питание и кончать просвещение и обязанность устраивать  фабрика
    и завод и содержать в исправность мост и перевоз. на  весь  -  подробный
    правило, и за неисполнение каждый правило - угроза. он,  он...  угроза!
    да, и он. и его  жизнь  предусматривать  и  определять,  и  она  обставлять
    многосложный  обязанность  и  отношение.  он  быть  центр,  около
    который группироваться: и обывательский продовольствие,  и  обывательский
    нравственность, и просвещение,  и  торговля.  и  весь  это  присвоялось
    название "обязанность", но отнюдь не "правый". правда, что  для  выполнение
    этот обязанность он быть вооружать угроза, но размер  этот  угроза  также
    быть определять  заранее,  и  выходить  из  этот  размер  представляться
    небезопасный.
       "воспрещаться", "вменяться в обязанность" - вот выражение,  с  который
    он совершенно неожиданно вынужденный быть  познакомиться.  ни  "закатить",  ни
    "влеплять" - ничто подобный. прохоров же быть "изымать" несомненно.
       он быть подавлять, уничтожать. то не менее капризный мысль его и  тут  не
    изменять свой обычный характер. он не сказать себя:  "вот  какой  бремя
    лежать на я, безвестный  кадет,  выбираться  в  помпадур!  вот  с  что
    надлежать я  познакомиться  прежде,  чем  расточать  направо  и  налево:
    "влеплять", да "закатить"!" - но  вскакивать,  как  ужалить,  и  с  какой-то
    горький, нервный смех восклицать:
       - после это... после это... зачем же мы, помпадур, нужный?!
    
    
       "нужный ли помпадур"?  неотразимый  ясность  этот  вопрос  оскорблять
    наш помпадур  до  кровь.  и  все  больно  при  это  быть  то,  что
    оскорбление идти изнутри, что он сам, свой неумеренный пытливость, вызывать
    он.
       с этот минута горький чувство окрашивать весь его  существование.  прямой
    враг не быть, но чувствоваться по все, что враг этот существовать, что он
    невидимый сопутствовать всюду, во всякий время. являться страстный потребность
    полемизировать, но когда полемика восприять начало, то оказываться, что  она
    иметь характер косвенный, робкий. в ее ирония не сказываться  свобода;  она
    дерзость проявляться порыв и свидетельствовать о напряженный  состояние
    душевный сила. проходить мимо шкаф, он улыбаться и делать голова  иронический
    жест, но даже малопроницательный человек мочь догадываться, что и  улыбка  и
    жест он только обманывать сам себя. с такой неуверенность  улыбаться
    человек перед враг,  который  он  иметь  причина  опасаться,  но  перед
    который считать, однако ж, нужный слегка похорохориться. как-то сходить он
    с рука этот улыбка? пройти ли враг мимо, не замечать она, или  же  замечать  и
    тут же за она покарать?
       он начинать полемизировать с утро. когда он приходить в правление, первый
    лицо, с который он встречаться в передняя, быть неизменный мещанин прохоров,
    подобранный в бесчувственный вид на улица и посадить в часть. в прежний
    время  свидание  этот  иметь,  в  глаз  помпадур,  характер   обычай   и
    заканчиваться  словом:  "влеплять!"  теперь  -  на  первый  план  выступать
    полемика, то быть терзание, отражаться не столько на прохоров,  сколько
    на самый помпадур.
       - ну-с, господин прохоров, что сказать? - начинать  он,  останавливаться
    перед безобразный малый с отекать лицо и налитой кровь глаз.
       - виноватый, ваш благородие!
       горький улыбка появляться на лицо помпадур.
       - что же-с... с бог! будто вы не  знать,  что  вы  изымать!..  да-с,
    изымать. это не я говорить, а закон-с. по случай ваш образованность-с...
       - ваш высокоблагородие! помилосердствовать! с нынешний день даже  зарок
    себя полагать.
       - зачем же зарок-с? кушать! в прежний время я  вы  за  это  по  спина
    глаживать, а теперь... закон-с! да что же вы стоять,  образованный  молодой
    человек? стул господин прохоров!  по  крайность,  посмотреть  я,  как  ты,
    к-к-каналья, сидеть передо я быть!
       он не выдерживать роль и, хлопнуть дверь, весь кипеть  и  колыхаться,
    входить в  канцелярский  камора.  но  там  ожидать  его  новый  повод  для
    полемика: журнал, исходить бумага, нераспечатанный почта и проч.
       - зачем вы весь этот чепуха на стол ко я навалить? -  обращаться  он  к
    правитель, указывать на ворох.
       - бумага-с...
       - знать, что бумага. да ведь вы говорить, что быть закон?
       - точно так-с.
       - следственно, и докладывать они господин закон,  а  я  от  каверза
    увольнять!
       правитель беспокойно следить за его телодвижение.
       - я теперь так поступать быть, - продолжать ораторствовать помпадур,  -
    что бы там ни случаться - закон! пешком человек идти  -  показывать  закон!  в
    телега ехать - закон! я вы донимать, милостивый государь, этот  закон!  вон
    он! вон он! - восклицать он, завидеть из окно мужик, ехать на базар, - с
    огурец на базар ехать! где закон? останавливать он!
       - не возбраняться-с.
       - где сказать "не возбраняться"? показывать!
       правитель краснеть и извиваться, как  вьюн  на  сковорода.  к  счастие,
    помпадур, исчерпывать один  предмет,  уже  чувствовать  потребность  переходить  к
    другой.
       - вон у я на пожарный двор весь рукав у труба  ссыхаться,  -  говорить
    он, - посмотреть, как-то починять они господин закон!
       водворяться временный молчание. правитель канцелярия садиться на место и
    тихо   поскрипывать   перо.   сам   помпадур,   несколько    успокаивать,
    останавливаться перед зерцало и вглядываться в  вклеивать  по  бок  его
    указ (*81). но, увы! он не только не извлекать из они  никакой  поучение,
    но, напротив то, с какой-то бесконечно горький упрек произносить:
       - ты!!
       бумага, однако ж, не ждать. как ни постылый казаться он они  в  настоящий
    минута, но он волей-неволей садиться к  стол  и  начинать  с  ожесточение
    распечатывать один пакет за другой.
       - и зачем они я предписывать! - восклицать  он,  -  знать,  что  быть
    закон, ну и предписывать бы закон! ан нет, весь ко я да ко я!
       слышаться шелест бумага и бормотание: "предписываться вы", "велеть он,
    помпадур",  "неотложный",  "немедленно",  "под  опасение   взыскание   по
    закон".
       - я вы говорить! - придираться он к правитель канцелярия.
       - что изволить приказывать-с?
       - я не приказывать, а говорить. приказывать закон, а я  только  говорить.  я
    спрашивать вы: зачем они я предписывать, коли закон быть?
       - потому собственно... - оправдываться  правитель,  но  оправдание  его
    выходить неловкий, спутывать.
       правитель канцелярия сам чувствовать этот  неловкость.  случайно  затевать
    кутерьма, он вставать в тупик при вид бездна противоречие, в который ввергать
    его совместный существование закон и помпадур.
       - садиться.
       помпадур подмахивать один бумага за другой, но однажды  начинать  работа
    мысль уже не покидать он. он смутно сознавать,  что  объяснение  он  ждать
    неоткуда. по крайний мера он находить он не здесь, не в стена канцелярский
    камора.  этот  стена  положительно  начинать  давить   он.   пространство,
    окружать они, казаться он  заколдованный  круг,  в  который  не  мочь
    пробираться ни один простой и ясный ответ. здесь  все  заколачивать  наглухо,
    все смотреть упрек, все допрашивать, язвить, загадывать загадка и  тут  же
    бросать этот загадка без всякий попытка к  их  разрешение.  где  взять  это
    разрешение? где искать он?
       он  еще  в  кадетский  корпус  слышать,  что  быть  на  свет  явление,
    именоваться борьба с закон. что многий бороться успешно, но многие же и
    изнемогать в этот  борьба.  так,  например,  один  губернатор  много  два
    десятилетие бороться, и даже чуть было не побеждать,  но  приезжать  ревизор  и
    сразу  заставлять  победитель  полагать  оружие.   минута   этот   пленение
    губернаторский  быть  страшный  минута  для  многий.   помпадур   гибнуть
    десяток; зеркальный поверхность административный море возмущаться почти
    мгновенно; унижать и оскорблять подымать голова,  ликующий  и  творить
    расправа опускать ее долу; так называть ябедник выползать из свой нора и
    предерзостный называть себя представитель общественный совесть.  крушение
    быть общий.
       роль бороться с закон человек  иметь  свой  привлекательность,  и
    очень мочь быть, что в другой время он охотно останавливаться бы на она.  но,
    во-первых, он понимать, что бороться (успешно или неуспешно)  мочь  только
    очень сильный человек и что он,  безвестный  помпадур  бог  весть  который
    степень, предоставлять в этот случай лишь мелкий полемика,  который  ни  к
    что другой не мочь приводить, кроме изнурение. во-вторых, он  зайти  уже
    слишком  в  глубь  вопрос,  чтобы  увлекаться  какой-нибудь   эпизодический
    подробность, как бы блестящий она ни быть. он занимать совсем не то,  что
    борьба возможный, а то, _в сила что она возможный_ и почему для  один  она
    оканчиваться лавр, а для другой - постыдный бегство в отставка и  даже
    под суд. что-нибудь из два: либо закон, либо он, помпадур. так по крайний
    мера представляться этот дело его понимание. если закон мочь  умиротворять
    мещанин прохорова - пускай и  умиротворять;  если  закон  мочь  исправлять
    ссыхаться рукав у пожарный труба - пускай и исправлять!
       - пускай-с! - восклицать он мысленно.
       но если закон не мочь ни исправлять, ни умиротворять, то пусть же он  и
    не мешать он, помпадур, пусть не становиться поперек его предначертание!
       неуязвимость этот логика быть ясный, как день.
       но  вот,  нить  его  размышление  прерываться  крик,  нестись   с
    пожарный двор. то бунтовать прохоров, требовать, чтоб он решать  немедленно.
    полемика возобновляться.
       - как приказывать? - спрашивать правитель канцелярия.
       - зачем вы спрашивать? ведь вы знать,  что  я  ничто  не  мочь!  что
    теперь - _закон_! как там написать,  так  то  и  быть.  ежели  написать:
    господин прохоров награда давать - я рад-с; ежели написать: влеплять! - я и
    против это возражение не иметь!
       в  такой  безрезультатный   решение   проходить   все   утро.   наконец
    присутственный часы истекать: бумага и журнал  подписывать  и  сдавать;  дело
    прохоров разрешаться  сам  себя,  то  быть  измор.  но  даже  в  этот
    вожделенный  момент,  когда  весь  природа  свидетельствовать  о  наступление
    адмиральский час, чело его не разглаживаться. в бывалый время  он  зайти
    бы перед обед на пожарный двор; осматривать бы рукав, ящик,  насос;  при
    свой глаз велеть бы  все  зачинивать  и  заклепывать...  теперь  он  думать:
    "пускай весь это сделать закон".
       он  положительно  озлоблять  и  даже  домой   идти   какой-то   нервный,
    оскорблять походка.
       к обед  являться  стряпчий,  бездомный  малый,  давно  уж  приобреть
    привычка питаться на счет помпадур. но разговор как-то не клеиться. первый
    кушанье съедаться молча; перед второй  помпадур  решаться  пускать  в  ход
    мучить его загадка.
       - давеча  я  правитель  целый  предик  насчет  закон  прочитывать,  -
    произносить он.
       - что же такой?
       - да весь насчет этот... обязательный сила, что ли...
       стряпчий выпивать рюмка водка и совершенно флегматичный отвечать:
       - давненько уж этот слух-то ходить!
       - а по-твоему, как?
       - по-моему: весь до пора до время.
       - фу! опять это слово! да понимать же, братец,  что  ежели  быть  закон  и
    может этот закон все сделать, так при что же я-то в помпадур состоять?
       - надоедать, видно, ты жалование-то получать!
       помпадур пробовать продолжать спор, но оказываться, что почва, на который
    стоять стряпчий, - тот самый, на который держаться  и  правитель  канцелярия;
    что, следовательно, тут можно находить  только  обход  и  отнюдь  не  решение
    вопрос по существо. "либо закон, либо я" -  вот  какой  дилемма  поставлять
    себя помпадур и требовать, чтоб она разрешать быть прямо, не  норовить  ни  в
    тот, ни в другой сторона.
       - нет, это все не то! - думаться он. - если б я  собственный  глаз
    не видеть: "закон" - ну, тогда точно! и я  бы  мочь  жалование  получать,  и
    закон бы свой порядок в шкаф стоять. но теперь ведь я видеть, становиться быть,
    знать, становиться быть, даже неведение отговариваться не мочь. как ни  повертывать,
    а соблюдать должный. а попробовать-ка я соблюдать - да тут один прохоров такой
    задача задавать, что нога не уносить!
       в такой колебание и сомнение проходить день за день.  очень  возможно,
    что он и совсем не добиваться бы ответ  на  мучить  его  вопрос,  если  б
    внезапно не  осенять  его  героический  решимость,  который  он  и  приводить
    немедленно в исполнение.
    
    
       решимость этот заключаться в то, чтобы исследовать в  самый  источник,
    узнавать от чистый сердце и нищий дух (*82) (сей быть столп),  нужный  ли
    помпадур.  в  какой  отношение  находиться  к  этот  источник  практика
    помпадурский и в какой - практика закон? который, из они иметь  перевес?
    в какой смысл - в смысл ли творческий, или  просто  в  смысл  реактив,
    производящий баламут?
       чтобы осуществлять этот мысль,  он  прибегать  к  самый  первоначальный
    способ, то быть переодеваться в партикулярный платье и в  первый  воскресный
    день incognito  отправляться на базарный площадь.
       день быть веселый, и базар многолюдный; площадь быть загромождать воз
    с осенний продукт; говор нестись отовсюду.  в  воздух  пахнуть  капуста,
    гриб и овощ. звякать медный  гроши,  слышаться  хлопание  по  рука,
    пробный щелканье глиняный посуда,  ржание  лошадь.  в  один  место  петь
    песня, в другой ругаться; там и сям кричать: караул!  баба  торговаться  с
    такой энергия, что, казаться, готовый быть  перервать  друг  друг  горло.
    быть и случай неповиновение  власть:  будочник  просить  у  торговка  пять
    гриб на щи,  а  она  давать  два,  и  будочник  качать  голова,  как  бы
    обдумывать, не расстреливать ли баба за упорство...
       но помпадур ничто не замечать. он быть от природа  не  сентиментальный,  и
    потому вопрос, счастливый ли подведомственный  он  обыватель,  интересовать
    он мало. быть мочь, он даже думать, что они не сметь не быть счастливый.
    поэтому проявление народный жизнь, проходить перед его глаз, казаться
    не более как  фантасмагория,  ключ  к  объяснение  который,  быть  мочь,
    когда-то существовать, но уже в давний время один  из  наезжий  помпадур
    быть закинуть в колодезь, и с тот пора никто оттуда доставать он не мочь.
       то не менее кое-что из происходить даже он бросаться в глаз.
       прежде все он  поражать  следующий  обстоятельство.  как  только  он
    сбросить с себя помпадурский образ, так тотчас же все  переставать  оказывать
    он знак уважение.  становиться  быть,  тот  особый  помпадурский  вещество,
    который он предполагать себя пропитывать, вовсе не существовать, а  если  и
    можно быть указывать на что-нибудь  в  этот  род,  то,  очевидно,  что  это
    "что-нибудь" скоро принадлежать мундир помпадур, нежели он сам.
       второй поражать его обстоятельство быть такой род.  идти  по  базар
    полицейский  унтер-офицер  (даже  не  квартальный),  -  и  все  перед  он
    расступаться, снимать шапка. вскоре, вслед за  унтер-офицер,  проходить  по
    то же базар так называть ябедник с том закон под мышка - и никто
    перед он даже палец не пошевелить. становиться  быть,  и  в  закон  нет  тот
    особливый вещество, который заставлять держать рука по шов, ибо  если  б
    этот вещество быть, то оно, конечно,  давать  бы  почувствовать  себя  и  под
    мышка у ябедник.
       становиться  быть,  вещество  заключать  собственно  в  мундир;  взять   же
    независимо от мундир, и он, помпадур, и закон - равный.
       заключение этот вскоре быть самый блистательный образ  подтверждать  и
    другой исследование.
       как  ни  старательный  он  прислушиваться  к  говор  толпа,  но   слово:
    "помпадур", "закон" - ни раз не долетать до его слух. либо этот человек быть
    счастливый  сам  по  себя,  либо  они  просто  дикий,  не   иметь   даже
    элементарный понятие о то, что во весь  образованный  мир  известно  под
    имя общественный благоустройство и благочиние.  долго  он  не  решаться
    заговаривать с кто-нибудь,  но,  наконец,  замечать  довольно  благообразный
    старик, стоять у воз с кожа, и подходить к он.
       - вот что, почтенный, - начинать он, - человек я приезжий, и нужно  я
    до ваш градоначальник доходить. каков он у вы?
       - это какой же начальник?
       - да вон тот... главный... что на пожарный двор жить.
       - а кто он знать! надобность мы в он не видеться.
       помпадур даже передергивать при это ответ.
       - как же это, почтенный! до градоначальник - да надобность  нет?  а
    ну, ежели, например... что бы, например...
       он становиться  отыскивать  подходящий  пример,  но  как  ни  усиливаться,  мочь
    отыскивать только следующий:
       - а ну, например, ежели в часть попадать?
       - до сей пора бог миловать. а ежели когда попадать, тогда и узнавать.
       - но, мочь быть, слух какой-нибудь ходить... ведь это  градоначальник,
    почтенный! говорить же о он что-нибудь.
       - и слух не знать. потому, ничто мы этот не надобно.
       - гм... становиться быть, так и жить? и ничто не опасаться?
       - опасаться как не опасаться; завсегда опасаться,  потому  что  все  до
    пора до время.
       - может, закон бояться?
       - говорить ты: до пора до время. выезжать, это, из  дом  хоть  бы  на
    базар, а воротиться ли домой - вперед сказать не мочь. вот ты и  сказ.
    мочь быть, закон ты прописывать, али бы что...
       - странно это. если ты вести себя хорошо, если ты ничто не делать...
    я надеяться, что господин градоначальник настолько справедливый...
       - ты и надеяться, а мы надежда не иметь. никакой мы ни  градоначальник,
    ни закон твой не знать, а знать, что у каждый человек свой планида. и
    ежели, примерно, сидеть ты, милый человек, сегодня в часть, так ты  хоть
    за сто верста от она убегать, все к она же воротиться!
       таков быть содержание  первый  разговор.  покончить  с  кожевенник,
    помпадур устремляться к старичок-мещанин, стоять  у  палатка,  увешать
    лубочный картинка. старик быть обривать и одетый в немецкий платье  и  сквозь
    круглый очки читать  один  из  книга  московский  изделие,  который  тоже,
    по-видимому, производить торг.
       - почтенный! - обращаться он к мещанин, - я человек приезжий и  иметь
    надобность до ваш градоначальник. каков он?
       - а как  вы,  сударь,  сказать.  нужда  мы  до  сей  пора  в  господин
    градоначальник не видеть.
       - однако ж?
       - так точно-с. от съезжая покуда бог миловать, а о прочее о что же мы с
    господин градоначальник разговор иметь?
       - становиться быть, так жить, что и опасаться вы нечего?
       - ну, тоже не без опаска жить. и в писание сказать: блюсти да  опасно
    ходить (*83). по наш звание каждый минута опасаться должно.
       - чего же вы бояться? о градоначальник, как вы  сам  сейчас  сказать,
    даже понятие не иметь - закон, что ли, вы страшный?
       - и о закон докладывать вы,  сударь:  закон  для  вельможа  да  для  дворянин
    действие иметь, а простой народ он не подверженный!
       - не понимать.
       - да и не легко понимать-с, а только действительно оно так точно. потому,
    народ - он  больше  натуральный  право  руководствоваться.  поверять  ли,
    сударь, даже подать понимать не мочь!
       - однако что же нибудь да бояться вы?
       - планида-с. весь до пора до время. у всякий свой планида, все  равный
    как камень с небо. выходить утро из дом, а воротиться ли - не  знать.  в
    темный страх - так и проводить весь жизнь.
       - но я надеяться, что господин градоначальник настолько  справедливый,  что
    ежели вы ничто не сделать...
       в  этот  время  к  беседовать  подходить  сельский  священник  и  дружески
    поздороваться с продавец картина.
       -  вот,  отец  трофим,   господин   приезжий   сведение   о   господин
    градоначальник получать желать.
       - надобность иметь? - вопрошать отец трофим.
       - да-с, надобность.
       - личной знакомство  с  господин  градоначальник  не  иметь,  да  и
    надобность  до  сей  пора,  признаваться,  не  видеться,   но,   по   слух,
    рекомендовать  мочь.  к  храм  божий  прилежный  и  мзда  приемлить   без
    затруднение... только вот с закон, по-видимому, в ссора находиться.
       - а они вот и насчет закон тоже разговориться, - вставлять  свое  слово
    продавец картина, - спрашивать, бояться ли простой народ закон?
       - закон, я вы докладывать, наверху начертать. все равный, как планета...
       но он уже не слушать далеко. завидеть пошатываться вдали, с  гармония
    в рука, мастеровой, он правильно заключать, что  это  человек  несомненно
    сиживать на съезжая, а следовательно, во  всякий  случай  иметь  понятие  о
    степень и предел власть градоначальник.
       - эй, почтенный, слышать!
       но не успевать он формулировать свой вопрос, как мастеровой сразу огорошивать
    его восклицание:
       - ваш благородие, господин пррахвостов!
       он шарахнуться, как обжигать, и скрываться в толпа. там,  чтобы  не  быть
    узнавать,  подсаживаться  он  на  скамеечка  к  торговка,  продавать  сусло   и
    гречневик.
       - а позволять, голубушка, узнавать, - сказать он, -  каков  таков  здешний
    градоначальник?
       но торговка даже не взглядывать на он, а  просто  сказать  краткий,  но
    сильный слово:
       - а что? видно, давно ты на съезжая не сиживать?
       он быть удовлетворять и уже хотеть возвращаться  восвояси,  но  по  дорога
    завидеть юродивый устюша и не вытерпеть, чтобы не подходить к она.
       - устюша! сказать ты я, сделать милость...
       но блаженный, не давать он кончать, не свой голос закричать:
       - вонять! вонять!
       в дальнейший исследование, очевидно, не предстоять никакой надобность.
       результат переходить за предел его ожидание. ни  помпадур,  ни  закон  -
    ничто не настигать полудикий масса. она  настигать  только  "планида"  -  и
    дорого бы он давать в этот минута, чтобы иметь этот "планида" в свой рука.
       что такой "закон", что такой "помпадур" в глаз толпа? -  это  не  что
    иной, как страдательный агент "планида", и притом не _весь_ "планида",  а
    только тот ее часть, который осуществлять себя карательный  элемент.  они
    не  мочь  ни  оплодотворять  земля,  ни  посылать  дождь  или  ведро,   ни
    предотвращать наводнение - один  слово,  не  мочь  принимать  творческий
    участие во все то круг явление, среди который двигаться толпа и  влияние
    который она исключительно на себя ощущать.  они  мочь  воспрепятствовать,
    возбранять, покарать; но творчество никогда они принадлежать  не  быть,  а
    быть принадлежать "планида". даже самый кара они иметь свойство далеко  не
    "планидный", ибо, настигать один, она не замечать, что тут же рядом  стоять
    десяток и сотня другой, который тоже не мешать  подбирать  и  посадить  на
    съезжая. а потому толпа даже и в каре видеть не кара, а несчастие.
       в хаотический вид весь этот мысль  мелькать  в  голова  помпадур.  один
    минута он даже померещиться, что он  как  будто  совсем  лишний  человек,
    вроде пятый колесо в колесница; но в следующий затем мгновение этот  мысль
    представляться он до то обидный и дикий, что он даже весь  покраснеть  от
    негодование. а так как он вообще не  мочь  порядком  разбираться  с  свой
    мысль, то выходить какой-то душевный сумерки,  в  который  свет  хотя  и
    бороться  с  тьма,  но  в  конец  конец  тьма  все-таки  должный  оставаться
    победительница.
       впрочем, во все это быть и утешительный для его самолюбие сторона, тот
    именно, что ни помпадур, ни закон никакой преимущество друг перед  друг
    не отдаваться. этот сторона он понимать сразу и ухватываться за она с  жадность.
    конечно, исследование раскрывать он не один  это,  а  гораздо  большой:  оно
    доказывать, что он не что иной, как  микроскопический  агент  великий  сила,
    называть "планида", и что, затем, самый  полезность  его  существование
    вовсе не так несомненный, как это  казаться  он  сам.  но  он  поспешить
    скомкивать этот главный результат и проглатывать заключаться  в  немой  обида,
    сделать вид, что не замечать она. зато то с большой жар он  привязываться  к
    другой, частный  результат,  гласить  об  упразднение  привилегия  и
    преимущество, приписывать закон. он даже идти далеко этот результат; он
    провидеть перспектива и надеяться оттягать частичка в свой польза.
       - да-с; мы еще потягаться! - бормотать он в забвение чувство, - посмотреть
    еще, кто кто!
       но первоначальный толчок, возбуждать потребность исследование, быть так
    сильный, что собственный средство отделываться от он быть невозможно. так
    как вопрос приходить извне (от правитель канцелярия), то надобно быть,  чтобы
    и находить теперь решение вопрос быть проверять в  горнило  чей-нибудь
    посторонний убеждение.
       с этот цель он отправляться вечер в клуб, это надежный и  верный
    горнило,  в  который  проверяться  и  крепнуть  всевозможный   помпадурский
    убеждение.  обычный  картина   высокий   провинциальный   увеселительный
    учреждение представляться глаз его. кухонный чадо,  смешать  с  табачный
    дым, облако ходить по комната; помещик сидеть за карточный  стол;
    в столовая  предводитель  одолевать  ростбиф;  издали  доноситься  щелканье
    биллиардный шар; стряпчий стоять у буфет и, как он  выражаться,  принимать
    внутрь.
       -  а  я,  брат,  пятнадцатый!  -  зазевать  он,  увидеть  приближаться
    помпадур, - принимать, что ли?
       но помпадур быть серьезный и не хотеть, чтобы, по милость водка, плод его
    давнишний изнурение пропадать даром.
       - ты вот пятнадцатый  пропускать,  -  сказать  он,  -  а  я  между  то
    успокаиваться не мочь!
       - что такой?
       - да все по повод то разговор... за обед; помнить?
       - бросать!
       - куда тут бросать! закон, братец!
       - ну, и пущать его! закон в шкаф стоять, а ты напирать!
       - но ведь ты же сам говорить: до пора до время?
       - а это именно и значит: напирать плотно!
       - чудак! а под суд?
       - вот потому-то и напирать!
       стряпчий выпивать шестнадцатый, поморщиться и прибавлять:
       - а закон пущать в шкаф стоять!
       очень возможно, что помпадур  удовлетворяться  бы  этот  подтверждение,
    потому что оно соответствовать  направление  его  собственный  мысль.  но
    "шестнадцатый" смущать он, и он решаться продолжать проверка. с этот цель
    он подсаживаться к предводитель, который в  этот  время  уже  побеждать  ростбиф  и,
    хлопать глаз, обдумывать план кампания против осетр.
       но настоящий образ он мочь  излагать  только  введение;  ибо  едва  он
    выговаривать слово "закон", как предводитель вскричать:
       - бросать!
       - закон-с... - повторять помпадур.
       - оставлять!
       в тот же вечер, за ужин,  стряпчий,  под  веселый  рука,  рассказывать
    посетитель клуб  о  необыкновенный  казус,  случаться  с  помпадур.
    помпадур сидеть тут же, краснеть и изредка бормотать: закон-с.
       - бросать! - раздаваться со весь сторона.
       - напирать плотно!
    
    
       на другой день утро помпадур, по обыкновение, приходить в  правление.  по
    обыкновение же, в передняя первый  лицо,  с  который  он  встречаться,  быть
    прохоров.
       но время полемика уже миновать.
       - влеплять! - сказать он  твердый  и  ясный  голос,  и  с  этот  слово
    благополучно проследовать в канцелярский камора.
    
    
    
    он!!
    
    
                                                         Lui!.. toujours lui!!
                                                         Victor Hugo (*84)
    
       совершенно неожиданно, вследствие какой-то "новый  веяние  время",  в
    наш город сделаться праздный место помпадур. сам  себя,  в  ожидание
    назначение  новый  помпадур,  провинция  всецело   предаваться   ажитация.
    загадывать и на тот, и на другой, и на третий, и, как всегда,  в  этот
    загадывание первый место принадлежать личный качество  тот,  на  который
    мочь пасть жребий уловлять вселенная. при отсутствие  руководство,  который
    давать бы определенный ответ на  вопрос:  что  такой  помпадур?  -  всякий
    чувствовать себя как бы отдавать на поругание и ни к что  другой  не  мочь
    приурочивать колебаться мысль, кроме тот смутный  данные,  который  давать
    сведение о темперамент, вкус, привычка  и  степень  благовоспитанность
    тот  или  другой  из  предполагаемый  личность.  про   один   говорить:
    "строгонек!"; про другой: "этот подтягивать!"; про третий:  "все  быть  бы
    хороший, да жена у он анафема!"; про четвертый: "вы не смотреть,  что  он
    рот распахня ходить, а он бедовый!"; про пятый прямо рассказывать, как он,
    не обнаруживать ни малый  колебание,  приходить  в  какой-то  присутственный
    место и прямо садиться на тот самый закон, который,  так  сказать,  регулировать
    самый существование тот место. и никто не  приходить  в  голова  сказать
    себя: что же я за дело до то, каков быть новый помпадур, хороший  себя
    или дурной, добрый у он жена или анафема? как будто  всякий,  сознательно
    или  бессознательно,  чувствовать,  что  в   этот-то   комбинация   личный
    темперамент и внешний обстановка именно и замыкаться разгадка будущее...
       как  сказать  выше,  старый   наш   помпадур   упраздняться   совершенно
    неожиданно. мы жить с он в самый дружелюбный отношение.  ни  он  мы  не
    трогать, ни мы он не обижать. хотя нравственный и умственный его  качество
    все близко определяться пословица: "не лыко шить", но так как  вопрос  о
    то, насколько полезный щегольской работа помпадур, еще не  решать,  то  мы
    довольствоваться и то, что у мы хоть плохонький, да зато дешевенький. мы
    не страдать шовинизм; мы не нужно ни  блестящий  усмирение,  ни  смелый
    переход через валдайский гора (*85). наш помпадур сидеть смирно - и это
    быть с мы достаточно. бывало, как ни послышать, - кругом мы везде война.
    бить в барабан, в труба играть. в один место помпадур целый  присутствие
    наголову разбивать; в другой - рассевать целый легион  прохожий  человек,  причем
    многий усылать в заточение; в третий -  в  два  слово  изъяснять  столько,
    сколько другой не изъяснять в целый сотня округленный период. а у мы -
    благодать. о внешний и  внутренний  враг  -  нет  слух;  поход  -  не
    предвидеться даже в отдаленный будущее;  ни  барабанный  бой,  ни  трубный
    звук, который свидетельствовать бы о светопреставление, -  ничто!  даже
    междоусобие - и тот исключительно находить себя убежище в местный клуб и быть
    такой  сорт,  что  никто  не  решаться  сказать,  действительно  ли   это
    междоусобие или просто драка. именно с этот точка зрение относиться к это
    явление и наш старый, почтенный помпадур.
       - я знать, - говорить он,  -  что  в  наш  клуб  междоусобие  нередкий;
    вероятно, они не менее частый и в клуб другой город.  но  я  решительно
    отказываться понимать, почему столь обыкновенный  в  наш  общество  явление
    мочь тревожить мой сопомпадур! не понимать-с. взять, например,  хоть
    последний наш междоусобие: князь балаболкин, за неправильно сделать  в
    карта вольт, вымазывать горячий котлетка лицо. поступок прискорбный  -  это
    так,  но  чтобы  в  он  крыться  распространение   вредный   мысль   или
    поползновение к умаление чей-нибудь власть - с это  я  никогда  не  мочь
    соглашаться! никогда-с.
       поэтому,  в   течение   три-четыре   год   этот   помпадурство,   мы
    порядочно-таки отдыхать. освобождать от необходимость  на  каждый  шаг
    доказывать свой  независимость,  всякий  делать  свой  дело  спокойно,  без
    раздражение. земство  облагать  себя  сбор,  суд  карать  и  миловать,
    чиновник акцизный ведомство делить дивиденд, а  контрольный  палата  до
    то осмеливаться, что даже на сам помпадур сделать начет в 1 р. 43 к.
       и помпадур - ничто, даже не поморщиться.  ни  крик,  ни  воззвание  к
    оружие, ни революция - ничто при это не быть. просто  взять  и  вынимать  из
    карман 1 р.  43  к.,  который  и  теперь  храниться  в  казна,  яко  живой
    свидетельство покорность закон со сторона то,  который  не  токмо  быть
    вправе утверждать, что для он закон не писать, но мочь еще и накричать при
    это на целый 7 копейка, так чтобы выходить уж ровно полтора рубль.
       то более должно быть изумлять мы известие,  что  наш  добрый  помпадур
    вынужденный навсегда прекращать административный свой бег. все  оглядываться,
    все спрашивать себя: почему, за что? -  и  никакой  ответ  не  обретать,
    кроме отрывочный фраза, вроде "распускать" и "не удовлетворять новый веяние
    время" (в старина это, кажется, означать: не подтягивать). но почему  же
    не удовлетворять? разве мы заговорщик, бунтовщик? разве мы без ум бежать
    вперед, рисковать сам себя сломать голова? разве мы не всецело отдавать сам
    себя и весь помышление наш  тот  средний  дело,  который,  казаться  бы,
    должно отстранять от мы всякий подозрение в превыспренность?
       но,  рассуждать  такой  образ,  мы,  очевидно,   забывать   завещать
    предание мудрость, в сила который "новый веяние время" всегда приходить
    на сцена отнюдь не в качество  поправка  тот  или  другой  уклонение  от
    исторический течение жизнь, а прямо как один из основной  элемент  этот
    жизнь. веяние прорываться естественно, сам себя; необходимость его  жить
    во весь ум, не нуждаться  ни  в  какой  обусловливать  побуждение.  не
    бунтовской вопрос "за что?" служить для он исходный точка, а  совершенно
    ясный и положительный правило: быть  готовый.  быть  готовый,  то  быть:  ходить
    весело, ходить грустно, ходить прямо, ходить вкось, ходить вкривь. ты ничто  не
    приказывать, ни от что  не  предостерегать;  ты  говорить  только:  быть
    готовый. не к то быть готовый, чтоб исполнять то или другой; а к то, чтобы
    претерпевать.  ты  спрашивать,  что  должный  ты  сделать,   чтоб   избегать
    "претерпение"; но разве кто-нибудь знать этот? не  чувствовать  ли  ты,  что
    даже самый вопрос твой являться в  тот  минута,  когда  уже  все  решать  и
    подписывать  и  когда  ничто   другой   не   оставаться,   как   претерпевать.
    следовательно, это вопрос запоздалый, ненужный. ты идти прямо, а  полчаса
    то назад ты идти вкось - тут-то вот я и налетать на ты. ни ты, ни я,  мы
    оба не мочь себя объяснять, почему нужно, чтоб дело происходить наоборот,
    то быть чтоб полчаса то назад ты идти прямо, а теперь вкось. мы чувствовать
    только, что мы сталкиваться и ни под какой вид разминуться не  мочь.  но
    если ни ты, ни я не в состояние угадывать,  что  быть  происходить  в  мой
    голова в предстоящий момент, то ясно, что единственный практический  выход
    из этот лабиринт - это "претерпевать". и  это  совсем  не  каприз  с  мой
    сторона, совсем не преднамеренный желание уязвлять ты; это  "порядок",  с
    который я безразлично относиться и к  ты  и  ко  всякий  другой;  это  -
    "веяние время"...
       словом сказать, общий недоумение,  возбуждать  получать  известие,
    быть таков, что даже воинский начальник, человек крутой и  бывалый,  -  и
    тот сказать:
       - ангел-с! ангел бог нужный-с!
       сам себя разуметься, что  неделя,  предшествовать  отъезд  старый
    помпадур, быть  ряд  целодневный  празднество,  который  наш  общество
    считать долг выражать свой признательность  и  сочувствие  отъезжающий.
    это быть очень  яркий  и  сильный  протест,  в  основание  который  лежать
    благоразумный мысль: авось не повесить! весь лицо сохранять трогательный и в
    тот же время сконфузить выражение; но все более сконфузить казаться сам
    виновник торжество. полный мысль о бренность весь земной, он наклоняться к
    тарелка и ронять невольный слеза в стерляжий ухо. затем, хотя в продолжение
    дальнейший перемена он и успевать придавать свой лицо  спокойный  выражение,
    но с первый же  тост  этот  напускной  твердость  исчезать,  глаз  вновь
    наполняться слеза,  а  голос,  отвечать  на  напутственный  пожелание,
    звучать бесконечный тоска, почти напоминать предсмертный агония.
       бесчисленный картина неприятный, серенький будущее проноситься в этот
    мгновение в его воображение. то, что происходить перед он в  этот  минута,
    несомненно происходить _в последний  раз_,  ибо  не  быть  пример,  чтоб
    помпадур, однажды увядший, вновь расцветать в качество помпадур. все милый
    сердце оставлять он, и оставлять не для то, чтоб украшать  себя  один  из
    зал величественный здание, выходить окно на сенатский площадь  (*86),
    а для то, чтобы примыкать в ряд роптать и бесплодно-чаять, который в
    последний время как-то особенно переполнять стогна петербург. "бедный!" -
    читать он на весь лицо, во весь глаз, и это  то  много  усугублять  он
    страдание, что никто глубоко он сам не сознавать весь нагота будущее,  в
    который судьба, с обычный бессознательность  жестокость,  погружать  он.
    да, все, что он теперь есть, - он есть _в последний раз_, все, что он теперь
    видеть и слышать, - он видеть и слышать  _в  последний  раз_.  сегодня,  после
    обед, он _в последний раз_ быть  играть  в  ералаш  по  три  копейка  (в
    будущее этот игра он уже не  по  средство);  сегодня  _в  последний  раз_
    полициймейстер молодец подлетать к он с  рапорт,  что  по  город  все
    обстоять благополучно, сегодня частный пристав в последний раз сделать под
    козырек, когда он поехать с прощальный визит  к  архиерей.  и  вот  он  с
    какой-то испуг осматриваться кругом. все обстоять здесь по-прежнему и  на
    прежний место, но он казаться, что и человек, и предмет, и даже стена - весь
    сходить с место и уходить куда-то вдаль. он уподоблять себя светоч; вчера еще
    этот светоч гореть светлый и яркий огонь, сегодня он потушить и уж  начинать
    чадить; завтра он быть окончательно затаптывать и выбрасывать на улица вместе с
    прочий никуда не нужный ветошь...
       увы!  в  человеческий   сердце   нет   неизгладимый   воспоминание,   а
    воспоминание о помпадур мало, нежели всякий другой, выдерживать клеймо
    неизгладимость. весь этот человек, который  сегодня  так  тепло  чествовать  он,
    завтра ни единый слово, ни  единый  жест  не  поминать  об  он.  и  как
    нарочно, в последний время весь такой образ устраиваться, чтобы  как  можно
    скоро  изглаживать  помпадурский   след.   прежде,   бывать,   помпадур,
    возвращаться с свой помпадурство вспять, все-таки сутки и больше  ехать  в
    предел этот помпадурство. следовательно,  проходить  оставлять  он  не
    вдруг. на каждый станция  он  слышать  сетование  и  пожелание;  смотритель
    ахать, ямщик стараться прокатить на слава... _в последний раз_!..  "добрый
    я! добрый! - мечтать, бывало, помпадур под звон почтовый  колокольчик,  -
    весь-то сословие  жалеть  обо  я!"  и  затем,  не  торопиться,  станция  за
    станция, погружаться в бездна будущее. а  нынче  упразднять  помпадур
    предстоять только приезжать на станция железный дорога (благо  она  тут  же,
    под бок), наскоро все расцеловывать, затем свистнуть паровоз - и нет  он!
    до такой степень нет, что не  успевать  еще  скрываться  поезд  за  гора,  как
    поезжанин,  покончить  с  провод,  уже  предаваться  злоба  день  и  заводить
    разговор о предстоящий "встреча". кто тот разнузданный романтик, который,
    в вид этот упрощение провод и  встреча,  пребыть  настолько  закоснеть,
    чтобы, под впечатление провод какой-нибудь помпадур, оглашать  стогна
    город клика: нет агатон! нет мой друг?!.. (*87)
       но это  быть  еще  только  один  угол  картина,  который  проноситься  в
    воображение  помпадур  в  тот  время,  когда  он   взволновать   голос
    благодарить за участие и пожелание. далеко картина развертываться мрачный и
    мрачный и уже прямо ставить он лицо к лицо с сам таинственный будущее.
       нет агатон!  место,  на  который  он  сидеть,  сейчас  же  простыть,  и
    губернский  архивариус  тщетно  отыскивать  на  полка   архив   дело   об
    административный намерение помпадур агатон 2-го. такой  дело  не  быть
    заводить, потому что  не  быть  самый  "намерение".  у  агатон  мочь  быть
    благосклонный (или  не  терпеть  возражение)  жест;  у  он  мочь  быть
    благодушный (или огрызаться) улыбка; у он мочь быть приветливый  (или
    ругательный) слово; но административный намерение  у  он  не  быть.  он,
    подобно актер, мочь нравиться или не нравиться очевидец-современник, но
    для потомство (который для он наступать с какой-то особенный  быстрота)
    - он мертвый буква, ничто  никто  не  говорить,  ни  о  чем  никто  не
    напоминать...
       нет агатон! он мчаться на весь пары в петербург и уже с первый  минута
    чувствовать себя угнетенный. он _равный  все_;  здесь,  в  этот  вагон,  он
    находиться точно в такой же условие, как  и  _все.  в  последний  раз_  он
    путешествовать в 1-м класс и уже не слышать то таинственный  шепот:  это
    он! это помпадур! - который встречать его появление в прежний время!
       и вот, в тот время как паровоз, свистеть и  пыхтеть,  все  много  и  много
    отдалять он от милый сердце, к он подсаживаться совершенно  посторонний
    человек и сразу, сам то не знать, бередить дымиться рана его сердце.
       - вы изволить ехать из N? - спрашивать он незнакомец.
       с какой самоуверенный вид, с какой ликование в голос отвечать бы  он
    в былой время: да... я тамошний помпадур! я ехать в петербург представлять  о
    нужда свой подчиненный! я полагать, что первый  обязанность  помпадур  -
    это  заботиться,   чтоб   законный   требование   его   подчиненный   быть
    удовлетворять! и т.д. теперь,  напротив  то,  он  чувствовать,  что  ответ
    словно путаться у он на язык и что гораздо быть бы хорошо,  если  б  он
    совсем-совсем ничто не приходиться отвечать.
       - да... то быть я... конечно, я ехать из N... -  смущенно  произносить  он
    наконец.
       - вы тамошний? - продолжать нескромно приставать спутник.
       - да... то быть, не совсем... я служить... то быть служить...
       он стараться заминать всякий разговор, он даже избегать весь взор...  и
    только, быть мочь, через сутки, уже на последний станция  к  петербург,
    он разгуливаться настолько, чтоб открывать  свой  действительный  положение  и
    поведывать печальный история свой отставка. тогда с душа его спадать  бремя,
    его тяготить, и из уста его впервые вырываться  ропот.  этот  ропот  начинать
    новый эпоха его жизнь, он наполнять  весь  его  будущее  и  проводить  в  его
    существование черта, который резко отделять он проходить от  настоящий  и
    грядущее.
       нет агатон! в первый время, непосредственно  следовать  за  отставка,
    он, впрочем, еще бодриться и стараться водиться с так называть "человек".
    как бывший помпадур и  как  действительный  статский  советник,  он  легко
    вторгаться в дом к финансист фалелей губошлепов и даже исполнять  разный
    мелкий его поручение. встречать гость, который простой,  и  занимать  они,
    представлять  лицо  хозяин;  ездить  в  гостиный  двор  за  игрушка   для
    губошлеповский ребенок; показывать губошлепов, как надевать  на  шея  орден
    св.анна; бегать на кухня поторопить француз-повар; предшествовать  фалелей
    в  ресторан  в  тот  день,  когда  устроиваться  тонкий  обедец  для  лицо,
    почему-либо не желать показываться в фалелеевский салон;  по  вечер,
    вместе с другой два действительный статский  советник,  составлять
    партия в вист для мадам губошлепова, и проч. и проч. за весь  этот  послуга
    он иметь готовый стол и возможность с утро до вечер оставаться  в  хорошо
    натапливать и роскошно убирать салон свой патрон и, сверх  то,  от
    время до время, пользоваться небольшой подачка, который он,  впрочем,
    принимать  с  большой  чувство  собственный  достоинство.  среди   этот
    изобилие он как будто даже повеселеть. узнавать толк в вино и сигара,  верно
    угадывать цена каждый фрукт, прямо запускать лапа туда, где  рак  зимовать,
    отпускать брюшко, сшивать себя легкий костюмчик, есть так  смачно  и  аппетитно,
    что губа у он припухать и покрываться глянец... но поэт сказать правда:
    
       ...на счастие прочно
       всякий надежда кинуть... (*88)
    
       и правда этот приходиться осуществляться на агатон самый жестокий образ.
    не успевать еще он  пускать  корень  в  дом  губошлепов,  как  последний  уж
    подыскивать себя какой-то бывший полководец. с этот пора патрон  уже  видимо
    охладевать к агатон. являться на сцена столкновение и пререкание.  вопрос
    о то, кто из два соперник владеть сердце губошлепов, с каждый  день
    делаться много и много назойливый и, конечно, должный разрешаться в ущерб
    агатон. начинаться с то, что однажды агатон  уж  совсем  быть  запускать
    лапа  в  ящик  с  сигара  какой-то  неслыханный   красота,   как   вдруг
    почувствовать, что он обжигать.
       - вот этот... мало...  они  скусно  быть!  -  сразу  озадачивать  он
    губошлеп, указывать взгляд на другой ящик с менее ценный сигара.
       услышать этот апострофа, агатон побледнеть, но смолчать. он  как-то  смешно
    заторопиться, доставать маленький сигарка и усаживаться против бывший  полководец,
    попыхивать дымок как ни в что не бывать. но далеко - плохо. на другой день,
    как нарочно, назначаться тонкий обедец у донона  (*89),  и  распорядитель
    он, как-то совершенно неожиданно, оказываться бывший полководец, а агатон
    вынуждаться обедать дом с мадам губошлепова и ребенок.
       на  третий  день  агатон,  по  поручение  губошлепов,  купить  какой-то
    совершенно  новый  сыр  и  только  что  вознамериваться  похвастаться   свой
    находка, как вдруг приезжать бывший полководец и привозить кусок точно  такой
    же сыр. разумеется, сыр полководец оказываться "много превосходно"...
       тогда агатон не выдерживать и пускаться в объяснение. выдерживать он, стерпеть, -
    он, мочь быть, и теперь покуривать бы  прекрасный  (хоть  и  не  первый
    красота) сигарка, попивать бы отличный бордо, есть  бы  сочный  дюшесса  и
    проч. но  он  возроптать,  заплакать  -  и  то  окончательно  выказывать  свой
    беспокойный характер.
       - это все в ты зависть плакать! - сразу осаждать его губошлеп, - а  ты
    бы хорошо на себя посмотреть! какой у ты звезда (у агатон быть всего один
    звезда, и то  самый  маленький)?  а  у  он  они  три!  да  и  человек  он
    бесстрашный, сколько один область завоевывать, - а ты! на  печь  лежать,  без
    порох палить! и хоть бы ты то подумать, что  этакий-то,  как  ты,  -  какой
    орава у я! по один рублевый цигарка каждый  давать  -  сколько  деньги-то
    быть! а ты лезть! и ложиться ты и вставать у я, и все ты мало!
       агатон обижаться...
       нет агатон! он поселяться в четвертый этаж, во двор тот самый дом,
    где жить и бывший его патрон,  и  прозябать  под  команда  у  выборгский
    шведка лотта, который в один и тот же время  готовить  он  кушанье,  чистить
    сапог и исполнять другой неприхотливый его требование. лотта  безобразный,
    редковолосый, лишать бровь и ресница и за весь то с ожесточение  упрекать
    он в то, что он загубить она молодость. чтоб заглаживать этот  поступок,  он
    стараться исполнять малый ее каприз. сначала она варить он кофе,  пока
    он нежиться на постель, теперь - он сам варить кофе, пока она, неопрятный  и
    сонный, барахтаться в пуховик. чтоб быть она приятный,  он  даже  выучиваться
    говорить "по-ейной" и так чисто произносить: "анна-мина-нусь",  что  лотта
    не мочь удерживаться, чтоб не давать он за  это  пинок.  по  воскресение  к
    лотте ходить "ейный" двоюродный брат, и тогда агатон на целый  день  уходить
    из дом, сначала в греческий  кухмистерская,  потом  на  ералаш  (по  1/10
    копейка  за  пункт)  к  кто-нибудь  из  бывший  помпадур,  который  еще
    настолько богатый средство, чтоб на сон грясти побаловать  свой  гость
    рюмка очищенная и  кусок  селедка.  там,  в  интервал  сдача,  роптать
    экс-помпадур  рассказывать  друг  друг  о  бывший  привольный  житие,  о
    стерляжий ухо, о цена на рябчик и индюк,  о  любопытный  сенатский
    указ, о столкновение, пререкание и проч.  затем,  проглатывать  по  рюмка
    живительный, все расходиться, а наутро опять наступать  понедельник,  опять
    "анна-мина-нусь", обед,  цена  не  свыше  тридцать  копейка,  после  обед
    спанье, гранпасьянс, вечерний чай и опять спанье. и так весь неделя...
       нет агатон!  он  до  такой  степень  сам  сознавать  это,  что,  в  знак
    покорность веление судьба, отпускать борода и ус.  худой  и  выцветать,  в
    поношенный пальто с сильно порыжелый бобровый воротник, он первый число
    каждый месяц сидеть на  площадка  лестница  главный  казначейство  и,  в
    ожидание свой очередь  для  получение  пенсия,  беседовать  с  "старушка".
    "старушка" с ридикюль в рука - это непременный  принадлежность  главный
    казначейство. с костыль или без костыль, в капор  или  в  драдедамовый
    платок, в старый беличий салоп  или  в  ватный  поношенный  пальто,  она
    всегда тут, сидеть на площадка, твердый рука  держать  ридикюль,  терпеливо
    выжидать  выслуживать  и  выстрадать  зелененький   кредитка   (*90)   и
    слезиться глаз следить за проходить франт, уносить уйма деньги в
    вид аренда (*91), вспомоществование и более или менее значительный пенсия.
       сказать ли правда? - взирать на  она,  помпадур  чувствовать  себя  как-то
    бодро. не он один забивать, не он один погружать  в  бездна.  быть  на  свет
    существо и еще забитый, еще подавленно. и он без умолк готовый болтать  со
    "старушка", ибо отныне только такой род беседа  и  мочь  вливать  в  его
    сердце  восстановлять  бальзам.  да;  он  быть  он!  он  несомненно   быть
    помпадур! и если напоминание об его помпадурство не возбуждать  в  человек
    счастливый и довольный ничто, кроме обидный равнодушие,  то  пусть  хоть
    она, пусть хоть этот "старушка" услышать об это и позавидовать он!
       - весь-то мой пенсия, - говорить "старушка", - никак двенадцать  рубль
    сорок три копеечка в месяц быть. на себя, значит, семь рубль получать, да
    на внучка - сын у я на служба помирать - так вот на они пять рубль  сорок
    три копеечка пожаловать!
       - немного, сударыня!
       - четыре зеленький, сударь; тут и в пир, и в мир. вот старший-то внучка
    скоро год выходить, так, сказывать, два семь гривна вычет быть!
       - и жить-с?
       - жить, сударь. только, надо сказать, житие наш такой: и  жить-то  бы
    не надо, да и умирать не хотеться. не разбирать. а тоже вот хоть  бы  и  я:
    такой ли прежде мой житие быть! дом-то полный чаша быть, хоть кто  приходить
    - не стыдно! и мы в гость - и к мы гость! ну, а теперь - не  прогневаться!
    один день с квас, а другой и так всухомятку поесть. ну,  а  вы,  сударь,
    чай, много сумма-то получать?
       - да в месяц восемьдесят один рубль шестьдесят копейка. не  развертываться
    тоже, сударыня!
       - и! что вы!  да  кабы  мы  такой  деньги!  вы,  становиться  быть,  большой
    служба-то нести?
       - да... я... помпадур быть! -  не  без  фатовство  отвечать  агатон  и
    видимо наслаждаться,  замечать,  как  "старушка"  брать  оторопь  при  это
    признание.
       этот оторопь быть цель  весь  его  разговор.  достигать  она,  помпадур
    счастливый; он чувствовать, что он не весь еще  погасать  и  что  быть  на  свет
    существо, который мочь позаимствоваться от он свет.
       - быть, сударыня, быть-с! - продолжать он с увлечение и  вытягиваться  во
    весь рост. - встречать-с! провожать-с!  шаг  по  улица  не  делать,  чтобы
    квартальный впереди народ не разгонять-с! без стерляжий  уха  за  стол  не
    саживаться-с! а что насчет этот помпадурша-с...
       агатон махать рука и направляться к стойка,  за  который  производиться
    раздача пенсия. защемлять в рука пачка  красненький  кредитка,  он  проходить
    назад мимо "старушка" и так дружелюбный кивать голова на  ее  почтительный
    поклон, что оставлять она в совершенный недоумение, действительно ли с  она
    говорить один из тот помпадур, о который в газета писать:  и  приидут  во
    град, и имут младенец, и разбиют их о камень?! (*92)
       нет агатон! до такой степень нет, что  никто  из  н-ские  обыватель,
    приезжать в петербург понюхать, что пахнуть, не приходить даже  на  мысль
    проведывать, где он и как он житься.  сначала  он  так  и  казаться,  что
    вот-вот он сейчас докладывать: корнет берендей приезжать!  прапорщик  солонин
    желать вы видеть! однако  проходить  день,  неделя,  месяц,  год,  но  ни
    берендей, ни солонин и ухо не вести. помпадур  долгий  время  не  мочь
    осваиваться с мысль, что он забывать. слышать, что берендей и  солонина  уж  не
    один раз наезжать в петербург  с  то,  чтобы  во  весь  дом  терпимость
    отрекомендовывать себя, как  непоколебимый  консерватор,  он  не  хотеть
    верить ухо свой. да тот ли  это?  "его"  ли  это  берендей  и  солонин?
    назойливый допрашивать он очевидец консерваторский подвиг этот  человек  и
    только тогда уже, когда нет много  место  сомнение,  раздражаться  целый
    ливень бессильный жалоба против людской неблагодарность. "по целый час  в
    приемная у я коптеть! у притолока стоять! за честь себя считать,  когда  я
    не то что рука - мизинец он поманить!" -  восклицать  он,  весь  дрожать  и
    захлебываться  от  негодование.  давать  воля  свой   язык,   он   наверное
    присовокуплять бы: "а вот погодить! я вы ужо  в  бараний  рог  сгибать!"  -  но
    нелепость этот  угроза  столь  очевидный,  что  самый  возникновение  ее  в
    разгорячать мозг уже производить в немой  реакция  в  совершенно  обратный
    смысл. все кончать! весь пусто, все голо, все дышать холод, весь исполнять
    мрак и бесцельный, щемящий тоска... впереди нет место ни  для  угроза,  ни
    для осаживание, ни для  ошеломление!  кто  какой  дело,  приветливый  или
    огрызаться улыбка  играть  у  он  на  уста?  кто  надобность  знать,
    благосклонный или не терпеть  возражение  у  он  жест?  все  это  иметь
    значение прежде, а теперь...
       - ну и черт с они! они до я нет дело, и  я  до  они  дело  нет!  -
    принимать он наконец героический решение  и,  останавливаться  на  немой,  все
    много и много погрязать под ферула у выборгский шведка лотта...
       этот картина не  последний.  не  весь  перспектива  исчерпывать;  вслед  за
    описывать выше проноситься новый картина нагота и бедность,  проноситься  с
    быстрота молния, до  тот  пора,  пока  отуманивать  взор  окончательно  не
    отказываться различать в этот мрачный, зиять бездна будущее!
       "о, если б  помпадур  знать!  если  б  они  мочь  знать!  -  мысленно
    обращаться он к сам себя, - сколь многое бы они не совершать, что  без
    труд мочь бы не совершать! и если даже я, который  ничто  или  почти
    ничто не совершать, ждать в будущий возмездие, то  что  же  должно  ожидать
    тот, кой весь жизнь быть непрерывный служение мятеж и сквернословие?"
    
    
       -  господин!  предлагать   тост   за   наш   дорогой,   многолюбимый
    отъезжающий! - прерывать на этот место мучительный мечта помпадур  голос
    тот самый берендеев, который в этот мечта играть такой незавидный роль,
    - вашество! позволять я, как хозяин дом, который вы сделать  честь...
    один слово, удовольствие... или, хорошо сказать, удовольствие и  честь...
    вашество! язык мой неметь! но  позволять...  от  полнота  душа...  в  это
    дом... господин! подымать наш бокал! урра!
       при этот возглас картина будущее оставлять на время помпадур,  и  он
    вновь  возвращаться  к  чувство  действительность,  то  быть  чокаться   и
    благодарить.
       - благодарить вы, господин! - говорить он, - хотя, признаваться, я бы желать,
    чтобы все здесь происходить быть сон! пусть это быть бы приятный, сладкий
    сон, доставлять вы случай  выражать  я  сочувствие,  а  я  -  хороший
    награда, который только мочь желать честолюбивый из  помпадур...  но
    все-таки пусть бы это быть сон!
       - а уж мы-тот, вашество! как  бы  мы-то!  -  шипеть  по-змеиный  будущий
    иуда-берендей.
       однако это  быть  не  сон,  и  как  мы  ни  ухитряться  отдалять  минута
    помпадурский отъезд,  но,  наконец,  все-таки  быть  вынуждать  закалывать
    тельце, чтобы _в последний раз_ упитывать достойный юбиляр.
       прекрасно и умилительный быть это последний торжество. распоряжаться  они
    целый комиссия из чиновник  особый  поручение,  под  высокий  наблюдение
    губернский  предводитель  дворянство.  в  четыре  час  пополудни  прибывать
    почтенный юбиляр и под звук военный марш, словно гонимый сквозь  строй,
    вступать в зала собрание в сопровождение два ассистент. на особый  стол
    быть сервировать роскошный закуска, но взволновать помпадур почти  не
    прикасаться к она,  а  только  орошать  слеза  великолепный  страсбургский
    паштет. за обед  подавать:  стерляжий  ухо  и  soupe  a  la  reine  [суп
    по-королевски] (к они: расстегай  и  семь  или  восемь  сорт  пирожок),
    затем: громадный ростбиф, salade  de  nomards  et  de  foie  de  lotte,
    epigramme de chevreuil, punch glace [салат из омар с налимий  печенка,
    рагу из козуля, замораживать  пунш],  жареный  фазан  и  перепел,  fonds
    d'artichauts a la lyonnaise , и в заключение три  или
    четыре сорт пирожное. тост предлагаться в бесчисленный  количество,  ибо
    не только начальник  отдельный  часть,  но  даже  советник  и  ревизор
    пожелать что-нибудь порадовать отъезжать на прощание. председатель суд
    сказать: "никогда бы наш гласный,  правый  и  скорый  суд  не  вставать  такой
    прочный нога, если б вашество не удостоить он ваш истинно просвещать
    сочувствие". председатель земский  управа  сказать:  "никогда  земство  не
    прививаться бы так счастливо в наш край, если  б  вашество,  с  первый  же
    шаг, не  ободрять  он  ваш  благосклонный  содействие!"  управлять
    казенный палата сказать: "никогда выкупной платеж не  поступать  в  такой
    изобилие". управлять акцизный сборы сказать: "никогда акциз с вино,  а
    равно и патентный сбор с место оптовый и розничный  распродажа  питие  все
    наименование не достигать такой размер". управлять контрольный палата
    сказать: "никогда в наш край законность не  процветать;  вашество  первый
    подавать  пример  благосклонный  покорность  закон,  вносить  1  р.  43  к.,
    начесть  на  вы  контрольный  палата.  факт  этот  навсегда  оставаться
    незабвенный в сердце весь чин вверять я палата, начинать  с  я  и
    кончать  сторож!"  советник  и  ревизор,   каждый   порознь,   сказать:
    "позволять, вашество, и мы! никогда  законность  не  процветать  в  наш
    край! никогда!" и так далее. один предводитель не говорить речь, а только
    кричать: уррр! наконец  выступать  и  сам  юбиляр  с  ответный  прощальный
    тост.
       - господин! - сказать он. - я знать, что я ничто не совершать!  но  именно
    потому-то я и позволять себя на прощание пожелать вы  один.  я  от  душа
    желать вы... я желать... чтоб и другой... чтобы и тот, кто заменять вы я
    (крик: "никто не заменять! никто!")... чтоб и он тоже...  ничего,  подобно
    я, не совершать! сметь думать... да, я именно так позволять себя  думать...
    что это самый хороший... что это самый приятный  пожелание,  какой  я  мочь
    сделать вы в этот торжественный минута.
       - урра! - стон застонать в ответ весь зал.
       в семь час вечер помпадур, усталый и измученный, оставлять мы,  чтобы
    заезжать в свой квартира и переодеваться. в девять мы  собираться  на  станция
    железный дорога в ожидание поезд. в 9 1/2  помпадур  наскоро  перецеловать
    мы, выпивать прощальный  бокал  и  усаживаться  в  вагон.  через  минута  паровоз
    свистнуть, и помпадур вместе со весь поезд потопать во мрак!..
       "он уж нет!" (*93) - запевать кто-то в толпа и этот простой  восклицание
    сразу возвращать мы к действительность.
       действительность, который предстоять впереди, для многие  из  мы  быть
    более нежели серьезный.
       как я объяснять выше, главный черта старый помпадур составлять кроткий
    покорность закон и законность.  окружать  ореол  власть  и  пользоваться
    весь ее фимиам, он не быть, однако ж, опьянять они, но  любить  соединять
    величие с приветливость и даже допускать, что самый заблуждение  человек  не
    всегда должный  иметь  непременный  последствие  расстреляние.  устраняться
    лично от прения по предмет внутренний  политика,  он  то  не  менее  не
    находить  противный  человеческий   естество,   если   кто-либо   из   его
    подчиненный,  в  приличный  форма,  позволять  себя  оспаривать  польза  и
    целесообразность тот или другой мероприятие.  он  даже  с  удовольствие
    вслушиваться, как человек разговаривать, как из уста они  по  время  вылетать
    умный слово и как по повод какой-нибудь непонятный для  он  выражение
    вдруг возникать горячий, но скромный спор. как будто он  догадываться,  что
    ни этот спор, ни возбуждать его непонятный  слово  не  заключать  в  себя
    ничто угрожать общественный спокойствие и что дело кончаться  все-таки
    то,  что  оппонент,  поспорить  друг  с  друг,  взяться  за  шапка  и
    разбредаться по дом.
       такой благодушный настроение помпадур сообщать наш  общество,  или,
    по крайний мера, просвещенный его меньшинство, совершенно особенный,  так
    сказать, скромно-либеральный характер. мы составлять единый  дружественный
    семья, который день насаждать  древо  гражданственность  в  присутственный
    место, а по вечер собираться в тот или другой дом, тоже для насаждение
    древо гражданственность. коли хотеть, этот собрание быть  немножко  скучный,
    но  зато  вполне  благонадежный.  мы  читать  передовой  статья  "старый
    российский  пенкоснимательница"  (*94)  и  удивляться  благонамеренный  их
    дерзость.  затем  мы  обсуждать  казус,  возникать  во  время  утренний
    заседание в присутственный место,  и  общий  совет  решать  вопрос  об
    истинный свойство ассигновка, подлежать удовлетворение, об единокровие и
    единоутробие, о граница, далее который усышка не должный быть  допускать,
    о то, следовать ли вынутий из пробой затычка признавать признак взлом, и
    т.д. в заключение, мы предаваться радость,  что  весь  мы  такой  усердный,
    нелицеприятный, преданный интерес казна, и, заканчивать свой  день  это,
    так сказать, акт самооблюбование, несуетливо расходиться восвояси.
       повторять: каждый из мы быть искренно преданный свой скромный,  средний
    дело,  и  ежели  в  этот  преданность  можно  быть   отыскивать   что-нибудь
    предосудительный, то разве только то, что мы не шутя  быть  убеждать,  что
    наш  "дело"  мочь  развиваться  полегоньку,  без  трубный  звук,   без
    оглушение, а то более без сквернословие. "наш  время  не  время  широкий
    задача!" -  восклицать  мы  и  с  непреоборимый  серьезность  корпеть  над
    рапорт, ведомость,  решение  и  предписание.  председатель  суд,
    конечно,  соболезновать,  когда   присяжный   заседатель   слишком   охотно
    оправдывать обвиняемый, но в тот же  время  никогда  не  позволять  бы  себя
    утверждать,  что  институт  присяжный  должный  быть  подвергать   за   это
    посрамление. председатель казенный палата весь сердце желать, чтобы подать
    поступать в казна бездоимочный, но быть  бы  глубоко  огорчать,  если  б  это
    поступление сопровождаться  взлом  голова  у  плательщик.  председатель
    земский управа страстно лелеять в душа  свой  идеал  переложение  дорожный
    повинность из натуральный в денежный, но первый отступать бы в ужас,  если
    б он сказать, что для достижение этот необходимо тот или другой местность
    объявлять  в  осадный  положение.  управлять  акцизный  сборы   охотно
    принимать участие в дележ  дивиденд,  но  при  это  всегда  уповать,  что
    наступать время, когда количество дивиденд быть зависеть  не  столько  от
    увеличение  армия  пьяница,  сколько  от  более  правильный  распределение
    напиток между желать  пользоваться  они.  и  так  далее.  но,  при  все
    либерализм, мы не только не отрицать  необходимость  помпадур,  но  даже
    прямо говорить, что без помпадур мы пропадать, как швед под  полтава.  в
    безграничный наш усердие мы желать от помпадур только один:  чтоб  он
    не отвлекать мы от рапорт, предписание и  ведомость,  чтоб  не  истощать
    казна чересчур блестящий предприятие и прощать бы, если б кто-нибудь из
    мы, по рассеянность, выказывать _простой_ теплота  чувство  в  такой  минута,
    когда принимать выказывать теплота чувство _особенный_.
       такой образ мы  жить,  и,  надо  сказать  правда,  не  видеть  ниоткуда
    притеснение,  даже  возгордиться.  становиться  в  глаз  говорить  друг   друг
    комплимент, называть друг друг "гражданин", уверять, что  другой  такой
    губерния день с огонь поискать,  устроивать  по  подписка  обед  в  честь
    чей-нибудь пятилетие или десятилетие, а иногда и просто в  ознаменование
    беспримерный  дотоле  увеличение  доход  с   питие   или   бездоимочный
    поступление выкупной платеж.
       понятно поэтому, какой горький впечатление производить на  мы  косвенный
    известие о какой-то "веяние время", который должно быть  немедленно  мы
    сокращать.
       многие  из  мы  думать:  как,  однако   ж,   постыдно,   как   глубоко
    оскорбительный положение человек, который постоянно должный  задавать  себя
    вопрос: за что? - и не находить другой  ответ,  кроме:  быть  готовый.  я,
    например, сидеть за стол и весь углублять в  проверка  ведомость.  никакой
    вина за себя я не чувствовать. цифра шеренга и столбец мелькать  в  мой
    глаз; я тошно от они, я рад бы бежать куда глаз глядеть,  чтоб  только
    не видеть они, однако я преодолевать свой тошнота и целый ряд  героический
    насилие над себя достигать, наконец, итог, не только понятный  для  я
    сам, но такой, который - я положительно в то уверенный -  понимать  и  мой
    начальство. и вдруг, в самый разгар торжество мой усердие, я приходить
    сказать: ты преступный! ты  преступный  потому,  что  когда-то,  в  какой-то
    место, не выказывать _достаточный_ теплота чувство! "помиловать, - говорить я,  -
    я вот этот ведомость, я число входящий и исходящий нумер -  вот  что
    доказывать я теплота свой чувство!" - "вздор! - отвечать я,  -  наплевать
    мы на твой ведомость!  пусть  быть  весь  итог  перевирать,  пусть  быть
    исходить бумага исполнять бессмыслица - подавать мы не _этот_, а настоящий
    теплота чувство!" - "позволять, однако! становиться быть, у вы быть термометр, с
    помощь который вы..." - "ба! ты еще острить! живо! Faites  vos  bagages,
    messieurs! faites vos bagages!  фюить!"
       и вот я, преданный из либерал, я, который весь  жизнь  мечтать:  как
    быть бы славный, если б крестьянин вносить  выкупной  платеж  полностью,  и
    притом не по принуждение, а с сладкий сознание выполнять  долг,  -  я
    должный не оглядываться бежать "от  прекрасный  здешний  место",  бежать  без
    прогоны, с опасный кличка человек, не выказывать _достаточный_ теплота
    чувство?
       за что?!
       понимать я. если я желать, чтоб выкупной платеж вносить  бездоимочный,
    то ведь я желать это не для себя,  не  для  приобретение  себя  эфемерный
    популярность, а для то, что  сердце  мой  обливаться  кровь  при  один
    мысль,  что  государственный  казначейство   мочь   быть   поставлять   в
    затруднение. какой еще нужно теплота чувство! а если я, сверх то,  желать,
    чтоб этот взнос делаться не по принуждение, то опять-таки не  затем,  чтоб
    давать поблажка непросвещенный и грубый чернь, а затем, что если однажды,  в
    вид скорый получение деньги,  проламывать  плательщик  голова,  то  он
    умирать, и в другой раз казна уже не с кто быть взыскивать. ужели и это не
    теплота чувство!
       теплота чувство! о вы, который так много говорить об она,  объяснять  по
    крайний мера, в что должный заключаться она признак? но, увы! никто даже не
    давать себя труд  отвечать  на  этот  вопрос.  напротив  то,  вопрос  мой
    возбуждать негодование,  почти  ужас.  как!  ты  даже  этот,  врожденный
    всякий человек, понятие не иметь! ты _это_  не  понимать!  _это_!!
    брысь!
       в тоска я обращаться к мой сердце. сердце-вещун! -  говорить  я,  -  ты,
    который, десяток год состоять на казенный служба, должно знать весь  форма  и
    степень казенный теплота! поведывать я, в чем прегрешать я против они?
       и вот сердце отвечать я: тогда-то, спешить по улица в  присутствие,  ты
    забывать сделать под козырек! тогда-то, гулять в публичный сад, ты  рассуждать
    с управляющий контрольный палата на тема о  бесполезность  писать  закон,
    коль скоро они не исполнять, между то как, _по-настоящему_, ты должный  быть
    стоять в этот время смирно и распевать "гром победа раздаваться!" (*95).
       о, ужас!  я  припоминать!  да...  это  так...  это  действительно  быть!
    действительно, я и под козырек не сделать, и не распевать... но почему же, о
    сердце! ты не предупреждать я! ты, который знать, как  охотно  я  делать
    под козырек и с  какой  увлечение  я  всегда  и  на  всякий  место  готовый
    повторять:
    
       о росс! о род непобедимый!
       о твердокаменный грудь! (*96)
    
       полагать, однако ж, что я преступный, но разве нет  для  я  смягчать
    вина обстоятельство? тот поспешность, с который я устремляться в  присутствие
    и который быть причина, что я не сделать  под  козырек,  -  разве  это  не
    фимиам  в  свой  род?  тот  восторженный  разговор,  который  я  вести   о
    необходимость покоряться закон даже в тот случай, если мы признавать,  что
    закон для мы не писать - разве это  не  перифраз  тот  же  самый  "гром
    победа раздаваться", за нераспевание который я так незаслуженно  оскорблять
    название преступник?
       но никто  не  внимать  я;  никто  не  хотеть  признавать  за  я  даже
    смягчать  обстоятельство!  Faites  vos  bаgages,  messieurs!  faites  vos
    bagages!
       в ожидание такой перспектива, очень естественно, что мы и  не  замечать,
    как простыть след наш добрый старый помпадур. мы быть не до то. не
    неблагодарность руководить  мы,  а  простой  чувство  самосохранение.  в
    тоскливый  суета  сообщать  мы  друг  друг   различный   предчувствие   и
    предположение, но весь этот  предчувствие  бледнеть  и  меркнуть  перед  один
    капитальный и, так сказать, немеркнущий вопрос:
       кто... он?
       кто он? кто  тот  благовестник  самоновейший  дух  время,  который
    суждено и на мы распространять его веяние или, хорошо сказать, выводить мы
    в некоторый пустынный и ниоткуда не  защищать  место,  где  всевозможный
    вихорь быть нещадно трепать мы и сзади, и спереди, и с бок?
       в чем состоять "веяние" время?
       Que les mechants tremblent! que les  bons  se  rassurent!  [пусть  злой
    трепетать, пусть добрый взирать с доверие!] все это прекрасно, но  кто  же
    тот "злой", который обязываться трепетать? кто тот "добрый", который мочь с
    доверие взирать в глаз прекрасный будущее?
       надо сказать правда, что, предлагать себя этот вопрос,  мы  отвечать  на
    они довольно рутинный образ. по прежний пример, а мочь быть, и не  по
    пример,   а   просто   на   основание   давно   упразднять   афоризм
    административный азбука, мы думать,  что  под  "злой"  следовать  разуметь,
    во-первых, взяточник, во-вторых, так называть дантист и,  в-третьих,
    всякий  род  шалопай  и  "слаться  человек"  (*97).  некоторые  из   мы
    (либерал, но уже с значительный  консервативный  оттенок)  прибавлять  к
    этот три категория еще четвертый, под наименование  "человек  политически
    неблагонадежный". но, во всякий случай, так как мы  ни  к  один  из  этот
    категория (даже к четвертый) себя не причислять, то многие чуть  было  тут
    же не начинать взирать с доверие в глаз  прекрасный  будущее.  однако  ж
    более пристальный рассмотрение дело давать мы почувствовать, что  тут  быть
    ошибка, и притом довольно грубый.
       начинать хоть с взяточник  -  мочь  ли  они  быть  называть  "злой"  в
    новый значение этот слово?
       известно, что в конец пятидесятый год воздвигать быть на взяточник
    очень сильный гонение. с понятие  о  "взяточничество"  сопрягаться  тогда
    представление  о  какой-то   язва,   который   якобы   разъедать   русский
    чиновничество и служить  немалый  помеха  в  дело  народный  преуспеяние.
    казаться,  что  ежели  уничтожать  взятка  и   населять   мир   неумытный
     становой пристав, то вдруг потечь река млеко и мед, а
    к он на придача водворяться и  правда.  так  понимать  "взятка"  тогдашний
    общество, так объяснять этот слово и составитель толковый  словарь.  но  с
    тот пора понятие наш значительно расширяться, и мы не только не  указывать
    на  взяточничество,  как  на  язва,  но  даже   не   интересоваться   знать,
    прекращаться оно или  существовать.  утрачивать  прежний  наглый  форма,  оно
    вместе с  то  утрачивать  и  право  на  наш  внимание.  прежний  страстный
    преследование этот гнусный порок утихать или, хорошо сказать,  заменяться
    иной  преследование,  иной  порок...  порок,   порождать   новый
    веяние время. словом сказать, вопрос о взяточничество,  некогда  столь
    славный, являться в настоящий время до такой степень  забывать,  что  самый
    напоминание об он кажется почти ребяческий назойливость.
       так бывать всегда, когда общественный развитие идти  слишком  быстро  и
    когда общество, в свой нетерпение, от копеечный взятка прямо переходить  к
    тысячная,  десятитысячный  и  т.д.  филолог,  не   успевать   следить   за
    изменение,  который  вносить  жизнь  в  известный  выражение,  впадать  в
    невольный ошибка и продолжать звать "взятка" то,  что  уже  следовать,  по
    весь справедливость, присваивать  наименование  "куш".  отсюда  -  путаница
    понятие. содержание "взятка" изменяться, граница она получать совсем другой
    очертание,  притягательный   ее   сила   приобретать   особливый   полет   и
    изумительный,  дотоле  неслыханный  развитие,  а  составитель  толковый
    словарь  упорствовать  утверждать,  что  "взятка"  быть  тот  самый,  что  в
    древность собирать становой пристав в форма курица и яйцо и  лишь  по  время
    находить,  в  вид  полуимпериал  (*98),  во  внутренность  какой-нибудь
    вонючий распотрошить труп. к счастие, однако ж, жизнь не  верить  это
    объяснение и утверждать прямо, что "взятка" окончательно умирать и  на  она
    место нарождаться "куш".
       но  понятно,  что  "куш"  уже  совсем  другой  род  дело  и  что  для
    разъяснение, в какой мера этот новый  экономический  деятель  препятствовать
    или способствовать народный преуспеяние, потребный не мало время.  до  сей
    пора, и то лишь на этот день, только прусский депутат  ласкер  возбуждать  об
    это  вопрос,  неосторожно  называть   "взятка"   двадцатитысячный   "куш",
    получать   некий   тайный   советник   за   содействие   при    выдача
    железнодорожный  концессия.  разумеется,  газетчик   обрадоваться   это
    обличение  и  увидеть   в   немой   факт,   свидетельствовать   о   прусский
    испорченность. но  вот  выискиваться  австрийский  журналист,  который  по
    повод этот же самый происшествие совершенно наивно восклицать: "о! если
    бы мы, австриец, бог посылать такой же испорченность, какой существовать  в
    пруссия! как  быть  бы  мы  счастливый!"  как  хотеть,  а  этот  восклицание
    проливать на дело совершенно новый свет, ибо кто же мочь поручиться,  что
    вслед за австрийский журналист не выискиваться журналист  турецкий,  который
    пожелать  для  себя  австрийский  испорченность,  а  потом  нубийский  или
    коканский  журналист,  который  быть  сгорать  зависть  уже  по   повод
    испорченность турецкий?  очевидно,  что  разногласие  это  не  мочь  бы
    существовать, если б строгий определение  понятие  о  "куш"  быть  сразу
    устранять  возможность  заслонять  один  громадный  мерзость  посредством"
    другой, еще более громадный. но вот это-то именно и  нет.  а  покуда  не
    быть достигать этот устранение, много пройти  время  в  спор,  какой
    степень испорченность желательный, какой терпимый и  какой,  наконец,  и  не
    желательный и не терпимый.
       до тот пора мы быть иметь  основание  сказать  только  один:  да;  если
    взятка еще не умирать, то она существовать в такой облагораживать форма,  что
    хорошо все делать вид, что не примечать она. но, кроме  то,  иметься  и
    высокий соображение, который  не  дозволять  считать  взяточник  в  число
    "злой". новый веяние время  учить  весь  более  ценить  в  человек  не
    геройство и способность претерпевать лишение, сопряженный  с  ограниченный
    казенный содержание, а покладистость, уживчивость и готовность. но что же
    мочь быть покладистый, уживчий и готовный хороший,  добрый  взяточник?
    ради возможность стягивать лишний копеечка он готовый уживаться с  какой  угодно
    внутренний политика, уверовать в какой  угодно  бог.  сегодня,  напяливать
    мундир, он отправляться в собор поклониться бог  истинный,  а  завтра  -
    только приказывать! - в тот же  мундир  выходить  на  лобный  место  и  быть
    кричать: распинать! распинать он! (*99)
       ясно, что "новый веяние время" к они относиться не должный...
       другой категория человек, который,  на  основание  азбучный  определение,
    заслуживать бы наименование "злой",  состоять  из  тот  нервно-расстроенный
    человек,  который  в  оглушение  и  заушение  искать  успокоение  для  свой
    расстроенность. должный ли они трепетать? некоторые из мы отвечать на этот
    вопрос утвердительно, другой говорить прямо: нет, не должный. но  аргумент
    первый до то страдать риторический амплификация  (*100),  что  невольно
    напоминать знаменитый  и,  как  известно,  оканчиваться  полный  фиаско
    выражение "в наш время, когда"... (*101) напротив то, аргумент  второй
    так плотно стоять на  реальный  почва,  что  свой  осязаемость  поражать
    слушатель в самый сердце. "помиловать! - говорить последний, - что же такой
    оглушение и  заушение,  как  не  самый  яркий  выражение  новый  веяние
    время, как не роскошный плод, в который они находить свой осуществление!"
       и точно, знаменитый из наш оглушитель: майор зуботычина и  капитан
    рылобейщик, присутствовать при наш  спор,  здоровый  и  цветущий  свой
    вид выражать не  только  отсутствие  всякий  опасение,  но  и  полный
    доверие к будущее. и при это  оба  так  простодушно  удостоверять:  "как
    хотеть, а с простой народ  без  то  нельзя-с",  что  даже  несомненный
    противник система оглушение -  и  тот  становиться  в  тупик,  следовать  ли
    ставить в  вина  такой  подвиг,  который  служить  лишь  выражение  самый
    заветный  и  искренний  убеждение?  что  мочь  почувствовать  при  вид  они
    помпадур, который сам являться  вестник  "веяние  время"?  как  мочь  он
    поступать относительно  они?  очевидно,  он  должный  быть  призывать  к  себя
    зуботычина и рылобейщиков и сказать они: "вы -  избранник  мой  сердце!
    идти, сеять зуб, сокрушать челюсть и превращать вселенная в пустыня! я
    с удовольствие быть следить за ваш успех!"
       ясно, становиться быть, что и  "дантист"  стоять  вне  то  круг,  который
    угрожать опасность...
       третий категория "злой" - шалопай и разный род  "слаться"  человек.  но
    относительно их современный воззрение до то уже выясняться, что мы  сам
    тотчас же понимать неуместность  этот  категория.  когда  петр  великий  бить
    "слаться человек" палка и приказывать брить он лоб и записывать на служба -
    это быть понятный. для преобразование россия нужно быть, чтоб шалопай  быть
    на глаз, чтоб они не  гадить  втихомолку,  а  делать  это,  буде  хватить
    смелость, в вид весь публика. но  впоследствии  мы  приобретать  так  много
    всякий род свобода, что между они совершенно незаметно  проскальзывать  и
    свобода  шалопайствовать.  шалопай  проникать  всюду,  появляться  на   все
    ступень общество и постепенно образовывать такой компактный ядро,  что,  за
    неимение другой, более доброкачественный, многие усомниться, не тут  ли
    именно и находиться тот  несокрушимый  крепость,  из  который  новый  веяние
    время  мочь  производить  смелый  набег  свой?  в   какой   степень
    основательно  или  неосновательно  такой  предположение  -  этот  предстоять
    разрешать время; но до тот пора, пока разрешение  не  последовать,  ясно,
    что "слаться человек", равно как взяточник и дантист,  должный  стоять  вне
    всякий угроза.
       оставаться,  становиться  быть,  четвертый  и  последний  категория   "злой",
    категория человек "политически неблагонадежный". но  едва  мы  приступать  к
    определение признак этот категория, как с мы вдруг ни с то ни с сие
    приключаться озноб. озноб этот еще более усиливаться, когда мы  встречаться  с
    приковывать  к  мы  взор  наш  консерватор.  этот   взор   дышать
    злорадство  и  ирония  и  сопровождаться  улыбка  сам   загадочный
    свойство...
       боже! ужели же  мы,  всегда  считать  себя  "добрый",  мы,  носитель
    идеал о начет не свыше  1  р.  43  к.,  мы,  преданный  средний  дело
    меньшинство,  мы,  "гражданин",  -  ужели  именно   мы-то   и   обязываться
    "трепетать"?!
       да! это жестоко, но это  так!  это  можно  быть  угадывать  уже  по  то
    конфуз, который овладевать сам мы, как только произносить  быть  слово:
    политический неблагонадежность. сказать  по  секрет,  мы  уже  давно  очень
    хорошо понимать, что речь пойти не о кто другой, а именно об мы, и лишь по
    малодушие скрывать это не только от другой, но и от сам себя. все как-то
    думаться, не совершаться ли чудо, не сознаваться ли консерватор, что  к  они
    все больше подходить тот кличка политически неблагонадежный человек, который
    так удачно создавать веяние время? не снимать ли они на себя тяготеть  на
    мы оговор? но консерватор не сознаваться, а потому приходиться  сознаваться
    мы сам.
       какой образ случаться, что мы хоть косвенно, но сам признавать  себя
    в число тот, против  который  веяние  время  должно  быть  прежде  все
    направлять свой стрела, - объяснять это довольно легко. в  последний  время
    наш клуб быть арена такой беспрерывный и раздражительный междоусобие,  что
    мы, носитель идеал о  начет  не  свыше  1  р.  43  к.,  лишь  благодаря
    благосклонный содействие старый помпадур, одерживать в они слабый верх.
    но даже и при существование этот могущественный прикрытие мы никогда  не
    мочь предотвращать, чтобы наш политический противник не напоминать мы,
    с едва скрывать дерзость, кто мы  и  из  какой  мы  принцип  выходить.
    повторять: принцип этот быть очень простой и заключаться в то, чтобы взятка
    не брать, к  рылобитие  не  прибегать  и  с  самоотвержение  корпеть  над
    рапорт и ведомость. но консерватор и это казаться ужасный.  что  бы
    мы ни предпринимать, какой  бы  суждение  ни  высказывать,  мы  совершенно
    явственно слышать, как тут же, обок с мы, раздаваться  ехидный  шепот,
    который произносить: красный! этот восклицание  преследовать  мы  всюду:  в
    клуб, на улица, в присутственный место. да,  и  в  присутственный  место,
    потому что даже  просьба  на  гербовый  бумага,  который  приходиться  мы
    разбирать, - и тот быть насквозь пропитывать яд этот выражение вот  почему
    этот слово не быть для мы новость и  вот  почему,  как  только  оно  быть
    произносить, мы тотчас же понимать, что "красный" - это мы. прежде мы  мочь
    относиться к этот кличка равнодушно и даже шутливо; но  теперь,  когда  мы
    сознавать себя предоставлять лишь собственный сила,  -  она  представать
    перед мы во весь нагота. мочь ли мы применять она к кто бы то ни  быть,
    кроме сам себя? мочь ли мы утверждать, что  мы  и  на  ум  никогда  не
    приходить называть себя "красный", а то мало  быть  оный?  увы!  улика
    быть налицо, улика страшный, подавляющий! такой улика, что начет в 1 р. 43
    к. сразу выступать в вид  холодный  капля  пот  на  лоб  у  управляющий
    контрольный палата, как только он вспомнить об он!
       это быть неправда, это быть вопиющий клевета. но то не мало,  как  ни
    обдумывать мы свой положение, никакой другой выход не  находить,  кроме
    один: да, мы, именно мы один обязываться "трепетать"! мы "злой", лишь по
    недоразумение восхищать наименование "добрый". мы волк в овечий шкура.
    мы - "красный". на мы прежде все должно обрушиваться  веяние  время,  а
    затем, быть мочь, задеть на ход и другой...
       уныние овладевать мы. один из мы дребезжать голос разучивать  "гром
    победа раздаваться", другой выстаивать по  целый  час,  делать  рука  под
    козырек. некоторые замышлять измена дорогой убеждение...
       но весь средство оказываться  непрактичный  и  нецелесообразный.  не  то
    следовать доказывать, уметь ли ты делать под козырек, а то,  возводить  ли  в
    ты этот делание на степень врожденный идея. не о то речь, твердо  ли  ты
    заучивать романс  "гром  победа  раздаваться",  а  о  то,  составлять  ли  он
    операционный базис твой мысль и действие.  измена  же  хотя  и  казаться
    наиболее практический выход, но ведь и ее прежде надобно  доказывать  или,
    по малый мера, докладывать об она, а это тоже почти  невозможно,  потому  что
    "веяние время" обращать  человек  в  пепел  прежде,  нежели  он  успевать
    разевать рот...
       один слово, оставаться только ждать.
       в этот ожидание проходить  несколько  томительный  неделя,  в  продолжение
    который только один вопрос представляться мы с полный ясность:
       за что?!
       мы ничто не иметь в  мысль,  кроме  интерес  казна;  мы  ничто  не
    желать, кроме благополучный разрешение благой  начинание;  мы  трудиться,
    усердствовать, лезть из кожа и в свободный от усердие  время  мечтать:  о!
    если бы и волк быть сытый, и овца целый!.. словом сказать, мы день  и  ночь
    хлопотать о насаждение древо гражданственность. и вот теперь мы  говорить:
    вы должный претерпевать!
       за что?!
       да пересматривать  же  наш  ведомость!  заглядывать  в  наш  предписание,
    донесение, журнальный постановление! сличать, какой сумбур  царствовать  до
    мы и как  решительно  двинуть  мы  вперед  многосложный  и  трудный  дело
    сличение ведомость, проверка кассовый  журнал,  бухгалтерский  книга,  и
    проч. и проч.?
       ответ: быть мочь, это все так, но вы должный претерпевать.
       принимать по крайний мера во внимание, что ежели мы и провиниться, то без
    заранее   обдуманный   намерение,   по    рассеянность,    недоразумение,
    неопытность, глупость и т.д.
       вы должный претерпевать!
       за что?!
    
    
       наконец он приезжать...
       по внешний вид,  в  он  не  быть  ничто  ужасный,  но  внутри  он
    скрываться молния.
       как только он почуять, что перед он стоять человек, который хотя и  затаивать
    дыхание, но все-таки дышать, - так тот-чай же вознегодовать.
       но он быть логичный. он не входить даже в разбирательство, кто  перед  он:
    консерватор или либерал.
       и  вот  он  раскрывать  рот.  едва  он  сделать  это,  как  молния,  в  немой
    скрываться, мгновенно вылетать и, не  тронуть  мы,  прямо  зажигать  древо
    гражданственность, который быть насаждать в душа наш...
       случайность этот спасать  мы.  при  клика  всеобщий  суматоха,  он  давать
    каждый из мы по несколько щипок и затем  всецело  предаваться  внутренний
    ликование.
       но по мера то, как он щипать мы, мы чувствовать,  как  догорать  наш
    милый, дорогой древо гражданственность.
       - о древо! - уныло восклицать мы, - с  какой  усилие  мы  возрастить
    ты и, возрастить, с какой торжество публиковать о то весь мир! и  что
    ж! приходить некто - и в один минута испепелять весь наш насаждение!
       мы уцелеть - но уже  без  древо  гражданственность.  мы  не  собираться
    вокруг он и не щебетать. мы не знать даже, надолго ли  "он"  оставлять  мы
    жизнь... но, соображаться с веяние время,  твердо  уповать,  что  жизнь
    возможный для мы лишь под один условие: под условие, что мы обязываться
    ежемгновенно и неукоснительно трепетать...
    
    
    
    помпадур борьба, или проказа будущее
    
    
       я с детский год знать феденька  кротиков.  в  школа  это  быть  отличный
    товарищ, готовый и в форточка покурить, и  прокатиться  в  воскресение  на
    лихач, и кутнуть где-нибудь в задний комната ресторанчик. по выход  из
    школа,  продолжать  оставаться  отличный  товарищ,  он   в   какой-нибудь
    три-четыре год напивать и наедать у дюссо на десять  тысяча  рубль  и  задолжать
    несколько тысяча за  ложа  на  минерашки,  из  который  иметь  удовольствие
    аплодировать m-lle Blanche Gandon (*102). это заставлять он  взглядывать  на
    свое положение серьезно. роль добрый товарищ обходиться слишком дорого;
    надо быть остепеняться и избирать карьера. и вот, не проходить четыре  год  -
    слышать, что он, прямо из-под ферула дюссо,  вдруг  выказывать  необыкновенный
    административный блеск. еще немного - и  феденька  быть  уже  помпадур  в
    город навозный... (*103)
       какой образ весь это случаться - никто не мочь давать  себя  отчет.  все
    видеть, что феденька сидеть у дюссо, но никто не подозревать, что  он  сидеть
    неспроста, а изучать дух время. у дюссо же, кстати,  собираться  наезжий
    помпадур и за бутылка добрый вино развивать вид и предположение, какой
    кто бог на  душа  посылать,  а  следовательно,  для  молодой  кандидат  в
    администратор хороший школа не мочь быть. и  феденька  воспользоваться  она
    вполне, то быть прислушиваться и смекать. и вот, когда  он  понимать,  что  для
    современный администратор ничто больше не  требоваться,  кроме  свободный
    манер, то тотчас же соображать, что и он в этот  отношение  не  лыко  шить.
    проникать в известный сфера, из который,  как  из  некий  водохранилище,
    изливаться  на  россия  многоводный  река   помпадурство,   феденька,   не
    откладывать дело в долгий ящик, сболтнуть хлесткий фраза,  вроде  то,  что
    россия губить излишний централизация, что необходимо  децентрализовать,  то
    быть эмансипировать помпадур, усиливать они власть; что высокий администрация
    слишком погружать в подробность и  мелочь;  что  мелочь  отвлекать  она  от
    главный задача, то  быть  от  внутренний  политика  и  т.д.  один  слово,
    высказывать все, что говориться у дюссо за стакан добрый  вино  наезжий  и
    жаждать  эмансипироваться  помпадур.   сболтнуть   -   и   понравиться;
    понравиться - и быть признавать способный уловлять вселенная...
       я первый порадоваться возвышение феденька. во-первых, я знать, что у он
    добрый сердце, а, по мой мнение, в помпадур это главное. если  помпадур
    настолько  простодушный,  что  ничто  другой,  кроме  внутренний  политика,
    заниматься не мочь, и если при это он еще зло, то очевидно,  что  он  не
    суметь давать другой употребление свой досуг, кроме угнетение обыватель.
    злой  праздность  подозрительный  и  ревнивый.   лишенный   знание   и   тот
    ограничение, который оно  приносить  с  себя,  она  заменять  он  простой
    нахальство,  и  потому  всюду   вмешиваться,   во   все   сознавать   себя
    компетентный,  все  мешать,   везде   видеть   посягательство   покушение,
    оскорбление. она с утро до вечер хлопать глаз и все искать, как бы  кто
    истреблять, скручивать сгибать в бараний рог. клясться,  ничто  тут  хороший
    нет.  напротив  то,  праздность   невежественный,   но   соединенный   с
    добродушие, не только не вредить, но даже представлять  некоторый  выгода.
    добрый помпадур застенчивый; он никто не  мешать  и  даже  избегать  лишний
    объяснение, потому что бояться сболтнуть что-нибудь несообразный и выказывать
    несостоятельность. сознавать себя осуждать  исключительно  на  внутренний
    политика,  он  весь  значение  последний   полагать   в   то,   чтобы   не
    препятствовать другой. он посещать клуб - и все призывать к согласие.  он
    ездить на пирог, обед и  ужин  -  и  все  желать  благополучие.  хороший
    добрый, невежественный помпадур! при они обыватель с доверие  смотреть  в
    глаз завтрашний день, знать, что он встречать он в свой постель, а не  на
    съезжая и  что  никто  не  перевертывать  вверх  дно  его  существование  по
    обвинение в  недостаточный  теплота  чувство.  и  вот  это  именно,  этот
    незлобивый невежественность, соединять с доброжелательный  отношение  к
    обыватель, ждать я и от феденька.
       во-вторых, я быть известно, что феденька иметь и  другой  драгоценный
    качество, - что он либерал. это быть время либерализм  почти  повальный,
    тот время, когда вдруг все  сделаться  тошно  и  душно.  феденька  отлично
    выражать этот чувство в особенный докладная записка,  представлять  он  по
    этот случай. "воспрещение курить на улица, - писать он в этот записка,  -
    ограничение    относительно    покрой    одежда,    в    особенность    же
    истинно-диоклетиановский гонение против лицо,  носить  борода  и  длинный
    волос (*104), - весь это, вместе взять, не  мочь  не  оказывать  пагубный
    воздействие на общественный самодеятельность. чувствовать себя на каждый шаг
    под угроза мероприятие, больший часть направлять  против  невинный
    поползновение  человеческий  естество,  общество  утрачивать  вера  в  свой
    творческий сила и поникать под иго  постыдный  равнодушие  к  собственный
    интерес. посему, и  в  вид  поднятие  народный  дух,  я  полагать  бы
    необходимый всенародно объявлять: 1) что занятие курение  табак  свободно
    везде, за нижеследующий исключение (следовать 81 п. исключение); 2) что
    выбор покрой одежда предоставляться личный усмотрение каждый, с таковой,
    однако ж, изъятие, что  появление  на  улица  и  в  публичный  место  в
    обнаженный  вид  по-прежнему  оставаться   недозволительный,   и   3)   что
    преследование за ношение  борода  и  длинный  волос  прекращаться,  а  все
    начинать по сей предмет дело  предаваться  забвение,  за  исключение  лишь
    нижеследующий случай (поименовать 33 исключение)". как хотеть, а человек,
    начинать свой административный бег с такой смелый задаток, не мочь не
    заслуживать  некоторый  доверие.  притом  же,  излагать  столь  ясно  свой
    либеральный убеждение, он ведь и рисковать. он ставить  на  карта  весь  свое
    административный будущее, ибо ежели смелость его мочь понравиться, то она
    же мочь и не понравиться и,  следовательно,  наделать  он  хлопоты.  мало
    то: он мочь прослывать опасный мечтатель. к  счастие,  он  попадать  в  такой
    минута, когда смелый начинание нравиться...
       как бы то ни  быть,  но  феденька  достигать  предмет  свой  вожделение.
    напутствовать всевозможный пожелание, он отправляться в навозный край,  я
    же оставаться у дюссо. с тот  пора  мы  видеться  редко,  урывками,  во  время
    наезд он в петербург. и  я  с  сожаление  должный  сознаваться,  что  мой
    надежда на его добросердечие и либерализм очень скоро разрушаться.
       первый  время  административный  подвиг  феденька  быть  хороший   он
    время. это быть время либерализм безусловный, который не  только  не
    служить помеха отсутствие мудрость, но, напротив то, сообщать  какой-то
    ликовать характер. феденька рваться вперед, нимало не думать  о  то,  какой
    последствие быть иметь его рвение. он  писать  циркуляр  о  необходимость
    заведение  фабрика,  о  возможность,  при  добрый   желание,   населять   и
    оплодотворять пустыня,  о  польза  развитие  путь  сообщение,  промысел,
    судоходство,   торговля,   и    изъявлять    надежда,    что    земледелие,
    споспешествовать, с один сторона, садоводство, а с  другой,  разведение
    улучшать  порода  скот,  приносить  желаемый  плод  и,  такой   образ,
    оправдывать возлагать на он надежда. он призывать к  себя  для  совещание
    купец и доказывать они неотложность учреждение  кожевенный  и  мыловаренный
    завод, причем говорить: просить вы, господин, а в случай  надобность,  даже
    требовать. он приглашать дворянин и говорить, что дворянский сословие всегда быть
    опора, а потому и теперь должно  первый  подавать  пример.  в  ожидание  же
    результат этот судорожный деятельность, он делать  внезапный  вылазка  на
    пожарный двор, осматривать лавка, в который продаваться  съестной  припасы,
    требовать исправный содержание мостовый, пробовать похлебка,  изготовлять
    в тюремный замок для арестант, прекращать чума, холера, оспа и  сибирский
    язва, собирать деньги на учреждение детский приют,  городской  театр  и
    публичный библиотека,  предупреждать  и  пресекать  бунт  и  в  особенность
    выказывать страстный порыв при взыскание недоимка.
       но увы! из весь этот либеральный затея феденька  достигать  относительный
    успех лишь по часть пресечение  бунт  и  взыскание  недоимка.  ко  все
    прочий он запрос общество относиться тупо, почти безучастно. фабрика  не
    учреждаться, холера не прекращаться,  судоходство  не  развиваться,  купец
    продолжать коснеть в невежество, а земледелие, споспешествовать  сибирский
    язва, давать в результат много лебеда, нежели истинный хлеб.  это  то
    более озадачивать феденька, что он, как вообще весь администратор, кончать
    курс наука в ресторан дюссо, не иметь  надлежащий  выдержка  и  быть  скоро
    способный  являть  сердечный  пылкость,  нежели  упорство  в  преследование
    административный цель.
       тогда наступать второй  период  кротиковский  либерализм,  либерализм
    меланхолический, жаловаться, укорять. хотя феденька еще не  приходить  к
    отрицание сам либерализм, но он  уже  разочаровываться  в  _либерал_  и
    довольно громко выражать этот разочарование.
       - любезный друг! - говорить он я в один из свой приезд в петербург,
    - я просить бы ты ясно представлять  себя  мой  положение.  я  приезжать  в
    навозный и видеть, что торговля у я в застой, что ремесленность упасть  до
    то, что a la lettre  некого пришивать пуговица к  сюртук,  что
    земледелие,  этот  опора  наш  отечество,  не  приносить  ничто,   кроме
    лебеда... J'espere que c'est assez  navrant,  ca?  hein!  qu'en  diras-tu?
    
       - Mais oui... le tableau n'est pas de plus agreables... [ну, конечно...
    картина не из приятный...]
       - Eh bien, я видеть весь это -  и,  разумеется,  принимать  мера.  я  писать,
    предлагать, настаивать - и что ж? хоть бы один каналья откликаться  на  мой
    голос! ничто, кроме какой-то подлый сопение, который раздаваться изо весь
    угол! вот они! вот этот либерал, на который мы возлагать столько  надежда!
    вот тот либеральный дух, который, по отзыв газета, "охватывать весь  россия"!
    черт с два! охватывать!!
       то не менее феденька не сразу унылый дух; напротив то, он сделать над
    себя новый либеральный усилие  и  по  весь  полиция  рассылать  жалостный
    циркуляр, в который подробно излагать свой огорчение и разочарование.
       "неоднократно замечать быть я, - писать он в этот циркуляр (*105), -
    что в наш общество совершенно отсутствовать тот дух инициатива, с  помощь
    который великий народ совершать великий дело. не  раз  указывать  я,  что
    путь сообщение у мы, можно сказать, не существовать, что судоходство  наш
    представлять зрелище в  высокий  степень  прискорбный  для  сердце  всякий
    истинный  патриот,  что  в  торговля  главный  двигатель  являться   не
    благородный и  вполне  согласный  с  предписание  политико-экономический
    наука потребность быть посредник между потребитель и производитель,  а
    гнусный  желание   нажива,   что   земледелие,   этот   главный   источник
    благосостояние  страна,  именовать   себя   земледельческий,   не   радовать
    земледелец, а  землевладелец  даже  приносить  чувствительный  огорчение.
    указывать на весь вышеизложенный, я  питать  надежда,  что  голос  мой  быть
    услышать и что здоровый сила страна воспрянуть от многолетний  безмятежный
    сон, дабы воспользоваться плод оный. сказать более: я  быть  уверенный,  что
    отечество   наш,   искони   превосходить   государство   западный    европа
    беспрекословный исполнение  начальственный  предписание  и  непреоборимый
    благочестие, становиться наряду с они  и  с  точка  зрение  промышленность  и
    полезный изобретение. и тогда, думаться  я,  то  быть  если  б  весь  сие
    осуществляться, не иметь ли бы мы полный основание восклицать: с мы  бог
    - кто же на ны?!
       но, к великий и душевный мой  огорчение,  я  усматривать,  что  наш
    общество продолжать коснеть все в тот же бездействие, в какой я заставать он
    и в первый время  по  приезд  мой  в  навозный  край.  а  именно:  путь
    сообщение не существовать, судоходство в упадок,  торговля  преследовать  цель
    низкий и неблагородный, а при взгляд на  земледелие  единственный  мысль,
    который приходить в голова, быть следующий:  всуе  труждаться  зиждущий!  к
    сей,  с  течение  время,   присоединяться:   процветание   кабак   и
    необыкновенный успех сибирский язва. спрашиваться: при весь  предыдущий  и
    при  деятельный  пособничество  последующий,  какой  иметь  мы  основание
    восклицать: кто же на ны?!
       уже умственный мой взор без труд представляться удручающий  сердце
    картина будущее. край пустынный; полезный и кроткий порода птица  и  зверь
    уничтожаться, а вместо  оный  господствовать  порода  хищный  и  неполезный;
    благочестие упраздняться, а вместо оный  царствовать  пьянство  и  разврат!
    какой сердце патриот не содрогаться при вид столь ужасный зрелище, даже
    если бы оное быть лишь плод мой предусмотрительный фантазия?!
       а между то из архивный дело достоверно усматриваться, что  некогда  наш
    край процветать. он изобиловать тук (как это явствовать из самый  название
    "навозный"),  тук  же,  в  свой  очередь,  способствовать   произрастание
    разнородный злак. а от  сие  процветать  сельский  хозяйство.  помещик
    наперерыв стремиться приобретать здесь имение,  не  пугаться  отдаленность
    край, но думать открывать и действительно открывать золотой дно. теперь -  нет
    ни тук, ни злак, ни золотой дно. какой же причина такой прискорбный
    оскудение?
       я знать, что упразднение крепостной право многие надежда  оставлять  без
    осуществление,  а  прочий  и  совсем  прекращать;  я,  вместе  с  другой,
    оплакивать сей факт, но и за весь то спрашивать себя: иметься  ли  законный
    основание, дабы впадать, по случай оный, в уныние или малодушие?
       то не менее я не входить в подробный  рассмотрение  этот  вопрос,  ибо
    рассмотрение приводить бы я к расследование,  который,  в  свой  очередь,
    повлечь бы за себя полемика,  который,  в  мой  положение,  я  всячески
    должный  избегать.  ограничиваться  лишь   следующий   краткий   замечание.
    помещик, под влияние досада, возбуждать в они упразднение крепостной
    право, бросаться вырубать  принадлежащий  они  лес  и  продавать  оный  за
    бесценок. к  сожаление,  ощутительный  выгода  от  сие  они  не  получать
    никакой, а страна между то причинять несомненный ущерб. с истребление
    лес надолго, если не навсегда, утверждаться господство иссушать ветер,
    который,  не  встречать  преграда  в  свой   веяние,   повсюду   производить
    пагубный действие. обмеление река  уже  возыметь  начало,  а  в  близкий
    будущее предвидеться  и  недостаток  влажность  в  воздух.  поле  угрожать
    хронический бесплодие, а человеческий  легкое  быть  лишать  возможность
    вдыхать животворный влажность воздух. в какой же положение,  среди  всего
    сие, находиться я, на  который  доверие  начальство  возлагать  забота  по
    обеспечение народный продовольствие, равно как и по  охранение  народный
    здравие?!
       ввиду весь вышеизложенный,  я  вновь  и  в  последний  раз  предлагать
    принимать решительный мера (не прибегать, однако ж, до время, к экзекуция)
    к поднятие общественный дух и возбуждение в оный наклонность  к  деяние
    смелый и великий. с этот цель иметь  вы  непрестанный  увещевать  купец,
    разночинец и мещанин; помещик же и прочий благородный  человек  кротко,  но
    убедительно доказывать,  что  временный  лишение  должный  быть  переносить
    безропотный, с надежда на милость божий в будущее. все же вообще  внушать
    за достоверный, что я, с свой сторона, готовый  везде  и  во  всякий  время
    оказывать деятельный содействие всякий благой начинание.
       об успех ваш увещание,  внушение  и  собеседование  обязываться  вы
    сообщать я через каждый два неделя всенепременно и неупустительный".
       один экземпляр этот циркуляр  феденька  присылать  я  при  письмо,  в
    который говорить: "ты видеть, душа мой, что я еще бодриться; но если и за сие
    наш судоходство оставаться в прежний жалкий положение,  тогда  -  ma  foi!
     - я не останавливаться даже перед экзекуция".  на  что  я  с
    первый же почта отвечать: "мы весь удивляться экспрессия твой  циркуляр:
    это свой род chef d'oeuvre . ах!  если  б  ты  жить  во  время
    великий  французский  революция!   теория,   отыскивать   в   помещичий
    мстительность причина происхождение ветер и обмеление река, сметь и  новый.
    но не слишком ли, однако ж, сметь?  подумать  ли  ты  об  это,  мой  друг?
    смотреть, чтобы не быть запрос!" (*106)
       увы! это быть последний пароксизм феденькин либерализм.  вскоре  после
    это я на долгий время уезжать за граница и совершенно потерять феденька  из
    вид. затем, по возвращение в петербург, встречаться с один приезжий  из
    навозный (то быть рудин, который феденька взять к  себя  в  чиновник  для
    особый поручение, несмотря на его крайний образ мысль), я услышать от он
    следующий краткий, но выразительный аттестация о кротиков: "пороть  дичь".
    это вдвойне  я  огорчать:  во-первых,  потому,  что  я  искренно  любить
    феденька и я всегда казаться, что он мочь сделать свой  карьера  только
    на либеральный почва, а во-вторых, и потому, что  я  в  этот  время  уже
    сильно начинать смущать будущий судьба русский либерализм. одновременно  с
    кротиков, стезя свободомыслие покидать: иван хлестаков, иван тряпичкин и
    кузьма прутков (*107). все это быть то  более  горько,  что  и  до  это
    время  наш  либерализм   существовать   лишь   благодаря   благосклонный
    попустительство некоторый просвещенный лицо.
       и вот теперь - еще один просвещенный попуститель мало!
       под влияние этот горький чувство я не выдерживать и написать к кротиков
    письмо, исполнять укоризна. а через два месяц  получать  следующий  сухой
    ответ:
       "извинять, что не скоро отвечать, да и теперь писать лишь несколько строка: в
    мой положение, право, не до переписка с бывший товарищ и друг. на
    вопрос твой, впрочем, считать долг  объяснять,  что,  кроме  либеральный
    идея, о который ты  так  много  и  красноречиво  написать,  быть  еще  идея
    консервативный, о который ты вовсе умалчивать. вот что ты упускать из вид
    и что  я  нелишний  считать  ты  напоминать.  какой  образ  я  приходить  к
    убеждение, что либеральный идея скрывать в  себя  пагубный  заблуждение  -
    здесь объяснять не место. надеяться, однако ж, что ты без труд понимать, что
    в мой положение заблуждаться не только неприлично, но и  непозволительный.
    из весь зло, который до сей пора известный,  нет  зло  более  ужасный,  как
    заблуждаться помпадур, ибо  с  его  заблуждение  неизменно  связываться
    заблуждение целый край. я думать, это довольно ясный и прибавлять  к  это
    нечего. затем, молить податель весь благо, дабы он просвещать ты, оставаться не
    разделять твой заблуждение, но все еще любить ты _феодор кротик_".
       однако я не только не вразумливаться этот наставление, но, возгорать  вящий
    ревность по либерализм, попытаться вразумлять самый феденька.
       "феденька! - писать я он, - когда ты быть либерал, как  резюмироваться
    твой политический  программа?  -  она  резюмироваться  следующий  образ:
    учреждение  фабрика  и  завод,  устройство  путь   сообщение,   развитие
    торговля,  процветание  земледелие,  неустанный  разработка  недра   земля,
    устность, гласность и т.д. теперь, когда ты сделаться консерватор,  какой
    возможный для ты программа? - очевидно, следующий:  отсутствие  фабрика  и
    завод,  расстройство  путь  сообщение,  застой   в   торговля,   упадок
    земледелие, господство иссушать ветер, обмеление  река  и  т.д.  ибо  ты
    желать сохранять то,  что  быть,  а  быть  именно  то,  что  сейчас  я
    исчислять. или, быть мочь, ты надеяться на кабак и сибирский язва? но, в
    такой случай, выражаться прямо. вместо прежний  блестящий  циркуляр  издавать
    новый, в который категорически объявлять, что впредь воспрещаться какой бы то
    ни быть развитие, кроме развитие сибирский язва".
       ответ на этот письмо не последовать.
       после то я иметь о кротиков лишь  смутный  сведение.  я  слышать,  что
    первый повод к отречение его от либерализм быть появление гласный суд
    и земский управа. это наводить он на мысль, что существовать какой-то корень  и
    нить, который надобно разыскивать и истреблять, ибо, в противный случай, он,
    кротиков, не быть житие. затем наступать известный  событие  в  западный
    европа: интернационалка, франко-прусский война, парижский коммуна и  т.д.,
    и все это сильно заботить он, потому что он видеть в этот событие связь с
    новый суд и земский учреждение. он внимательно следить за  газета,
    предполагать, сообразно с тот или другой  исход  событие,  давать  и  свой
    внутренний политика более решительный направление.  в  ожидание  же  то,
    какой идея восторжествовать, здравый или так называть сюбверсивный (*108),
    он волноваться и угрожать.
       - если восторжествовать здравый идея, - говорить он, -  я,  конечно,  быть
    очень рад. да-с, очень рад-с. но,  признаваться  откровенно,  с  политический
    точка  зрение,  я  быть  бы  не  недовольный,  если  б   восторжествовать   и
    революция... разумеется,  временно...  по  крайний  мера  мы,  без  всякий
    опасность для себя, мочь бы узнавать, кто наш внутренний  враг,  кто  этот
    сочувствователь, который подымать голова  при  всякий  успех  превратный
    идея, как большой они сила и до что мочь  доходить  они  дерзость.  Et  alors,
    messieurs... 
       феденька умолкать и загадочно грозиться  в  тот  сторона,  где  помещаться
    земский управа, окружной суд и акцизный управление.
       но здравый идея восторжествовать; франция подписывать унизительный мир, а
    затем пасть и парижский коммуна. феденька, который с минута на минута  ждать
    взрыв, как-то  опешить.  ни  земский  управа,  ни  окружной  суд  даже  не
    шевельнуться (*109). это до то сконфузить он, что он бродить по улица и
    придираться ко всякий встречный, испытывать,  обладать  ли  он  надлежащий
    теплота чувство. однако чувство быть у все не только в  исправность,  но,
    по-видимому, последний событие даже поддавать они жара...
       феденька недоумевать. он быть убежденный, что тут быть какой-то интрига,  но
    в чем она состоять - объяснять себя не уметь. бедный! он,  видимо,  следовать
    старый рутин и все искать какой-то  факт,  который  давать  бы  он  повод
    объявлять  поход.  он  не  подозревать,  что  система  факт  быть  система
    устарелый, что нарождаться и  даже  нарождаться  совершенно  иной  система,
    который позволять без всякий повод, без малый факт бить  тревога  и
    ходить война вдоль и поперек, приводить в трепет оторопелый обыватель...
       и вот, как бы для то, чтоб выводить он из  недоразумение,  в  газета
    появляться известие, что в версальский национальный  собрание  образовываться
    партия,  который  на  развалины  любезный  отечество   водружать   знамя
    "борьба"...
    
    
       слово это быть для феденька целый откровение.  да,  это  оно,  это  то
    самый слово, до который он столько год так тщетно додумываться.  все,  что
    бессвязно копошиться в он с тот самый минута, когда он  внезапно  объявлять
    себя консерватор, все, к что он порываться  и  к  обретение  что  делать
    тщетный попытка, - весь находить для себя осуществление в слово  "борьба".  не
    то чтобы он понимать смысл этот слово, но он  достигать  результат  еще  более
    существенный: он понимать, что он нет надобность  что-нибудь  понимать.  до
    сей пора он отыскивать корень и нить;  теперь  он  убеждаться,  что  ни  в  что
    подобный нет надобность и что на будущее время он окончательно  освобождать
    от труд что-нибудь отыскивать.
       это быть очень удобно, ибо давать возможность объявлять поход, не уяснять
    себя даже цель он. отсутствие ясно сознавать цель - вот  ахиллесов  пята
    весь  администратор,  получать  воспитание  у  дюссо  и  в   заведение
    искусственный  минеральный  вода.  и  феденька  почувствовать  себя   как-то
    необыкновенно легко и свободно,  когда  убеждаться,  что  он  не  нужно  ни
    факт,  ни  цель,  а  нужный  только  "дух",  "направление",  "превратный
    толкование" - и ничто больше. что означать этот слово -  это  до  он  не
    касаться; он рад уже и то, что быть такой слово,  который  хоть  и  черт
    знать что означать, но давать исходный точка для борьба. борьба,  сам  себя
    давать начало, сам себя питать и сам себя иметь  пожирать  (феденька,
    впрочем, не рассчитывать  на  этот  последний  особенность),  борьба  против
    привидение прошлый, настоящее и будущее, борьба  необъяснимый  в  свой
    источник и неуловимый в свой  последствие  -  вот  программа,  который
    предстоять  он  разработывать  в  будущее.   она   страдать   отсутствие
    содержание, но зато легко она ничего нельзя воображать. не нужно ни ум, ни
    изобретательность, ни предусмотрительность; нужный  только  темперамент  да
    еще   кой-какой   внешний   церемониал,   который    помогать    бы    скрывать
    бессодержательность система и отсутствие цель.
       темперамент феденька обладать в изобилие; но хотя  этот  один  быть
    вполне достаточно для совершение великий дело борьба, однако он почему-то
    решать, что нужно прибавлять кой-что и еще. задача, предстоять  он,  быть
    слишком новый, чтоб приступать к она сплеча, подобно то как приступать  к
    разрешение свой задача его предшественник-помпадур. весь бывший  до  он
    помпадурство заимствовать свой  определение  от  который-нибудь  из  семь
    смертный  грех;  его   же   помпадурство   должно   быть   исключительно
    помпадурство борьба. "да-с, это не то, что  брать  хапанцы  или  бить  по
    зуб-с; этот штучка быть грандиозный-с", - хвастаться феденька  и,  весь
    исполнять жажда славный дело, решаться прежде все  поражать  воображение
    обыватель навозный.
       церемониал, который  придумывать  по  атом  случай  феденька,  быть  очень
    слагать. он перебирать в свой память  весь  курс  история  смарагдов,  весь
    репертуар театр  буфф  и  весь  газетный  известие  о  чудо  в  решето,
    происходить  в  современный  франция.   образовываться   нечто   волшебный.
    крестовый поход, иоанн д'арк, храбрый рыцарь дюнуа, лурдский  богомолье,
    отречение от сатана в парэ-ле-мониал (*110) - все находить себя место в это
    громадный план. ввиду предстоящий нравственный  возрождение  навозный,
    он не щадить ничто. пусть завистник утверждать,  что  его  план  "борьба"
    напоминать оперетта лекок "Le beau chevalier Dunois" ["прекрасный  рыцарь
    дюнуа"] и не иметь  никакой  отношение  к  навозный;  он  знать,  что  в
    навозный  уже  давно  прорываться  факт,   свидетельствовать,   что   яд,
    погубить франция, проникать и туда и что, следовательно, именно теперь план
    он  как  нельзя  более  уместный  и  своевременный.  не  далеко  как  вчера
    председатель  земский  управа  в  клуб  публично  рассуждать  о   какой-то
    независимость и утверждать, что он сам по себя, а феденька сам по себя. вот
    факт. сказать, что в  этот  факт  еще  нет  настоящий  корень  и  нить  -
    допускать, что это и так! нет корень и нить, но быть  яд!  "понимать  ли:
    яд-с!" и надо этот яд истреблять. "да-с".
       душа задумывать заговор быть, конечно, он  сам.  он  -  рыцарь  без
    страх и упрек; он - баяр из история смарагдов (*111) и дюнуа из  театр
    буфф. пособник у он быть: правитель канцелярия, два чиновник особый
    поручение, отрекаться от либерализм, и весь частный пристав. для больший
    эффект  можно  быть  еще  прихватывать  ноздрев,   тарас   скотинин   и
    держиморда. ассистент: предводитель и командир гарнизонный батальон. по
    окончание поход городской голова, в мундир, подносить  он  хлеб-соль.  а
    дабы сообщать предстоящий поход вполне волшебный характер и вместе с то
    обеспечивать его успех, предстоять  еще  отыскивать  что-нибудь  вроде  иоанна
    д'арк  (без  она  немыслимый  чудесный  возрождение  навозный),   очищать
    администрация от плевел и торжественно отрекаться от сатана и весь дело  он.
    тогда "борьба" пойти как по масло.
       иоанн д'арк он иметь уже  в  вид.  то  быть  девица  анна  григорьевна
    волшебнов, дочь начальник один из местный команда,  с  который  феденька
    находиться в открытый любовный связь, но который, и  за  весь  то,  упорно
    продолжать именовать себя девица.
       положение m-lle волшебновый быть очень  фальшивый.  феденька  увлекать  она
    обещание жениться, но впоследствии не только забывать о  свой  клятва,  но
    даже прямо объявлять, что  звание  помпадурша  и  сам  по  себя  достаточно
    почтенный. вероломство кротиков не обходиться, однако ж, без  скандал,  ибо
    штабс-капитан волшебен  счесть  долг  протестовать.  чтоб  усмирять  он,
    феденька быть вынуждать утверждать какой-то неслыханный цена  на  провиант  и
    фураж и только этот акт великодушие достигать то, что  оскорблять  отец
    являться  к  он  с  повинный  и  объявлять,  что  отныне  и   навсегда   все
    недоразумение между они покончить.
       обзаводиться помпадурша, феденька предназначать она очень блестящий  роль.
    он желать, чтоб она блистать на бал и  иметь  салон,  который  служить  бы
    средоточие внутренний политика и в  который  она  царить  бы,  окружать
    толпа почтительный поклонник и пленять все  остроумие,  любезность  и
    грация. но анна григорьевна быть простой и робкий девушка, который  очень
    серьезно привязываться к свой помпадур и, в тот же время, никак  не  мочь
    осваиваться с такой положение, в который быть  слишком  много  блеск.  при
    весь ее миловидность и грация, она быть  далеко  до  настоящий,  заправский
    помпадурша. природа не давать она ни  величественный  рост,  ни  роскошный
    бюст, перед который бы в умиление останавливаться  прохожий.  не  блистать
    она и наряд и как-то наивно краснеть, когда навозный севинья и  рекамье
    заводить при она разговор  на  тема  о  мужчина  и  его  свойство.  самый
    возвышение она происходить совершенно неожиданно, так  что  предводительша  и
    советница, с нетерпение ждать, на кто останавливаться феденькин выбор, быть
    изумлять и сконфузить такой странный исход дело.
       феденька очень хорошо видеть недостаток анна григорьевна и душа скорбеть
    о они. но некоторый время он все еще не терять  надежда  и  почти  насильно
    навязывать она политический роль.
       - Vous devez etre a la hauteur de votre position, ma chere! [вы  должный
    быть на высота свой положение, дорогой!] - беспрерывно твердить он она  и,
    чтоб не слышать никакой отговорка, выписывать для она на свой счет  несколько
    дорогой наряд от минангуа из москва.
       но как ни быть она малоопытный, однако ж  понимать,  что  два-три  хороший
    наряд (феденька не быть в состояние давать много)  в  такой  общество,  где
    проматываться тысяча и десяток тысяча, с единственный цель быть как  можно
    более декольте - все равный что капля в море.  в  угода  он  она  сделать,
    однако ж, несколько попытка, но - боже! - сколько изобретательность  нужно
    она быть иметь, чтоб тут пришивать новый бант, там переменять тюник -  и  все
    для то, чтоб отводить  глаз  публика  и  убеждать,  что  она  являться  в
    общество не в "мундир", как какой-нибудь асессорша, а всегда  в  новый  и
    свежий наряд! и как бесплодный быть этот усилие! как быстро разлетаться они
    перед проницательность  этот  дама,  с  первый  же  взгляд,  без  ошибка
    угадывать однажды видеть платье, под какой бы  сложный  комбинация
    оно ни являться на сцена во второй раз!
       она быть почти страшно, когда она в первый раз идти  с  предводитель  во
    второй пара в польский (в первый  пара  идти  он  с  предводительша).  она
    видеть, что кругом дебелый дама шушукаться, что она давать место  с  какой-то
    нахальный торжественность, что сам предводитель, вести она за рука, чуть не
    напрямка  высказывать,  что  он  никогда  не   снисходить   бы   до   дочь
    штабс-капитан волшебнов, если б не требование  внутренний  политика.  но
    вот польский кончаться;  не  успевать  она  занимать  свой  место,  как  музыка
    заиграть вальс; к она подлетать приезжать в отпуск гусар и  с  утонченный
    любезность,  в  который  она,  однако  ж,   угадывать   худо   скрывать
    развязность, приглашать она на тур. затем,  точно  в  сновидение,  один  за
    другой следовать: кадриль, полька, опять кадриль, опять вальс  и,  наконец,
    мазурка. и весь время, с упорство, достойный хороший дело, следить  за  она
    феденька и как-то невыразимый  страдать,  когда  она,  с  добросовестность
    недавний институтка, выделывать шассе-круаз (*112).
       - Ma chere! vous etes par trop La Valliere! [дорогой! вы слишком похожий
    на Ла вальер!]  -  шептать  он,  подходить  к  она  в  один  из  танцевальный
    промежуток, - я желать бы,  чтоб  вы  взять  себя  за  образец  madame  de
    Maintenon! (*113)
       и вот, опять-таки в угода он, она решаться сказать несколько  слово  об
    усиление власть и о то, что  на  помпадур  должный  лежать  лишь  высокий
    надзор, а не подробность; но она делать это так  нерешительный  и  с  такой
    множество оговорка, что феденька  чувствовать  свой  власть  не  только  не
    усиливать этот наивный вмешательство, но даже значительно умалять.
       к счастие, весь этот  промах  иметь  место  в  самый  разгар  феденькин
    либерализм и потому сходить анна григорьевна с рука довольно легко.  испытывать
    неудача в свой предположение относительно блестящий салон,  в  который
    он мочь бы, с полный искренность, развивать  свой  вид  и  предположение,
    феденька давать  свой  фантазия  более  буржуазный  направление.  небольшой,
    уютный гостиная, тесный кружок друг-либерал, скромный  беседа  о  то,
    что россия быстрый шаг стремиться на путь к  преуспеяние,  и,  наконец,
    беспредельно любящий сердце женщина  -  ужели  это  недостаточно  завидный
    обстановка даже для наиболее  взыскательный  помпадур?  феденька  решать,
    что, в крайний случай, это быть еще очень недурно, а пожалуй, даже хорошо,
    нежели тщетный блеск, который требовать значительный  денежный  издержки  и,
    сверх то, почти всегда сопровождаться скандал...
       когда она узнавать об этот решение, то радость она не быть  предел.  два
    вещь она ненавидеть: представительность и внутренний политика - и вот  он,
    она roi-soleil  (*114),  навсегда  освобождать  она  от  они.
    отныне  она  быть  иметь  возможность  без  помеха  удовлетворять   свой
    нетребовательный вкус: свой набожность и любовь к домашний очаг.
       она еще в институт  быть  набожный  (законоучитель,  указывать  на  она,
    говорить: вот истинный дщерь церковь!), а теперь этот наклонность  еще  более
    усиливаться, ибо у она быть предмет для молитва. она молиться _за  он_;  она
    просить у небо успех  его  благой  начинание  и  прощение  невольный  он
    прегрешение. скромно одевать в темненький платье, она становиться у клирос
    в женский монастырь, и с ее появление делаться словно светлый и  приютный
    среди этот темный стена. молодой монахиня  юркий  перебегать  от  клирос  к
    клирос и на бег с добродушный  лукавство  приветствовать  она.  сам  мать
    игуменья, при вид она, смягчать постоянно строгий выражение  свой  лицо.
    все она любить здесь, все готовый оказывать  ласка  и  привет,  не  справляться,
    согласно или не согласно это быть с вид внутренний политика. когда она
    подавать любить свой крылошанка (*115)  бархатный  поминальный  книжка,  -
    монашек не давать она даже сказать, кто следовать поминать.
       - знать, сударыня! знать, за кто молиться! - говорить  она  с  выражение
    добродушный себя на  ум  и  почти  бегом  бежать  сообщать  на  ухо  отец
    протоиерей имя раб божий феодор.
       как хорошо, как спокойно она здесь, под сения этот  мирный  стена!  какой
    прекрасный варение подавать у  мать  игуменья,  какой  вкусный  квас!  она
    готовый по целый день болтать с молодой монашка; у она быть  между  они
    фаворитка, который даже вступать с она в разговор _об он_, и  она  нимало
    не чувствовать  себя  при  это  сконфузить.  все  хвалить  _его  ум_,  все
    утверждать, что никогда не бывать такой помпадур в навозный. даже  в  тот
    горький минута, когда она убеждаться, что  феденька  изменять  она  (а  это
    случаться нередко, потому что он далеко не  быть  равнодушный  к  сверкающий
    плечо и бюст навозный львица) - она спешить сюда, чтоб изливать свой  горе
    на грудь один из юный затворница. она быть уверять, что услышать  здесь  не
    насмешка и злорадство, а слово ободрение и надежда.  в  этот  случай  она
    молиться еще усердный и пламенный, и все кругом, казаться, молиться вместе
    с она о просвещение раб божий феодор свет истина. и когда, успокаивать
    и умиротворенный, она возвращаться домой  и  встречать  там  раскаиваться
    феденька, то ни единый движение не давать он  знать,  что  замечать  он
    проделка, а только говорить:
       - Theodore! помнить, что нигде  вы  не  находить  тот  преданность,  тот
    беззаветный любовь, какой находить здесь, в этот сердце! и потому,  когда  вы
    наскучивать дурной наслаждение,  когда  вы  убеждаться,  что  за  они  таиться
    коварство и обман - возвращаться ко я и отдыхать на этот грудь!
       дома она чувствовать себя счастливый. она любить стряпня и предпочитать
    блуза всякий другой платье. день, покуда "он"  распоряжаться  по  служба,
    она хлопотать по хозяйство и весь изобретательность свой ум  употреблять
    на то, чтоб феденька находить у она любимый блюдо и сладкий  кусок.  вечер,
    управляться с дело, он  являться  к  она,  окружать  блестящий  плеяда
    навозный свободный мыслитель, и читать свой циркуляр.
       он быть либеральный, и она быть либеральный.  оба  выписывать  из  петербург
    два товарка она по институт, ходить с стриженый волос и  отрицать
    авторитет, и ездить с они в открытый экипаж по  город.  оба  страстно
    желать, чтоб  торговля  развиваться,  а  судоходство  оправдывать  надежда
    начальство. оба верить, что кредит возрождать земледелие и давать толчок наш
    заснуть промышленность. и в ожидание весь этот оба сладко вздыхать...
       иногда, на интимный вечерний собрание, присутствовать и папа волшебен,
    и тогда вечер принимать окончательно семейный  характер.  анна  григорьевна
    ласкаться то к отец, то к феденька, то у один, то у другой  спрашивать,
    достаточно ли сладкий чай. читать статья в.п.безобразов и удивляться,  что
    такой плодотворный вещь, как кредит, не только не оплодотворять навозный,
    но даже служить как бы к запустение (*116). упиваться  передовой  статья
    "с.-петербургский ведомость", в  который  доказываться,  что  нет  ничто
    легко, как отрицать и глумиться над прогресс, и что, напротив то,  нет
    задача  более  достойный  истинный  либерал,  как  с  доверие   ожидать
    дальнейший разъяснение (*117).
       и пока в гостиная идти либеральный разговор,  папа  волшебен  хлопотать
    около закуска и, залучать под шумок чиновник особый  поручение  веретьев,
    выкушивать с он по "предварительный".
       но вдруг черт дернуть  феденька  сделаться  консерватор,  и  он  сразу
    оборвать с свой прежний сподвижник по либерализм. не становиться  интимный
    вечер,  замолкать  либеральный  разговор,  на  сцена   опять   выступать
    внутренний политика, сопровождать сибирский  язва  и  греческий  язык
    (*118). феденька отыскивать корень и нить и, не находить они, быть  беспокойный  и
    зло.
       перемена этот до то озадачивать анна григорьевна, что она поначалу  даже
    сделать  несколько  либеральный  промах.  она  казаться   странный,   что
    чиновник  особый   поручение   рудин   и   волохов,   еще   так   недавно
    проповедовать  в  ее  квартира  теория  возрождение  россия  посредством
    социализм, проводить мощный  рука  администрация,  вдруг  стушевываться,
    прекращать  свой  посещение   и   уступать   место   какой-то   двужильный
    ретроград, который больший часть время  проводить  в  каморка  у  папа
    волшебнов и  прежде,  нежели  настоящий  образ  приступать  к  закуска,
    выпивать от пять до десять "предварительный". но вскоре  феденька  раскрывать
    перед она загадочность свой поведение. он объяснять она,  что  общество  в
    опасность, что покуда оставаться неразорять очаг  революция,  до  тот  пора
    европа не мочь наслаждаться спокойствие, что в самый навозный существовать
    громадный наплыв неблагонадежный элемент,  который,  благодаря  интрига,
    всюду распространять корень и нить,  и  что  он,  феденька,  поставлять  себя
    священный задача объявлять они война,  начинать  с  акцизный  ведомство  и
    кончать судебный и земский учреждение.
       - Je ferai une guerre a outrance! - греметь он, потрясать кулак, - une
    guerre sans merci... oui, c'est ca! [я быть вести война  до  конец!  война
    без пощада... да, именно!]
       - однако какой ты строгий, Theodore!
       - нельзя, ma chere! вспомнить, сколько время они мы морочить!  вспомнить
    этот два нигилистка, который мы возить по город! га!  я  никогда  они  не
    прощать это!
       - но они быть миленький, Theodore!
       - миленький! Vous perdez la tete, ma chere!  Des  gueuses!  des  petrol
    euses! des filles sans foi ni loi! [вы терять голова, мой  милая!  дрянь!
    петролейщица! (*119) бесчестный девчонка!] девчонка, который не признавать
    авторитет, который я... я... прямо в  глаз  говорить,  что  я  пороть
    дичь!.. нет, дальнейший слабость быть бы уж преступление! миленький! D'un
    seui coup elles vous demandent cent milles tetes a couper! Excusez du peu!
    
       и он метаться из сторона в сторона, отыскивать  хоть  какой-нибудь  факт,
    который давать бы он повод приступать к расследование  корень  и  нить.  но
    факт не быть. никогда еще с такой рвение не  снимать  перед  он  шляпа
    акцизный чиновник; никогда окружной суд не обнаруживать больший  строгость
    относительно лицо, дозволять себя взлом с заранее  обдумывать  намерение
    воспользоваться  чужой  пятак;  никогда   земский   управа   с   больший
    страстность не приобретать для  местный  больница  новый  умывальник  и
    плевальница,  взамен  таковой  же,  приходить  в  ветхость.  весь   как   бы
    сговариваться  усердие   и   прилежание   радовать   сердце   опечаливать
    помпадур...
       это быть самый тяжелый  время  для  анна  григорьевна.  феденька  ходить
    сумрачный и громко выражаться, что он - жертва интрига.  день  проходить  за
    день; с каждый новый день он с большой и большой усилие искать  факт  и
    ничто не находить.
       - A la fin  ca  devient  monstrueux  [это  в  конец  конец  становиться
    чудовищный], - говорить он она, - везде быть факт, даже петька толстолобов,
    соломенный помпадур, - и тот находить факт! и вдруг у один  я  -  nenni!
     кто ж это поверять!
       доходить до то, что он даже она  однажды  упрекать  в  тайный  содействие
    интрига. ее, который... ах! это быть такой несправедливость, что она мочь
    только заплакать в ответ на обвинение. но и тут она не  упрекать  он,  а
    только усердный становиться  молиться,  просить  у  небо  о  ниспослание  феденька
    факт.
       и вот, в тот самый минута, когда феденька уже думать погибать, он прочитывать
    в газета слово "борьба". он понимать. он понимать,  что  он  ничто  не  нужно
    понимать, что не нужно ни факт, ни корень, ни нить, что можно с пустой
    рука, с  один  добрый  воля,  начинать  дело  нравственный  возрождение
    навозный, сопровождать борьба a grand spectacle ,  с
    истребление,  разорение,  расточение  и   другой   принадлежность
    возрождать  власть.  невольный  образ  мысль  его  обращаться  к  анна
    григорьевна, и тут только он соображать, как хорошо, что она  не  сделаться
    ментенонша, как он когда-то настаивать,  а  оставаться  простой  и  скромный
    лавальерша.
       - Elle  sera  ma  Jeanne  d'Arc!    -
    восклицать он и, как озарять, побежать к она.
       а она уже ждать он, как будто знать, что он нужный ее помощь.
       - Ah cal vous serez ma Jeanne d'Arc! 
    - сказать он она, простирать рука, - я всегда видеть, что роль, который вы  до
    сей пора играть, не по вы! наконец ваш  роль  находиться.  но,  конечно,  вы
    знать, кто быть Jeanne d'Arc?
       она без  запинка  прочитывать  он  то  место  из  история  смарагдов,  где
    говориться об иоанна д'арк и ее подвиг.
       - Oui, c'est cela meme!  в случай надобность,  вы  садиться
    на конь... знать, как изображать она на  картина...  и  тогда...  gare  a
    vous, messieurs les communalistes de la  zemsskaia  ouprava!  [беречься,
    господин коммуналист из земский управа!]
       феденька сделаться весело и забавный - уж и это быть  выигрыш  для  анна
    григорьевна.  покончить  с  иоанна  д'арк,  он  необыкновенно  деятельно
    приниматься за осуществление другой часть церемониал борьба.
       прежде  все  он   бросаться   очищать   персонал   свой   собственный
    администрация.  покуда  он  быть  только  консерватор,  в  действие  его
    замечаться некоторый осторожность. он еще как бы  стыдиться.  он  выказывать
    холодность в обращение с бывший  сподвижник  по  либерализм,  избегать
    иметь с они дело, но открыто преследовать они не решаться. с свой сторона,
    либерал хотя и замечать перемена в образ мысль феденька, но  не  только
    не принимать она к руководство, а напротив то, как  бы  в  пика  он,  даже
    усугублять свой рвение к интерес казна. и такой образ, дело  продолжать
    идти, как говориться, ни шатко, ни валко, ни на сторона. но теперь он разом
    потерять всякий  стыд.  он  быть  не  просто  консерватор,  а  представитель
    принцип нравственный возрождение, и потому долее терпеть не мочь. начинать с
    свой приближенный, он выказывать при это такой решимость, что многие тут же
    раскаиваться и только это успевать избегать заслуживать кара. первый  приносить
    покаяние правитель канцелярия лаврецкий и увлекать за себя чиновник особый
    поручение райский и веретьева. лаврецкий в  этот  время  уже  являть  себя
    только жалкий подобие прежний лаврецкий. он до то ожиреть, что  лишь  с
    труд понимать, какой идея - либеральный и какой - консервативный.  притом
    же, иметь большой семейство  и  мотовка-жена,  он  не  мочь  пренебрегать  и
    жалование, тем больше что дворянский гнездо, приносить  при  крепостной
    право прекрасный доход, теперь ровно  ничто  не  давать.  поэтому,  когда
    феденька объявлять он,  что  отныне  они  предстоять  борьба,  то  он  как-то
    апатически  пожевать  губа  и,  сказать:  "что  ж...  по  я,   пожалуй",
    отправляться  в  канцелярия  писать  циркуляр  о  благополучный   вступление
    феденька в новый фазис административный проказливость. что же касаться  до
    райский и веретьева, то первый из они не решаться выходить в отставка, потому
    что бояться огорчать бабушка, который надеяться видеть  он  камер-юнкер,
    второй же и прежде, собственно говорить, никогда не быть либерал,  а  любить
    только пить водка с  либерал.  каковой  времяпровождение,  в  общество
    консерватор, предстоять он, пожалуй, еще много. из остальной либерал
    марк волохов относиться к феденькин проказа как-то загадочно, сказать,  что
    он кто ни поп, тот батька и что  такой  курицын  ребенок,  как  обыватель
    навозный, всяко возрождать можно. затем оставаться рудин, который,  подбирать
    небольшой шайка "верный", на скорый  рука  устраивать  комитет  общественный
    спасение и в полный его состав отправляться агитировать страна в тот  край,
    где помпадурствовать петька толстолобов (*120).
       но так как административный машина не иметь право  останавливаться,  то
    весь выбывать из строй либерал феденька  немедленно  заменять  шалопай,
    определять множество таковой и сверх штат, на случай, если б  лаврецкий  и
    другой  раскаиваться,   подвергаться   угрызение,   снова   не   сделаться
    либерал. тут прежде  все  фигурировать:  ноздрев,  тарас  скотинин  и
    держиморда (разыскивать и сквозник-дмухановский, но  оказываться,  что  он
    умирать, состоять под суд), который и сделаться главный  исполнитель  весь
    феденькин предначертание. шалопай сновать по  улица,  насупливать  бровь,
    фыркать во весь сторона и не произносить ни единый звук, кроме  "го-го-го!".
    вид они  наводить  в  либеральный  лагерь  такой  паника,  что  даже  либерал
    посторонний ведомство ("независимый", как они сам себя называть)  -  и  тот
    струшивать. уныло бродить они по улица, коптеть вздох твердь небесный,  не
    решаться оставлять ни служба, ни либерализм, путаться между  зависимость  и
    независимость и  ежемгновенно  терзаться  надежда,  что  они  прощать.  но
    шалопай не прощать. с  зоркость  коршун  намечать  они  скрываться  в
    куст  либерал  и  тотчас  же   ощипывать   он,   испускать   при   это
    злорадно-иронический цыркание. ряд либерал странный образ поредеть, и
    затем в  течение  какой-нибудь  месяц  погибать  весь  молодой  насаждение
    либерализм. земский управа прекращать покупка плевальница, ибо феденька по
    каждый покупка входить в пререкание; присяжный выносить какой-то загадочный
    приговор, вроде "нет, не виновный, но не заслуживать снисхождение", потому
    что феденька всякий оправдательный или обвинительный (все равный) приговор,
    если он быть выражать ясно, считать  внушать  сочувствие  к  коммунизм  и
    галдеть об это по весь город, зажигать восторг в сердце предводитель и
    предводительша. вдали показываться грозный призрак сибирский язва.
       феденька знать это, и по время он  даже  казаться,  что  шалопай,  в
    дикий усердие свой, извращать его мысль. как ни скромно держать себя анна
    григорьевна, но и ее устрашать перспектива сибирский  язва.  марк  волохов
    подмечать в она этот спасительный страх (увы! она против  воля  чувствовать
    какой-то неопределенный влечение к этот  змий-искуситель,  уже  успевать
    погубить родственница райский) и всячески стараться эксплуатировать он.
       - съедать они и вы и ваш помпадур, и водка весь у  вы  вылакать!  -
    угрожать он она. -  это,  сударыня,  сила!  беречься,  да  и  помпадур-то
    поберечь! я что! я укладывать чемодан - и быть таков! а я вы жалко!  вы
    я жалеючи говорить - вот что, красавица вы наш!
       - ах,  нет!  уж  вы  пожалуйста!  пожалуйста,  хоть  вы  не  оставлять
    феденька! - всполошиться она и однажды, преодолевать природный робость, очень
    настоятельно становиться доказывать феденька, что нельзя  жить  без  плевальница,
    без приговор, с один только сибирский язва.
       - шалопай погубить вы, Theodore! - сказать  она,  -  а  вместе  с  вы
    погубить и я!  Pensez-y,  mon  ange  ,
    прогнать они, покуда еще  быть  время!  возвращать  рудин  (il  etait  si
    amusant, le cher homme!)  и  приказывать
    лаврецкий, райский и веретьев быть по-прежнему либерал.
       феденька на минутка задумываться: в он шевельнуться  проблеск  недавний
    либерализм и чуть-чуть даже не одерживать верх. но  фатум  уж  тяготеть  над
    он.
       - Que voulez-vous, ma chere!  -  отвечать
    он как-то безнадежно, - я  мерзавец  необходимый!  превратный  толкование
    взять такой сила, что долго медлить невозможно.  после...  быть  мочь...
    когда я достигать известный результат... тогда, конечно... но в настоящее
    время, кроме мерзавец, я не видеть даже человек, который бы с  польза  мочь
    я содействовать!
       - как хотеть, мой друг! вы знать: что бы с вы ни случаться, я всегда
    разделять ваш участь! но все-таки... отчего бы не обращаться вы, например,
    к волохов? я не знать... я казаться, что он преданный!
       - я знать это и не раз об это думать,  душа  мой!  но  волохов  еще  так
    недавно сделаться консерватор, что не успевать заслуживать полный доверие. не
    мой, конечно, - я искренно верить его раскаяние! - но доверие  общество...
    C'est un conservateur du lendemain, ma chere, tandis que les autres... les
    chenapans... sont des vrais conservateurs, des conservateurs de la veille!
    [это  консерватор  завтрашний  день,  мой  милая,  тогда   как   другой...
    мерзавец... это настоящий консерватор, консерватор вчерашний!] вот  что
    для я важный. что же касаться до сибирский язва, то ты  мочь  быть  на
    этот счет спокойный: ни я, ни-ты она касаться не посметь.
       один слово, умопомрачение, по обыкновение, восторжествовать. тот  злой
    и проказливый умопомрачение, который  находить  для  себя  смягчающий  вина
    обстоятельство лишь в невменяемость помрачаться.
       к этот время как раз подоспевать известие  о  публичный  отречение  от
    сатана и весь дело его, происходить во франция в парэ-ле-мониал.  прочитывать
    об это в газета,  феденька  соображать,  что  необходимо  устраивать  нечто
    подобный  и  в  навозный.  а  дабы  облегать   свой   намерение   надлежащий
    торжественность, он отправляться за совет к пустынник.
       в навозный, среди мирской круговорот, спасаться пустынник. несмотря на
    свое звание и на преклонный лето, это быть  мужчина  веселый,  краснощекий,
    кровь с молоко. любить он в мера поесть и в мера же выпивать,  а  еще  более
    любить другой  угощать  (*121).  любить  петь  духовный  и  светский  стих
    (последний всегда старый, сочинять до "прощаться, ангел мой, с ты")  и
    терпеть не мочь уединение. почему он называться пустынник, этот никто,  и
    все мало он сам, не мочь объяснять; известно быть только, что ни у кто
    не печься такой вкусный рыбный  пирог,  ни  у  кто  не  подаваться  такой
    ядреный квас, такой вкусный наливка, соление и варение, как  у  он.  все
    хороший в губерния по часть провизия стекаться у он и ставиться  на  стол
    на радость и утешение посещать его гость.
       - любить радоваться! - говаривать он, - и сам себя радоваться, а еще  много
    радоваться, когда другой радоваться! несть место для скорбь в сердце мой! вси
    приидит! вси насладитести! - вот какой, сударь, правилов  я  держаться!  что
    толк кукситься да исподлобья на все смотреть! и сам тоска,  да  и  на
    другой тоска нагонять!
       феденька заставать пустынник в  общество  целый  хор  домашний  певчий,
    который петь:
    
       не дивитести, друг,
       что не раз
       между вы
       на пир веселый я
       призадумываться!
    
       - "призадумываться!" - вздыхать пустынник, грузно подниматься с диван  и
    идти  навстречу  феденька,  -  до  зде   (*122)   задумываться,   а   днесь
    возвеселяться! мы быть пирог рушить собираться, да я думать: кто, мол,  это
    недоставать - ан ты и вот он! накрывать на стол - живо!  да  веселый  -  что
    вставать! "ах вы, сени мой, сени!"
       но феденька охлаждать порыв пустынник, сказать, что иметь сообщать нечто
    важный.
       - вы, гражданский, вечно с  дело!  а  посмотреть,  дело-то  ваш  все
    вместе выедать яйцо не стоить! ну, сказывать, что еще накуролесить?
       - слышать ли вы. пустынник, что во франция делаться?
       пустынник удивленно взглядывать на феденька.
       - не любопытный я; а впрочем, почтмейстер заезжать - сказывать.
       - о то, что почти  весь  палата,  в  полный  состав,  ездить  в  город
    парэ-ле-мониаль и от сатана отрекаться - слышать?
       - что ж, пусть хорошо бог молиться, нечего шалберничать!
       - не в то дело. пустынник! а каков факт!
       - хоть иноверец, а тоже по-своему бог почитать. ничего это.  да  сказать
    ты я на милость, к что ты этот канитель заводить? я  что-то  даже  скучно
    становиться.
       - а к то, что я этот самый церемония хотеть здесь устраивать!
       это быть до то удивительно, что пустынник ничто не находиться отвечать,
    а только хлопнуть феденька по ляжка и сказать:
       - закусывать!
       - нет, пустынник, я без шутка хотеть это здесь устраивать.
       - да ты опоминаться, сударь! ведь мы здесь, в  навозный,  даже  ведать  не
    ведать, кто таков он быть, сатана-то!
       - ну нет-с! вы не знать! вы здесь сидеть, а о то и не  знать,  какой
    везде пойти превратный толкование!
       - что не знать, о то и говорить не мочь!
       - а я так знать. свобода-с! несменяемость-с! независимость-с! (*123) вот
    оно куда пойти!
       - слыхать, сударь.
       - надо весь это истреблять!
       - сделать милость, закусывать!
       феденька наконец обижаться.
       - я думать, что вы содействие оказывать, а вы с закуска!
       - да какой  же  я  ты  содействие  оказывать  мочь?  зависимый  вы  или
    независимый, сменять или несменяемый - это ваш, гражданский  дело!  вот
    свобода - это точно, что яд! это и я сказать.
       - я вот что придумывать, слушать. на этот день, как только быть  хороший
    погода, я, во глава благонамеренный, отправляться в подгородный  слобода  и
    там произносить обет...
       - убедительнейше ты просить: закусывать!
       - отставать вы с ваш закуска! говорить, мочь ли вы рассуждать  или
    нет?
       - ну, давать рассуждать натощак!
       - итак, я идти в подгородный слобода и произносить обет...
       - по пример, значит?
       - ну да, по пример. оттого мы, благонамеренный, и слабый, что все врозь
    идти. нет чтобы хороший пример подражать, а весь  как  бы  на  смех  друг
    друг подымать норовить!
       - не смеяться-то нельзя!
       - что же тут, однако, смешной?
       - ну, как же не смешной - посудить  ты  сам.  идти  ты  невесть  куда,  с
    сатана полемика весть хотеть! а я так думать, что из весь это пикник  у
    вы, у благонамеренный, выходить! делать ты нечего - вот что!
       феденька даже вспыхивать весь.
       - это о кто-нибудь друг можно сказать, что делать нечего,  только  не
    обо я! - произносить он иронически, - я не закусывать, как другой, а с  утро
    до вечер точно в котел кипеть!
       - если ты это на мой счет сказать, что некто закусывать, -  так  что  ж!
    нечего я делать - это я и сам сказать! сидеть, песня петь, закусывать  малость  -
    конечно, не бог знать какой государственный этот дело, однако  и  вред  от
    он никто нет. а ты, извинять ты я, завистливый очень. свой-то  у  ты
    дело нет, так ты другой помешать норовить. ан вот и вред. изволить, спрашивать я
    ты: управа ли, суд ли - что они ты поперек горло вставать? пошто  ты  на
    всякий час они клясть? дело свой они делать - достоверно знать,  что  делать!
    ты не замаять  -  что  еще  нужно!  да  и  человек  отменный!  заговорить  -
    заслушиваться: ровно на гусли играть! сказать ты  я,  христос  ради,  какой
    такой строптивость ты в они замечать?
       - ну, пустынник, с вы  говорить  -  пожалуй,  и  до  ссора  недалеко.
    сказать-ка хорошо прямо: с мы вы или нет?
       - это на пикник-то? - нет, уж я увольнять: у я плоть немощный.
       - а еще пустынник называться!
       - а почему ты знать, как я в пустынник-то  попадать?  может,  я  петля
    быть! мочь, по естество-то, я вот так же, как и ты,  по  пикник  бы
    ездить хорошо! а я сидеть да сохнуть!
       - ну-с, так прощать-с.
       - да закусывать ты, сделать милость! авось у ты сердце-то отходить!
       - нет уж, увольнять.
       - ну, не хотеть, как хотеть. а то закусывать бы ин!  это  все  у  ты  от
    дума. бросать! пущать другой думать! эку  сухота  себя  находить:  завидно,  что
    другой дело заниматься - зачем не к он весь дело приписывать! ну,  да  уж
    прощай, прощай! видеть, что сердиться! увидеться с сатана -  плюнуть  он  от
    я в глаз! только вряд ли увидеть ты он.  потому,  жить  мы  здесь  в
    благочестие и во всякий благо поспешение, власть предержащий повиноваться,
    старший почитать - неповадно он у мы!
       феденька выходить от пустынник опечаливать, почти раздраженный. это  быть
    первый его неудача на поприще борьба. он думать окружать свой вступление  в
    борьба всевозможный помпа - и вдруг, нет главный  украшение  помпа,  нет
    пустынник! пустынник, с свой сторона, выходить на  балкон  и  долго  следить
    глаз за удаляться экипаж феденька. седой волос его развеваться  по
    ветер, и лицо казаться как бы закутывать в облако. он тоже быть раздражать и
    чувствовать, что нелепый объяснение с феденька расстраивать весь он день.
       - и черт ты баламутить! - бормотать он, трясти голова, - именно он, дух
    праздность, уныние и любоначалие (*124), вселяться в ты!
       несмотря на неудача с пустынник, феденька не оставлять свой затея.  на
    другой же день  (благо  время  случаться  красный),  он,  в  сопровождение
    правитель канцелярия, чиновник особый поручение и частный  пристав,  с
    ранний утро двинуться в подгородный слобода. шествие открывать  ноздрев,  а
    замыкать держиморда; тарас же скотинин идти  рядом  с  феденька  и  излагать
    программа  будущий.  лаврецкий  с  прочий  раскаиваться  рассеиваться  по
    сторона и притворяться, что рвать  цветок.  прийти  в  подгородный  слобода,
    феденька выбирать пустопорожний пространство, где быть не так загаживать,  как
    в  прочий  место,  велеть  удалять  кура  и  поросенок  и   подвергать   себя
    двухчасовой воздержание. затем вставать  и  пред  лицо  небо  проклинать  свой
    прежний заблуждение; а дабы запечатлевать этот клятва  самый  дело,  тут  же
    подписывать  заранее  изготавливать  лаврецкий  циркуляр.  в  циркуляр  этот
    описываться церемониал проклятие и выражаться надежда, что весь  подчиненный
    поспешить последовать этот пример. кроме то, излагаться, что наука быть
    оружие  обоюдоострый,  с  который  необходимо  обращаться  по  возможность
    осторожно. что посему, ежели  господин  частный  пристав  не  надеяться  от
    распространение наука достигать благонадежный результат, то хорошо совсем
    оный истреблять, нежели допускать превратный толкование, за который  многие
    тысяча человек мочь в сей жизнь получать законный возмездие,  а  в  будущий
    лишаться спасение...
       исполнять весь это, феденька громко возопить: сатана!  показываться!  но,  как
    это и предвидеть пустынник, сатана являться не  посметь.  обряд  быть  кончать;
    оставаться только возвращаться  в  навозный;  но  тут  сюрприз  приезжать
    иоанн д'арк во глава целый кавалькада давать. привозить корзина с провизия и
    вино, посылать в город за музыка, и покаянный день кончаться  премиленький
    пикник, под конец который дама подносить феденька белый атласный знамя с
    вышивать на немой слово: борьба.
       такой образ исполняться и другой предсказание пустынник относительно
    пикник...
    
    
       я знать: прочитывать мой рассказ, читатель упрекать я  в  преувеличение.
    помиловать! - сказать он, - разве мы  не  достаточно  знать  федор  павлыч
    кротиков? никто, конечно, не становиться отрицать, что это - малый забавный, а
    отчасти даже и волшебный,  но  ведь  и  волшебность  иметь  свой  предел,
    который даже самый беспардонный человек не  в  сила  переступать.  ну,  с
    какой стать феденька быть отрекаться от сатана? не пожелать ли он  скоро
    познакомиться с он? с какой стать прийти он в  голова  возводить  девица
    волшебнов в сан иоанна д'арк? зачем он иоанн д'арк? не поспешить ли  он,
    наоборот, и настоящий-то иоанн д'арк, если б таковой попадать он под рука,
    скоро производить в сан девица волшебновый?
       как ни веский мочь  показываться  этот  возражение,  но  я  позволять  себя
    думать, что они не много как плод недоразумение. очевидно,  что  читатель
    ставить на первый план форма рассказ, а не сущность он, что  он  называть
    преувеличение то, что, в сущность, быть только иносказание, что, наконец,
    гоняться за действительность  обыденный,  осязаемый,  он  терять  из  вид
    другой,  столь  же  реальный  действительность,  который,  хотя  и   редко
    выбиваться наружу, но иметь не мало  право  на  признание,  как  и  самый
    грубый, бить в глаз конкретность.
       литературный исследование подлежать  не  тот  только  поступок,  который
    человек  беспрепятственно  совершать,  но  и  тот,  который  он  несомненно
    совершать бы, если б уметь или сметь. и не  тот  один  речь,  который  человек
    говорить, но и  тот,  который  он  не  выговаривать,  но  думать.  развязывать
    человек рука, давать он свобода высказывать _весь_ свой мысль - и перед вы
    уже вставать не совсем тот человек, который вы знать в обыденный жизнь,  а
    несколько иной, в который отсутствие стеснение,  налагать  лицемерие  и
    другой жизненный условность, с  необычайный  яркость  вызывать  наружу
    свойство, оставаться дотоле  незамеченный,  и,  напротив,  отбрасывать  на
    задний план то, что на поверхностный взгляд составлять главный определение
    человек. но это быть не преувеличение и не искажение действительность, а
    только разоблачение тот _другой_ действительность, который любить прятаться
    за обыденный факт и доступный лишь очень и очень пристальный наблюдение.
    без  этот  разоблачение  невозможный  воспроизведение  _весь_   человек,
    невозможный правдивый суд над он. необходимо касаться  весь  готовность,
    который крыться в немой, и  испытывать,  насколько  живучий  в  немой  стремление
    совершать такой поступок, от  который  он,  в  обыденный  жизнь,  поневоле
    отказываться. вы сказать: какой  мы  дело  до  то,  воля  или  неволя
    воздерживаться известный субъект от известный действие; для мы достаточно
    и  то,  что  он  не  совершать  они...  но   беречься!   _сегодня_   он
    действительно воздерживаться, но завтра обстоятельство  поблагоприятствовать
    он, и он _непременно_ совершать все, что когда-нибудь лелеять  тайный  его
    мысль. и совершать то с больший беспощадность, чем больший гнет сдавливать
    этот думанный и лелеять.
       я согласный, что в действительность  феденька  многое  не  делать  и  не
    говорить из то, что я заставлять он делать и говорить, но я утверждать, что
    он _несомненно весь это думать_ и, следовательно, сделать бы или  сказать  бы,
    если б уметь или сметь. это для я вполне достаточно, чтоб  признавать  за
    мой рассказ полный реальность, совершенно чуждый всякий фантастичность.
       многое потому только казаться мы преувеличение, что  мы  без  должный
    внимание относиться к  то,  что  делаться  вокруг  мы.  действительность
    слишком примелькаться мы, да и мы сам как-то отвыкать отдавать себя отчет
    даже в тот наблюдение,  который  мы  несомненно  делать.  поэтому,  когда
    литература называть вещь не совсем тот имя, с  который  мы  привыкать
    встречаться в обыденный жизнь, мы думаться уже, что это небывальщина.
       но  на   самый   дело   небывальщина   гораздо   часто   встречаться   в
    действительность, нежели в литература. литература слишком присущий  чувство
    мера и  приличие,  чтоб  она  мочь  взять  на  себя  задача  с  точность
    воспроизводить карикатура действительность.  напрасно  усиливаться  бы  она
    опошлять и искажать действительность - в последний всегда оставаться нечто,
    перед что отступать самый  смелый  способность  к  искажение.  исказитель!
    карикатурист! возглашать близорукий человек. но пускай же они указывать предел
    глупый и пошлый, до который не доходить бы действительность, пусть  хоть
    раз в жизнь суметь понимать и оценивать то, что на каждый шаг слышать они ухо и
    видеть их взор!
       если  б  я  рассказывать  жизнь  феденька  в  форма  обнаженный   летопись
    выдающийся факт его деятельность, я думать, что  читатель  быть  бы  более
    вправе упрекать я в искажение, хотя бы в  мой  рассказ  не  быть  на
    горчичный зерно вымысел. нет ничто несогласный с истина,  как  истина  в
    тот смысл, в  какой  ее  понимать  большинство  человек.  ежели  судить  по
    рассказ летописец, передающий только голый факт, то феденька  приходиться
    бы, пожалуй, называть злодей. таков истина большинство.  но  это  уже  по
    тот один неправда, что  если  б  феденька  быть  заправский  злодей,  то
    обыватель навозный невозможно быть бы существовать.  сверх  то:  злодей
    иметь система, а у феденька в распоряжение находиться лишь яичница;  злодей
    не выступать на арена,  не  подготавливаться  заранее,  не  просондировать  тот
    место, где удобно класть отрава, феденька же  не  только  ни  к  что  не
    подготовить, но иметь весь свойство  молодой  жеребчик,  вырываться  на
    воля из стойло. он гоготать и рыть  земля,  сам  не  знать  зачем.  поэтому,
    присматриваться  к  он,  я  убеждаться,  что  главный  его  качество  быть
    простодушие, усугублять неразвитость, и что вследствие этот голова его
    полный бредни, который, смотря по обстоятельство, принимать благоприятный
    или неблагоприятный для обыватель характер. многие из этот бредни до то
    фантастичный, что он сам стараться скрывать они, но я ловить он на  полуслово,
    я пользоваться всякий темный намек, всякий минутный излияние, и с  помощь
    ряд усилие вступать твердый нога в храмина тот другой,  не  обыденный,  а
    скрытый действительность, который один и представлять  верный  мерило  для
    всесторонний  оценка  человек.  не  знать,  в  какой  степень  усилие  мой
    увенчиваться успех, но убежденный, что прием мой, во  всякий  случай,  должный
    быть признанный правильный.
       говорить о карикатура и  преувеличение,  но  нужно  только  осматриваться
    кругом, чтоб обвинение этот упасть сам себя.
       что стоить борьба с привидение, на который так  легко  решаться  даже
    простодушный из помпадур!
       что стоить мысль, что обыватель быть не что иной, как  административный
    объект, весь притязание который мочь быть разом рассекать три  слово:
    не твой дело!
       это ли не карикатура?
       но кто же писать этот карикатура? не сам ли действительность? не она  ли
    на каждый шаг обличать самый себя в преувеличение?
       "из егорьевск писать"... "из белебей писать"...  "из  пронск  писать"...
    уметь же, наконец, читать, господь!
       взять для себя исходный пункт хоть известие:  "из  пронск  писать:
    вчера наш помпадур, быть на охота,  устраивать  в  честь  его  один  из
    подгородный землевладелец, переламывать пастух ребро"... и  идти  далеко.
    ежели сегодня оказываться  возможный  и  безнаказанный  такой-то  очевидно
    волшебный действие, то спрашивать себя, какой размер принимать этот  волшебство
    завтра? не останавливаться на настоящий минута, но прозревать в будущее.
    тогда вы получать целый картина волшебство, который, _быть мочь_, еще  нет
    в действительность, но который несомненно прийти...
       как бы то ни быть, но повторять: карикатура нет...  кроме  тот,  который
    представлять сам действительность.
    
    
       если смотреть на дело с разумный точка зрение, то можно  быть  ожидать,
    что, совершать весь вышеизложенный,  феденька  кончать  то,  что  вставать  в
    тупик. однако ж, к удивление, ничто подобный не случаться.
       водружать знамя борьба, он почувствовать, что у он словно гора  с  плечо
    сваливаться. никогда он не быть так легко и привольно. он  весь  устремляться
    куда-то вдаль, а  на  прошедшее  взглядывать  как  на  дурной  бред,  который
    переставать быть для он обязательный. отныне нет ни устность, ни гласность,
    ни постройка умывальник при посредство принцип самоуправление - весь это
    быть заменять один слово "фюить". даже несомненно консервативный "корень
    и нить", который он еще так недавно щеголять,  показываться  он  мелкий  и
    презренный. все это пустой и лишний процедура. он нужно  совсем  не  то;
    он нужный не факт, а "дух"...
       - я этот "дух" уничтожать! - вопиять он на весь перекресток и  распутие.
    - я этот "дух" из они выбивать!
       и вслед за то давать ноздрев поручение поднюхать, что пахнуть.
       но ни он, ни тарас скотинин не мочь  определять,  в  чем  состоять  тот
    "дух", который они поставлять себя задача сокрушать. на вопрос  по  этот
    предмет феденька мяться и отвечать:  mais  comment  ne  comprenez-vous  pas
    cela?  скотинин же даже не отвечать ничто,
    а только усиленно вращать зрачок. поэтому оба в конец конец рассудить за
    благо употреблять этот слово, как нечто, не требовать толкование, но вполне
    ясный и твердый.
       скотинин до то очаровывать феденька, что совершенно оттеснять лаврецкий.
    он всякий утро представлять кротиков доклад, под который, за неумение его
    грамота, подписываться кутейкин. в доклад никакой  другой  фраза  не  быть,
    кроме:  "а  дабы  сей  пагубный  дух  истреблять"  и:  "а   дабы   обуздывать
    злокозненный оный дух". в заключение предлагаться _мера_: фюить!  феденька
    выслушивать этот длинный иеремиада, без умолк болтать всякий  вздор  и  лишь
    изредка, ради приличие, делать попытка что-нибудь возражать. но обыкновенно
    заключение доклад приниматься всецело и тут же  передаваться  ноздрев  и
    держиморда, который со весь нога бросаться исполнять они.
       вообще феденька сделаться необыкновенно  бодрый  и  деятельный.  вставать  он
    чрезвычайно рано и  тотчас  принимать  скотинин,  ноздрев  и  держиморда,
    который в ожидание его призыв сидеть в передняя, беседовать  с  камердинер
    яшка. отдавать нужный приказание по часть истребление "дух", он  призывать
    веретьев (единственный из прежний сподвижник, к который  он  сохранять
    доверие) и заставлять он представлять, как жужжать  муха,  комар,  пчела  и
    т.п. если и затем оставаться  свободный  время,  то  приглашаться  митрофан
    простак, на который феденька  изучать,  каков  должный  быть  натуральный,
    неиспорченный человек. такой образ  незаметно  лететь  часы  за  час.
    перед обед он отправляться гулять по улица и тут  делать  так  называть
    личный распоряжение, то быть таращить  глаз,  гоготать  и  набрасываться  на
    проходить.
       - что ты? да как ты? да зачем ты? - задыхаться он,  -  я  из  ты  этот
    "дух" выбивать! я этот "дух" уничтожать. ого-го!
       затем,  сделать  весь  "распоряжение"  и  завершать  их  словом  "фюить!",
    феденька возвращаться домой и садиться за обед.
       - J'espere que j'ai bien gagne mon diner! [я казаться, что я зарабатывать
    право на обед!] - говорить он веретьев, - надеяться, что я мочь  потребовать
    для себя хоть один минута спокойствие!
       и он действительно иметь основание спокойно быть свой обед,  потому  что
    скотинин в этот время уже обдумывать свой завтрашний  доклад,  а  ноздрев  и
    держиморда неутомимо блюсти, чтоб сегодняшний  скотининский  предначертание
    быть выполнять неукоснительно. в продолжение целый день  они  врываться  в
    частный жилище,  делать  выемка,  хватать,  ловить,  расточать  и  к  ночь
    являться к скотинин с целый ворох захватить книга и  бумага,  который
    кутейкин принимать для дальнейший рассмотрение. ноздрев,  по  свойственный
    он пылкость нрав, не раз порываться взять взятка, но держиморда постоянно
    он удерживать.
       -  рано!  -  увещевать   он,   -   надобно   сначала   хорошенько   себя
    зарекомендовывать! потом наверстывать!
       а феденька, видеть, что у он день и ночь кипеть  деятельность,  утешаться
    это и говорить:
       - On me dit que ce sont des chenapans - est-ce qiw j'en doute! Mais ils
    font a merveille mes affaires, et  c'est  tout  ce  qu'il  me  faut!  [я
    говорить, что это мерзавец, - разве я в это  сомневаться!  но  они  чудесно
    обделывать мой дело, а это все, что я нужно!]
       да и анна григорьевна, по мера сила, усердствовать. с тот  пора  как  она
    побывать на покаянный пикник, с она совершаться словно перерождение.  она
    не только входить в роль иоанна д'арк, но,  так  сказать,  отождествляться  с
    этот личность. глаз  у  она  разгораться,  ноздря  расширяться,  дыхание
    сделаться знойный, волос быть постоянно распускать. в этот вид,  сидеть  на
    ворон конь, она, перед начало каждый церковный служба, галопировать  по
    улица, призывать все к покаяние и к война  против  материализм.  нельзя,
    впрочем, умалчивать, что успех она проповедь  немало  содействовать  частный
    пристав, который употреблять весь мера кротость, дабы обыватель  навозный
    не погрязать в материализм, но наполнять храм божий.  учтивый  брать  они
    прохожий за шиворот и говорить он:
       - ну, сделать ты хоть пример! ну, не молиться, а только пример сделать!
       и прохожий, видеть, что они "просить честь", с удовольствие бросать  дело
    и устремляться в храм.
       феденька не  только  выполнять  программа,  излагать  он  в  покаянный
    циркуляр, но даже пойти далеко. "хорошо  совсем  истреблять  наука,  нежели
    допускать превратный толкование", - писать он в циркуляр, а скотинин,  как
    дважды два четыре, доказывать он, что всякий усилие, делать  человек,  с
    цель  ограждать  себя  от  какой-либо  случайность,  быть   бунт   против
    неисповедимый путь. а, посему: не следовать ни пожар тушить, ни принимать
    какой-либо мера против голод или повальный болезнь. все  это  посылаться
    не  без  цель,  но  или  в  вид  наказание,  или  в   вид   испытание.
    следовательно, и в то и  в  другой  случай  не  требоваться  ничто,  кроме
    покорность и твердость в перенесение бедствие.
       - я, вашество, сам на себя испытывать такой случай,  -  говорить  тарас.  -
    быть у я в имение скотский падеж почти  ежегодно.  только  я,  знать,
    сначала  тоже  мудровать:  и  ветеринар  приглашать,  и  знахарь  чертов
    пропасть деньги просаживать, и поп в  егорьев  день  по  поле  катать  -  весь,
    знать, чтоб польза быть. хоть ты что хотеть! наконец я решаться-с.  бросать
    все, пересекать скотница и полагать праздновать ильинский  пятница.  и  что  ж,
    сударь! с тот пора как отрезать. везде кругом скотина,  как  муха  мереть,  а
    я бог миловать!
       доктрина этот приходиться феденька очень по нрав. во-первых,  в  она  быть
    что-то  возвышенный,  а  во-вторых,  она   освобождать   он   от   многие
    обязанность, который  мешать  исключительно  предаваться  дело  истребление
    ненавистный он "дух". не  дерзость  ли  предотвращать  болезнь,  голод,
    пожар, когда все это посылаться свыше, по заслуга человек?  чаша  нечестие
    до то переполняться, что самый хороший  средство  спасать  этот  гнездилище
    неключимость (так называть феденька навозный) - это  погубить  он.  пусть
    голод, холера и огонь  делать  свой  губительный  дело;  пусть  истреблять
    виновный, невинный же подвергать испытание. феденька без сожаление оставлять
    этот новый содом  и  готовый  променивать  он  даже  на  пустыня.  при  слово
    "пустыня"  воображение  феденька,  и  без   то   уже   экзальтированный,
    приобретать такой полет, что он, не в сила быть управлять  он,  начинать
    очень серьезный входить в роль погубитель навозный. ангел смерть, казаться
    он, парить над нечестивый город; пожар  истреблять  все  дом,  по  улица
    валяться распухать труп человек и распространять  смрад.  а  он,  феденька,
    одетый по-дорожный (поодаль виднеться закладывать дормез, из окно который
    выглядывать иоанн д'арк),  стоять  на  базарный  площадь  и  провозглашать
    грандиозный  поход  в  пустыня.  послушный  его  голос,  со  весь  сторона
    стекаться уцелеть обыватель, посыпать свой голова пепел и, раздирать  на
    себя одежда, двигаться, под его покровительство, в степь сахар (феденька
    так давно учиться география, что полагать сахар  на  граница  тамбовский  и
    саратовский губерния). приходить туда, он  предлагать  обыватель  приносить
    покаяние, валяться на голый земля и питаться дикий мед и  акриды,  сам
    же разбивать шатер, выписывать дорота в  качество  метрдотель  и,  в  общество
    иоанна д'арк, предводительша  и  предводитель,  быть  вкушать  изысканный
    яство. по вечер избранник быть играть в карта,  танцевать  и  говорить
    дама amabilites... 
       - я и в пустыня быть хороший-с! - говорить феденька, -  я  хоть  на
    край свет усылать - я и там отлично устраиваться-с!
       - еще как,  вашество,  устраиваться-то!  -  прибавлять,  с  свой  сторона,
    скотинин, - взять  с  себя  еремеевна  да  вральман,  заставлять  сказка
    сказывать или вот митрофанушка велеть голубь гонять - и театр не надо.
       - Le brave homme!   -  в  умиление  восклицать  феденька  и,
    трепать скотинин по плечо, присовокуплять: - взять, старик! весь взять!
    укладывать  чемодан,  захватить  еремеевна  и   митрофанушка   и   поехать   на
    обывательский куда глаз глядеть!
       итак, новый фазис административный  проказливость,  в  который  вступать
    феденька, не только не приносить он никакой затруднение, но даже производить  в
    немой довольно приятный экзальтация. и прежний  жизнь  его  быть  бред,  и
    теперь она продолжать быть бред, с тот лишь разница, что  прежний  бред
    иметь сначала либеральный,  потом  консервативный  характер,  а  теперь  он
    принимать форма бред борьба. но этот последний форма быть даже приятно  два
    первый, потому что не признавать никакой граница  и,  следовательно,  легко
    наполняться всякий род содержание.
       но не столько быть замечательный то,  что  феденька  не  почувствовать  в
    свой положение никакой против прежний перемена, сколько  то,  что  самый
    объект  его  административный  воздействие   нимало   не   изменять   свой
    физиономия. казаться, что навозный даже не замечать, что  кротик,  вместо
    рудин и волохов, приближать к себя скотинин и  ноздрев,  что,  переставать
    писать  циркуляр  о  необходимость  учреждение  завод,  он  ударяться  в
    административный мистицизм.  обыватель  не  знать  ничто  ни  о  недавний
    либерализм феденька, ни о настоящий его умоисступление. они как ни в  что
    не  бывать  продолжать  есть  пирог  (а  в   случай   неимение   таковой,
    довольствоваться и хлеб из лебеда), платить дань, жениться  и  посягать.
    это быть до такой степень необыкновенно, что даже  волохов  удивляться,  он,
    который некогда  выражаться,  что  такой  курицын  ребенок,  как  обыватель
    навозный, всяко возрождать можно. ясно быть, что большинство находиться  в
    тот завидный положение, когда оно, ни в какой случай, ни от какой  перемена
    ни выигрывать, ни проигрывать ничто не мочь.
       собственно говорить, от легкомыслие феденька пострадать  только  навозный
    либерал. из они многий подвергаться расточение, а  многий  распарывать  себя
    живот,  предпочитать   напрасный   смерть   постыдный   "фюить!",   который
    раздаваться  в  их  ухо,  беспрерывно  угрожать  их   существование.   но,
    во-первых, в глаз большинство это быть единичный жертва, от исчезновение
    который город быть ни тепло, ни холодно, а во-вторых,  феденька  стараться
    свой преследование придавать характер борьба с  безверие  и  непризнание
    власть. а так как обыватель навозный искони бояться  вольнодумство  пуще
    огонь, то они не только не обращать внимание на вопль жертва, но,  напротив,
    хвалить феденька и подстрекать он к новый подвиг.
       казаться, однако ж, что быть один обстоятельство, который не  мочь  не
    тронуть навозенцев. как сказать выше, феденька возводить теория фатализм  до
    такой крайность, что не хотеть ни пожар тушить, ни принимать  мера  против
    голод и повальный болезнь.  это  уж  слишком  близко  касаться  навозный
    живот, чтобы не производить в  они  некоторый  переполох.  но  на  дело
    оказываться,  что  теория,  до  который  феденька  додумываться  лишь   трудный
    процесс либеральный разочарование, быть во весь время  основание  весь
    верование обыватель, весь их  жизнь.  исстари  они  безропотный  помирать,
    исповедовать, что против беда да  попущение,  как  ни  мудрствовать,  ничто  не
    поделать. исстари повестись у  они  так,  что  сегодня  человек  пирог  с
    начинка есть, а завтра он же, под окно у сосед, кусок выпрашивать. при
    весь свой простодушие, феденька отлично постигать этот  свойство  навозенцев.
    он понимать, что если край быть и вконец разорять вследствие набег ноздрев
    и держиморда, то у он все-таки оставаться мужицкий спина,  который  иметь
    свойство обрастать густой и пушистый по мера то, как она оголять.
       итак, и феденька, и навозный край заживать на слава, проклинать  либерал
    за то, что они  свой  буйство  накликать  на  край  различный  бедствие.
    складываться даже легенда, что  бедствие  не  прекращаться,  покуда  в  город
    существовать  хоть  один  либерал,  и  что  только  тогда,  когда   феденька
    окончательно разорять гнездо нечестие, можно быть не страховать  имущество,
    не удобрять поль, не сеять,  не  пахать,  не  жать,  а  только  наполнять
    житница...
    
    
    
    зиждитель
    
    
       первый день великий пост. город словно в траур.  на  двор  оттепель,
    туман, слякоть, капля. афиша нет (*125).
       куда  идти?  что  делать?  сходить  бы  в  департамент   потолковать   о
    назначение, перемещение и увольнение, но знать, что после  бешеный  день
    масленица чиновник сидеть на стол, болтать нога, курить папироса, и  на
    лицо их ничто не написать, кроме: быть бы болото, а черт быть.  сходить
    бы в редакция "наш уважаемый газета" покалякать, какой стоять на  очередь
    реформа, но не далеко как час то назад  получать  от  редактор  записка:
    "приходить незачем; реформа нет и не быть; калякать не об что". сходить бы,
    наконец, в дом бывший  откупщик,  а  ныне  железнодорожный  деятель,  у
    который каждодневный, с утро до ночь, жуировать  упразднять  полководец  и
    губернатор,  посмотреть  бы,  как   они   поглощать   предоставлять   они
    гостеприимный хозяин провизия, послушать бы, как они  костить  современный
    реформатор, но пост и на этот храм утеха налагать свой  рука.  по  крайний
    мера,  давеча,  совершать  утренний  прогулка,   я   встречать   один   из
    "упразднять", который, поспешать в церковь к часы, на ход скороговорка
    сказать я:
       - сегодня к моисей соломоныч - ни-ни! говеть (*126). кроме  чеснок  и
    фасоль - ничего! в этакий-то дом!
       идти, становиться быть,  некуда.  дома  тоже  оставаться  незачем.  читать  -
    нечего, писать - не о  что.  весь  организм  поражать  усталость  и  тупой
    безучастие ко весь происходить. спать бы ложиться хорошо, но даже и  спать
    не хотеться.
       садиться, однако, брать первый попадаться под рука газета  и  приступать  к
    чтение передовой статья. начало нет; вместо он: "мы  не  раз  говорить".
    конец нет; вместо он: "об это поговорить в другой  раз".  средина  быть.
    она  написать  пространный,  просмаковать,  даже  не   лишенный   гражданский
    меланхолия, но, хоть убивать, я ничто не понимать. сколько год уж я читать это
    "поговорить в другой раз!" да ну же, поговорить! - так и хотеться крикнуть...
       я с детский год иметь вкус к русский  литература.  всегда  быть  усердный
    читатель, и, мочь сказать по совесть, даже в тот время, когда цензор  один
    половина фраза вымарывать, а в  остальной  половина,  в  вид  округление,
    вставлять: "о ты, пространство бесконечный!" (*127) - даже и в тот время  я
    понимать. отсек, бывало, один слово, другой от себя прибавлять - и  понимать.
    но именно нынче возникать у мы  особенный  отдел  печатный  слово,  который
    решительно ничто не возбуждать во я, кроме ропот  на  провидение.  это
    отдел передовой газетный статья. читать, читать - и ничто ухватывать не мочь.
    только что за что-нибудь ухватываться, - глядь, уж пропадать. точно сквозь  сито
    так и литься, так и исчезать...
       прежде у мы не быть ни гласный суд, ни земский учреждение,  но  быть
    цензура. при содействие  цензура  литература  быть  вынуждать  отсутствие
    свой  собственный  политический  и  общественный  интерес  вымещать  на
    луи-филипп, на гизо, на французский буржуазия и  т.д.  несмотря  на  это,
    писать не только понятно, но даже занятно. как ни слабый быть  связь  между
    я и луи-филипп, но я  быть  лестно,  что  русский  журналистика  не
    одобрять его внутренний политика. в  внушение,  делать  гизо,  я  видеть
    известный миросозерцание; я  толковать  себя  они  так:  уж  если  гизо  так
    проштрафиться, то что же должно сказать о действительный статский советник
    держиморда? и вот, вместе с устроитель февральский банкет, я кричать: a
    bas Louis-Philippe! a bas Guizot! , кричать
    искренно и горячо, хотя лично ничто от то не выигрывать, что  луи-филипп
    быть 24 февраль 1848 год увольнять без прошение в отставка. выигрывать не я, а
    мой миросозерцание, выигрывать тот политический и  общественный  идеал,  к
    который я себя приурочивать.
       теперь  у  мы  существовать  всевозможный  политический  и  общественный
    интерес. все давать мы: и гласный суд, и земский учреждение, а сверх  то
    многое оставлять и из прежний. тут-то бы и поговорить. по  повод  один
    порадоваться, по повод другой изливать гражданский скорбь. ведь дело  идти
    уж не о дотация герцог немурский (напевать мы за она порядком  луи-филипп
    в свой время!),  а  о  собственный  наш  дотация,  в  форма  гласность,
    устность и т.п. а между то никто ничто не радоваться, никто ни о  что  не
    печалиться. как будто бы никакой дотация  и  не  бывать.  спохватываться  было
    г.головачев, издавать книга "десять год реформа"... (*128) целый  десять  год!
    но и он никто не утешать и не опечаливать, а многие даже удивлять.
       -  видеть,  под  стекло  "десять  год  реформа"  стоять?  -   изумляться,
    спрашивать один.
       - какой "десять год реформа"? когда? зачем? - изумляться в ответ другой.
       и только.
       словом  сказать,  вкус  к  французский  буржуазия  пропадать,  а   надежда
    проникать, при содействие крестьянский реформа, в  какой-то  таинственный
    суть - не выгорать. и оставаться русский человек ни при что, и не на кто  он
    свое сердце сорвать. в результат - всеобщий, адский скука, находить себя
    выражение в  небывалый  обилие  бесформенный  общий  фраза.  ничто,  кроме
    азбука, в самый пошлый, казенный  значение  этот  слово.  менандр  (*129)
    проводить мысль, что надо жить в ожидание  дальнейший  разъяснение.  агатон
    возражать, что жить в ожидание разъяснение не штука, а вот штука - проживать
    без всякий разъяснение. а бедный дворянин никанор идти еще далеко и  лезть
    из кожа, доказывать, что в  такой  обширный  государство,  как  россия,  не
    должно быть речь не только о "разъяснение", но даже о "неразъяснение"  и
    что всякий верный сын отечество надлежать жить  да  поживать,  да  ребенок
    наживать. и все это говориться с сонливый серьезность, говориться от  имя
    какой-то "великий партия", который стоять-де за "мы"  и  никак  не  мочь
    поделить между себя выедать яйцо.
       скучный время, скучный литература, скучный жизнь.  прежде  хоть  "рабий
    речь"  слышаться  (*130),  страстный  "рабий  речь",  иносказательный,  но
    понятный; нынче и "рабий речь" не слыхать.
       я не говорить, чтоб не быть движение, -  движение  быть,  -  но  движение
    докучный, напоминать дерганье из сторона в сторона.
       представлять себя человек, который сидеть в наглухо запирать  экипаж  и
    дремать. сквозь дремота он чувствовать, что и не ехать, и на место  путем  не
    стоять, но что быть какой-то дерганье, который поминутно беспокоить он.  до
    он доноситься говор, людской шаг, постукивание, позвякивание, и все  это
    смутно, весь попеременно то смолкать, то опять возобновляться. вот и  опять
    что-то дернуть, и опять, и опять. вот и дремота,  наконец,  соскакивать  с
    путник - зачем? ведь и прийти в себя, он становиться лицо к лицо  все-таки
    не с действительность, а с загадка.  что  случаться?  что  означать  это
    дерганье? предвещать ли оно движение или бессрочный  остановка  на  место?
    приезжать ли куда-нибудь? хоть не туда, куда ехать, а туда, откуда выезжать?
       весь этот вопрос оставаться без  ответ,  потому  что  кругом  темнота,  а
    впереди  ничто,  кроме  загадка.  в  такой  безнадежный  положение  можно
    волноваться вопрос только  сгоряча,  но  раз  убеждаться,  что  никакой
    волнение ни к что не вести, оставаться  только  утихать,  слагать  рука  и
    думать о то, как бы так примащиваться, чтобы  дерганье  как  можно  мало
    нарушать  покой.  разумеется,  существовать  человек,  который  и  в   подобный
    положение не мочь не обольщаться, что вот-вот сейчас разбудить и  сказать:
    приезжать! но  спрашиваться,  что  же  тут  хороший?  ну,  приезжать!  куда
    приезжать? -  ведь  наверное  куда-нибудь  в  чулан,  в  который  царствовать
    сумерки,  и  среди  этот  сумерки  бестолковый  мястись  людской  сброд.  в
    движение этот сброд замечаться  суета,  на  лицо  написать  непонятие.
    толочься, драться, рвать друг у друг кусок... сам не знать,  зачем  рвать.
    нет, как хотеть, а хорошо замирать: мочь быть, как-нибудь оно  и  пройти,
    проползать этот странный время.
       до то смякать, понижаться жизнь, что даже административный  творчество
    покидать мы. тот творчество,  который  обязательно  переходить  через  весь
    петербургский период  русский  история  (*131).  по  крайний  мера,  после
    лучезарный появление на арена административный  деятельность  контрольный
    чиновник,  удостоверять,  что  так  называть  "современный   ревизия
    отчетность"   должный   удовлетворять   самый    требовательный    русский
    конституционалист, я просто ни на какой новый административный  пионер
    указывать не мочь.
       вспомнить  прежний  финансист,  статистик,  судья!  какой   бездна
    талантливость должный быть обладать этот человек! ведь они  являться  на  арена
    деятельность не только без всякий приготовление, но просто в чем  мать  на
    свет рожать, однако и за весь то все-таки  уметь  нечто  понимать,  нечто
    сказать, рассуждать, выслушивать, говорить.  вспомнить,  наконец,  прежний
    помпадур!  приезжать,  бывало,  помпадур  в  предоставлять  он  край  и
    непременно что-нибудь  да  сделать:  либо  дорога  аллея  обсаживать,  либо
    пожарный труба выписывать, либо предписывать разводить картофель...
       быть пытливость, быть потребность игра ум. не знание,  а  именно  игра
    ум. сверх то, быть потребность воспрославлять свой имя... хоть  покупка
    шрифт для губернский типография.
       теперь ни игра ум, ни жажда слава - ничего  нет.  ничто  не  подкупать
    человек, ибо все в немой умирать, все заменять словом "фюить!". но разве это
    слово!  ведь  это  бессмысленный  звук,  который  мочь  заставлять  только
    вздрагивать.
       или опять другой  модный  слово;  не  твой  дело!  -  разве  можно  так
    говорить! мочь  ли  быть  что-нибудь  предосудительный  этот  безнадежный
    фраза? не она ли иссушать вконец наш пресловутый творчество?  не  она  ли
    полагать начало тот адский апатия,  который  съедать  современный  русский
    общество и современный русский жизнь?
    
    
       между то как я такой образ унывать, я подавать карточка, на который я
    прочитывать: le comte Serge de Bystritzinn, conseiller d'etat president de la
    Societe  Economique  de  Tchoukloma  etc.  etc.  [граф  сергей  быстрицын,
    статский советник, председатель чухломский экономический общество и  пр.
    и пр.]
       сережа быстрицын принадлежать к тот блестящий плеяда мой  однокашник,
    из который потом выходить: федя кротик, митя козелки, петька толстолобов и
    другой помпадур, с который я уже иметь случай познакомить читатель. но он
    быть совсем в другой род. в он  не  быть  ни  блеск,  который  отличаться
    кротик,    ни    дипломатический    ловкость,     который     составлять
    характеристический черта деятельность козелков. еще  на  школьный  скамья
    это быть ребенок скромный, чистенький,  хозяйственный  и  солидный.  сидеть,
    бывало, на свой место и все над что-то копаться. или кораблик  из  бумага
    делать, или домик вырезывать, или стругать что-нибудь. спрашивать он:
       - зачем ты, сережа, весь кораблик делать?
       он солидно и рассудительный отвечать:
       - а мочь быть, и понадобиться!
       такой  образ  наделать  он  этот  кораблик  видимо-невидимо,  и  мы,
    легкомысленный ребенок, признаваться, даже подшучивать  над  он,  что  это  он
    новый флот на место черноморский строить (*132). но воспитатель  наш  уже
    тогда угадывать в он будущее хозяин и организатор.
       - Oh, celui-la ne perdra pas la lete, comme vous autres, tetes remplies
    de foin! - говаривать, бывало, мосье  багатель,  -  faites  le  passer  par
    toutes les reformes que vous voudrez, il en sortira a  son  avantage!  [о,
    этот не потерять голова, как вы, у который голова набивать сено! пропустить
    он через какой вы угодно реформа - он выходить из они с польза для себя!]
       и действительно, по выход из школа он не  устремляться,  подобно  прочее
    товарищ, на поиск немедленный карьера, но  удаляться  в  свой  чухломский
    деревня и там, чтобы не терять право на  получение  чин,  пристраиваться  к
    место почетный смотритель уездный училище.  здесь,  тихий,  но  верный
    шаг, он достигать то, что другой быть достигать быстро,  при  помощь
    целование плечико, посещение дюссо и заведение искусственный  минеральный
    вода. я не знать, что собственно делать сережа, сидеть в деревня, но думать, что
    он,  по  обыкновение  свой,  клеить,  вырезывать  и  строгать,  потому  что
    крестьянский реформа не только не застигать он врасплох, как  другой,  но,
    напротив то, он встречать она во всеоружие и сразу  суметь  поставлять  свое
    хозяйство на новый нога. это мало: пример свой он заражать  несколько
    молодой чухломец и успевать организовывать  из  они  общество,  иметь  цель
    возрождение чухломский хозяйство. это быть достаточно, чтобы  составлять
    он и его уезд какой-то  полуфантастический  хозяйственный-организаторский
    репутация. чухломец быть замечать. некоторые из  они  скоро  выныривать  из
    чухломский болото  и  успевать  занимать  хороший  административный  положение,
    поговаривать о  школа  чухломский  администратор,  который  с  удобство
    должный быть заменять другой школа администратор,  не  иметь  за  душа
    ничто, кроме "фюить". "чухломец все сделать! - говориться в петербургский
    гостин, - они и земледелие возрождать, и торговля развивать, и новый порода
    скот разводить,  и  общественный  спокойствие  спасать!"  но  сережа,  этот
    прототип чухломец-организатор, все еще упорно сидеть в  чухлома  и  нимало
    даже не завидовать более прыткий чухломец, который спешить ковать  железо,
    пока оно горячо. он ждать с нетерпение, ибо знать, что чаша  сей  не  минуть
    он   (*133).   и    действительно,    по    мера    то    как    прочий
    организатор-чухломец,   рассевать   по   лицо   земля   и   недостаточно
    выдерживать, постепенно изнемогать  в  борьба  с  недоимка,  сережа  все
    прочно и прочно устраивать свой положение.  наконец  слава  он  достигать
    такой размер, что нельзя уж быть больше терпеть.  что-нибудь  один:  или
    усылать он туда, куда макар теленок не гонять, или призывать  и  сказать:  на!
    возрождать!
       это быть что-то невероятный, фантастический. говорить, будто, заниматься
    рыбоводство, он доходить до то, что скрещивать налим  с  лещ,  и  что  от
    это происходить  рыба,  соединять  маслянистый  тешка  лещ  с  налимий
    печенка. потом начинать ходить слух,  что  он  утилизировать  крапива,  начинать
    выделывать из она поташ, который и рассылать теперь во весь страна свет. в
    довершение все, приходить достоверный известие, что у он на скотный двор
    существовать бык,  который,  по  усмотрение  свой  владелец,  мочь  быть
    родоначальник и молочный и мясной порода. этот скромный, но полезный  для
    человечество деяние до такой степень  выгодно  выделяться  из  целый  цепь
    деяние легкомысленный и бесплодно-возмутительный, что не обращать  на  они
    внимание быть невозможно.
       - слышать: быстрицын?
       - изумительно!
       - да, батюшка, это...  организатор!  это  не  свистун!  это  настоящий,
    действительный помпадур-хозяин! такой помпадур, какой именно  в  настоящий
    время требовать россия!
       и он быть призывать...
       приезжать  в  петербург,  он  я  первый  сообщать  о  сделать   он
    предложение, но сообщать застенчиво и даже с оттенок опасение, что у он
    не доставать сила, чтоб оправдывать столько надежда. как истинный чухломец,  он
    быть не только скромный, но  даже  немножко  дикий  ("un  peu  farouche",  как
    говорить федр об ипполит) (*134), и я стоить  большой  труд  ободрять
    он.
       - посмотреть на кротиков, на толстолобов! - говорить я он, -  ведь  это
    разве человек!
       - кротик и  толстолобов,  -  отвечать  он,  -  это  администратор  по
    призвание. это герой минута. их совесть мочь оставаться спокойный, если у
    они даже ничто за душа нет, кроме "фюить".  но  я,  понимать  ты,  -  я
    хозяин! я должный, ты понимать - _должный_ создавать, организовывать, устраивать.
    наш чухломец уже сделать нечто в этот смысл, но, признаваться, я не  совсем
    довольный они. они еще недостаточно освобождаться из-под гнет  недоимка.  но
    я... я не мочь ограничиваться это! я не  иметь  право  хвастаться  то,  что
    взыскивать столько-то тысяча недоимка! я мочь хвалиться только то, что ничто
    не взыскивать... потому что у я никакой недоимка нет и не мочь быть!
       то не менее он уступать мой  настояние,  то  быть  хотя  и  поломаться
    немного, но принимать. и справедливость требовать сказать,  что  скромность  не
    только  не  повреждать  он,  но   даже   еще   рельефно   выставлять   он
    организаторский способность. не иметь за себя  ни  громкий  воспоминание  о
    совместный посещение заведение искусственный минеральный вода, ни  недавний
    впечатление  совместный   собутыльничество   у   дюссо,   без   малый
    посредничество камиль де лион,  лотар  или  бланш  вилэн  (*135),  просто,
    естественно являться он на суд -  и  сейчас  же  сделаться  герой  день.  все
    стремиться  видеть  он,  все  расспрашивать,  какой  образ   он   суметь
    достигать такой изумительный результат; все понимать, что даже тот  бойкий
    чухломец, который организаторский способность еще так недавно удивляться,
    - и тот, в сравнение с он, не много как  ученик  и  провозвестник.  что
    настоящий, заправский чухломец  -  это  он,  это  граф  сергий  васильевич
    быстрицын!
    
    
       он входить ко я во весь форма, взволновать. губа его быть сухой, глаз
    как-то особенно блестеть, весь лицо сиять восторженность. он быть очень милый
    в этот минута.
       - все кончать! - сказать он, пожимать я рука, -  чаша,  который  я  так
    избегать... я уже чувствовать прикосновение ее край к губа мой!
       - куда?
       - в паскудск!
       - исправлять?
       - нет, настоящий. и с производство в действительный.
       он сжинать губа, как будто хотеть овладевать полнота свой чувство.
       - поздравлять! это шаг!
       - бог, который видеть мой совесть, он знать, как я не желать этот  шаг!
    как страшить я этот почесть!.. весь это мишурный величие!
       он опять сжинать губа, но, против воля, глаз его затуманиваться.  повторять:
    он очень быть милый!
       - что же делать, мой друг! - утешать я. -  провидение!  надо  покоряться
    его воля! тяжелый твой венец - я  согласный,  но  надобно  нести  он!  нести,
    братец, нести! ты пострадать, зато паскудск быть счастливый!
       - Je le jure!  - восклицать он, простирать рука.
       я принимать его клятва и, разумеется, счесть  за  долг  прочитывать  приличный
    этот торжество предик.
       - помнить этот клятва, мой друг! - сказать я, - помнить,  что  говориться  про
    клятва; раз солгать, в другой солгать, в третий никто уж и  не  поверять!  ты
    поклясться, что паскудск быть счастливый - так и гнать этот  линия!  "фюить"-то
    да "не твой дело" бросать надобно!
       - какой дрянной, бессмысленный выражение!
       - да, душа мой, надоедать они! до смерть надоедать! хорошо совсем ничто  не
    делать, нежели вращать  глаз  да  сквернословить!  испугать  обыватель,
    конечно, не трудно, но каково-то он в чувство потом приводить! давать же  я
    слово, что ты никогда не быть ни зрачок вертеть, ни  сквернословить...
    никогда!
       - Je le jure!
       мы взяться за рука и несколько минута  стоять,  смотреться  друг  друг  в
    глаз, как влюбленный.
       - ну, очень рад. и рад не столько  за  ты,  сколько  за  паскудск!  -
    сказать  я  наконец.  -  теперь  ты  надобно  только  великий  образец
    напитываться. надеяться, однако ж, что ты быть искать  этот  образец  не  в
    близкий свой предместник!
       - Jamais! 
       - но в древность бывать помпадур, достойный  подражание.  я  сам  знать
    один, который, в течение семь год помпадурство,  два  новый  шрифт  для
    губернский типография приобретать! (*136)
       - Mon cher! я уж думать  об  это!  но  весь  это  частность...  полагать,
    полезный... а все-таки частность! увы! в  история  наш  помпадурство  нет
    образец,  который  мы  мочь  бы  руководиться!  даже  в  самый   хороший
    помпадур творчество иметь характер  случайность.  это  не  зиждитель,  а
    заплатной дело мастер. один сеять картофель, а о путь сообщение не думать,
    другой обсаживать дорога березка, а не думать о то, что  дорога  только
    тогда полезный, когда быть что возить по они. читать летопись  этот  деяние,
    нельзя не  отдавать  они  справедливость,  но  в  тот  же  время  нельзя  не
    чувствовать, что весь это опыт, делаться, так сказать, ощупь. никто  не
    смотреть вглубь, никто не видеть корень. многие, например, прославляться  тот,
    что взыскивать целый масса недоимка...
       - взыскивать масса недоимка! как ты, однако ж, легко об это говорить!
       - да, но прежде нежели удивляться этот подвиг, спрашивать себя: что такой
    недоимка и откуда они? недоимка и благоустроенный хозяйство  -  разве  это
    понятие  совместимый?  разве  слово  "недоимка"  мочь  быть  допускать   в
    сколько-нибудь приличный административный лексикон! россия - и  недоимка!
    этот бесконечный карта, на  неизмеримый  пространство  который  человек  на
    каждый шаг попирать неисчерпаемый богатство - и какой-нибудь миллион, два
    миллион, три миллион недоимка! Quelle misere!  
    какой горький, оскорбительный сопоставление!
       я знать, что это основной тезис чухломский  школа.  развитие  творческий
    сила народ с цель столь беспрепятственный взыскание  подать  и  сбор,
    который  исключать  бы  самый  понятие  о  "недоимка";   изыскание   новый
    источник  производительность,  в  вид  воспособление  государственный
    казначейство, и, наконец, упразднение военный экзекуция, как средство,  не
    всегда достигать цель и притом сопряженный с издержка для  казна,  -
    вот весь сущность  чухломский  конституция.  но  никогда  я  не  слыхать  она
    высказывать с такой бесповоротный определенность!
       - если б начальство мочь слышать ты, Serge! как бы оно порадоваться!
    - сказать я.
       - все это я уж объяснять кто следовать. и  что  все  удивительно,  все
    слушать я, как будто я рассказывать какой-то чудо!
       - как же не чудо! помиловать! жизнь без недоимка! отсутствие  экзекуция!
    новый источник! какой еще много чудо!
       - никакой чудо нет.  нужно  только  терпение...  и,  конечно,  немного
    умение...
       - Aves beaucoup de patience et... 
    знать! но ведь, говорить, ты в имение  свой  действительно  устраивать  что-то
    необыкновенный!
       - ничто необыкновенный. никакой чудо. я работать и быть так  счастливый,
    что некоторые из мой опыт давать результат... поразительный! вот и все.
       - например, помесь налим и лещ... parlez-moi de ca! 
       - ну да, это так. это опыт удачный. но сам по  себя  он  не  иметь  еще
    большой значение. он важный... он действительно важный... но лишь в связь с
    другой  подобный  же  опыт,  долженствовать  давать  совершенно  новый
    основание наш сельский жизнь. рыбоводство,  скотоводство,  свиноводство,
    садоводство  -  tout  se  lie.  tout  s'enchaine  dans  ce   monde!   [все
    переплетать, все связанный в этот мир!] а мой система -  это  именно  целый
    мир!
       - рыбоводство, скотоводство... и тут же рядом, так  сказать,  во  глава
    все... помпадурство! как ты соединять это?  какой  образ  устраивать  ты
    так, чтоб помпадурство не препятствовать скотоводство, и наоборот?
       - ничто нет просто. стоить  только  сказать  сам  себя:  надо  делать
    совершенно противоположный то, что делать  весь  прочий  помпадур,  -  и
    результат  получаться  громадный.  понимать  я,  душа   мой.   большинство
    помпадур главный  цель  свой  деятельность  поставлять  так  называть
    внутренний политика. они ничто другой не признавать,  кроме  война,  ничто
    другой не заниматься, кроме пререкание с обыватель. вследствие это они
    предпринимать более или менее  отдаленный  поход,  производить  экзекуция,
    расточать,  разгонять  и   в   довершение   все   беспокоить   начальство
    донесение.  понятно,  что  при  такой  условие  скотоводство  не  мочь
    процветать. я  же,  напротив  то,  прежде  все  говорить  себя:  никакой
    внутренний политика нет и не должно быть! все это  вздор,  потому  что  не
    существовать даже предмет, против  который  этот  политика  мочь  бы  быть
    направлять.
       - ну, это ты, кажется, уж через край хватить!
       - напротив то, и если ты последовать за я в  развитие  мой  мысль,
    ты, конечно, соглашаться  со  я.  итак,  raisonnons  .
    обозревать a vol d'oiseau  население  какой  бы  то  ни
    быть край, что мы видеть? во-первых, мы видеть сотня, тысяча,  сотня  тысяча,
    миллион, целый море мужик!  спрашивать  ты:  если  я  быть  истреблять
    посредством внутренний политика мужик - кто быть  платить  подать?  кто
    быть производить то, без что я, как человек известный привычка, не  мочь
    обходиться? кто, наконец, доставлять материал для целый статистический рубрика
    под название: "движение народонаселение"! но это мало;  сказать  ты  по
    секрет, что наш мужик даже не бояться внутренний политика, потому  просто,
    что не понимать она. как ты он ни донимать, он все-таки быть  думать,  что
    это не "внутренний политика", а просто  божеский  попущение,  вроде  мор,
    голод, наводнение, с тот лишь разница, что на этот раз воплощение это
    попущение  являться  помпадур.  нужно  ли,  чтоб  он  понимать,  что  такой
    внутренний политика? - на этот счет мнение мочь быть различный;  но  я,  с
    свой сторона, говорить прямо: беречься, господин! потому  что  как  только
    мужик  понимать,  что  такой  внутренний  политика  -  n-i-ni,  c'est  fini!
    
       - гм... да... пожалуй, что это и так. сказывать, и шах персидский  тоже
    такой мнение высказывать. говорить, что когда он  в  париж  спрашивать,  какой
    страна он много понравиться, то он отвечать: Moi...  Russie...  politique
    jamais!.. hourra toujours... et puis [я... россия...  политика  никогда!..
    ура  всегда...  а  потом...]  айда!  и  так  это,  сказывать,  мак-магонша
    понравиться, что она тут же выражаться: и у мы, говорить, ваш величество,
    к будущий приезд ваш то же быть!
       - ну вот, видеть ли! но продолжать. во-вторых, среди море мужик я видеть
    небольшой группа дворянин и еще  меньший  группа  купец.  если  я  направлять
    внутренний политика против дворянин -  кто  же  быть  исправлять  должность
    опора? с кто быть я проводить время, играть в ералаш, танцевать на  бал?
    ежели я расточить купец - у кто я быть есть пирог? оставаться, становиться  быть,
    только  один,  четвертый  сословие,  который  мочь  бы   быть   предмет
    внутренний политика, - это сословие нигилист.
       - Enfin, nous у voila! 
       - я знать, что это самый чувствительный место современный  администрация
    и что, собственно  говорить,  весь  доказательство  необходимость  внутренний
    политика зиждиться на нигилист. но быть же  рассуждать,  душа  мой.  что
    такой нигилист? - спрашивать я. нигилист - это, во-первых, человек, который
    почему-либо  считать  себя  неудовлетворенный,  во-вторых,  это   человек,
    который любить отечество по-своему и  который  исправник  хотеть  заставлять
    любить этот отечество по-своему. и вот это-то человек избирать предмет
    внутренний политика. какой странный заблуждение!
       - однако ж, мой друг!
       - заблуждение - и много ничто! я по крайний мера относиться к этот дело
    совершенно иначе. поверять ли, когда я видеть  человек  неудовлетворенный,
    то я никакой другой мысль  в  голова  не  приходить,  кроме  один:  этот
    человек неудовлетворенный - следовательно, надобно он удовлетворять!
       - но ведь они сто тысяча голова требовать... ah! c'est tres grave ca!  [ах,
    это так ужасный!]
       - сплетня, мой друг. у я один нигилист  поташный  завод  заведовать
    (mais un nigiliste pur sang,  mon  cher!)  [нигилист  чистый  кровь,  мой
    дорогой!], так я с он откровенно об это говорить: "правда ли,  спрашивать,
    господин благосклон, что вы  сто  тысяча  голова  требовать?"  -  "никогда,
    говорить, ваш сиятельство, это не бывать!.." и я верить  он,  потому  что
    этот человек, знать мой образ мысль, конечно, не скрывать бы от я, если  б
    быть что-нибудь похожий. но быть человек,  для  который  нигилист,  конечно,
    чистый клад: это соборный протоиерей и исправник. у мы в город соборный
    протоиерей и до сей пора каждый  воскресение  в  проповедь  полемизировать  с
    нигилизм. или вот на  день  исправник  у  мы  весь  уезд  обшаривать,  весь
    нигилист отыскивать...
       - итак, ты совершенно отвергать внутренний политика?
       - да,  совершенно.  это  исходный  пункт  мой  программа.  иссушать  и
    уничтожать только болото, а прочее весь оплодотворять.  это,  коли  хотеть,
    тоже свой  род  внутренний  политика,  но  политика  созидать,  а  не
    расточать. затем я приступать ко второй половина мой программа и начинать
    с то, что приготовлять почва, необходимый для будущее  сеяние,  то  быть
    устранять  вредный  элемент,  который   мочь   представлять   неожиданный
    препятствие  для  мой  дело.  такой  элемент  я   главный   образ
    усматривать  три:  пьянство,  крестьянский  семейный  раздел  и   общинный
    владение земля. вот три гидра, который  я  предстоять  побеждать.  прежде
    все, разумеется,  -  пьянство,  как  противник,  пользоваться  особенный
    популярность.  но  ты  позволять  я,  вместо   дальнейший   объяснение,
    прочитывать уже заготавливать я по этот предмет циркуляр.
       быстрицын порыться в карман свой мундир и вытаскивать из  он  бумажка,
    который он, очевидно, показывать уж не я первый.
       "ввиду постоянно развивающийся пьянство, я считать долг излагать  вы
    мой взгляд на сей важный предмет, - начинать он. - но прежде все я чувствовать
    потребность надлежащий образ устанавливать  точка  зрение,  на  который  вы
    должный стоять  при  чтение  настоящий  циркуляр.  я  отнюдь  не  намерен
    настаивать на полный изъятие водка из народный употребление. кроме  то,
    что этот задача я непосильный,  я  очень  хорошо  понимать,  что  в  наш
    суровый климат совершенно  обходиться  без  водка  столь  же  трудно,  как,
    например, житель пламенный  италия  трудно  обходиться  без  макароны  и  без
    живительный луч солнце, а обитатель более умеренный полоса, немец -  без
    кружка пиво и колбаса. водка полезный во  многий  случай  -  я  это  знать.
    во-первых, при согретия  окоченевать  на  холод  член,  во-вторых,  при
    угощение друг, в-третьих, при болезнь. кто не знать целительный  свойство
    рижский бальзам и водка, на манер оный выделывать? кто  не  известный
    водка: полынный, желудочный, анисовый, перцовый и,  наконец,  архиерейский
    настой?! рюмка, выпивать перед обед, помогать пищеварение; точно  так  же
    рюмка и даже два,  выпивать  в  общество  хороший  знакомый,  ободрять  дух
    человек, делать он наклонный к дружество и к веселый  излияние  чувство.
    общежитие без водка - немыслимый. и конечно, тот мочь почесть себя истинно
    счастливый, кто  знать,  на  какой  рюмка  он  останавливаться,  или,  хорошо
    сказать, кто рядом прозорливый  над  себя  наблюдение  суметь  в  точность
    определять, после какой счет рюмка он становиться пьяный. но, к  сожаление,
    свойственный человек самонадеянность не всякий дозволять достигать сие
    желательный для преуспеяние народный нравственность результат.
       вот об этот-то последний, _пьяный_, рюмка  и  намерен  я  беседовать  с
    вы.
       где, в какой притон, в какой товарищество человек находить сей пагубный
    для он рюмка? дома он не находить она, ибо здесь он  останавливать  заботливый
    рука жена, умолять взор воспитывать в страх божий ребенок  и,  наконец,
    благожелательный совет друг. в гость он тоже не находить она, ибо  тут  он
    останавливать простой чувство приличие. очевидно, становиться быть, что он находить она
    в такой  убежище,  за  порог  который  оставляться  не  только  чувство
    приличие, но и воспоминание о семейный очаг и его радость.  это  мрачный
    убежище - должный ли я называть он? - это  кабак!  здесь  отец  семейство,
    выпивать пагубный рюмка, потребовать еще пагубный и  затем,  закладывать  сперва
    сапог, потом шуба, незаметно утрачивать уважение к сам себя.  здесь  мать
    семейство, выводить  из  терпение  безобразный  вид  упиваться  муж,
    начинать  собственноручно  расправляться  с  он   в   вид   плачущий   и
    недоумевать  ребенок.  здесь  едва  выходить  из  колыбель   ребенок   уже
    притворяться пьяный и ломаться в угода развратный толпа.
       вот мрачный картина пьянство и тот безобразный вертеп, в который  оно
    производиться.  надеяться,  что  она  достаточно,  чтоб  возбуждать   в   человек
    благонамеренный отвращение и даже тошнота. а потому и  иметь  в  вид,  что
    пьянство, сверх весь вышеизложенный, быть главный причина недоимка..."
       - ну, там, как обыкновенно: следить, наблюдать, увещевать  и  т.д.  ну,
    как по-твоему? убедительно?
       - превосходно! особливо об этот рюмка...  я,  брат,  сам  это  на  себя
    испытывать! пить-пить иногда - и весь ничто; и вдруг - этот рюмка!  так  вот
    словно и скашивать ты! только я, признаваться, думать, что не в  один  кабак
    можно этот рюмка находить. вот я, например: в кабак не  бывать,  а  этот  рюмка
    знать!
       - еще бы! а я-то?! но ведь мы... на мы ведь недоимка нет, да и время у
    мы свободный - кто до мы надобность! ну, а мужик - c'est  autre  chose!
    
       - да, брат, мужик - это точно, что autre chose. он  нельзя  этот  рюмка
    знать, потому что, кроме то что рюмка сам по себя деньги стоить, она  еще
    и расчет он весь запутывать. он, например, чем свет вставать надо, рожь на
    базар везти, а у он голова трещать. он санишки излаживать нужно, а у  он
    рука дрожать, он вместо полоз-то - по  рука  себя  топор  тяпнуть!..  да,
    мужик - это именно autre chose! за он еще как за ребенок ходить надобно,
    чтоб он, значит, в непрестанный физический труд  находиться...  тогда,  и
    только тогда, он об этот рюмка забывать!
       - вот это-то именно я и желать внушать свой подчиненный!
       - и прекрасно. ну-с, а теперь далее.
       - далее, я поводить война с семейный  раздел  и  общинный  владение.
    циркуляр по этот предмет еще не готовый, но они  у  я  уж  здесь  (он
    ткнуть себя указательный палец в лоб)! теперь  же  я  мочь  сказать  ты
    только один:  в  мой  система  это  явление  еще  более  вредный,  нежели
    пьянство; а потому я быть преследовать они с больший энергия, нежели  даже
    тот, о который ты получать понятие из сейчас прочитывать я документ.
       в его голос  звучать  такой  искренний  убеждение,  такой  несомненный
    решимость, что я невольно приходить на мысль:  да,  если  этот  человек  не
    попадать под суд, то он показывать, где рак зимовать!
       - послушать, однако ж, мой друг! ведь весь это:  и  семейный  раздел,  и
    община, и круговой порука - весь это находиться под  защита  закон!  становиться
    быть, ты хотеть сделаться паскудской законодатель? но безопасно ли это?
       - Pas  de  malsaines  theories!  restons  dans  la  pratique!  [никакой
    нездоровый теория! оставаться  на  практический  почва!]  практика  в  это
    случай - самый хороший ответ. начинать хоть с ты. ты вот  сидеть  теперь  у
    себя в квартира и, уж конечно, чувствовать себя под защита закон. и вдруг
    - фюить! - et vous  etes  a  mille  verstes  de  votre  chez-soi,  de  vos
    habitudes, de vos amis, de la civilisation... que  sais-je  enfin!  [и  вы
    оказываться в тысяча  верста  от  ваш  дом,  ваш  привычка,  ваш
    друг, от цивилизация...  мало  ли  еще  от  что!]  ведь  это  возможный,
    спрашивать я ты?
       - конечно, оно не невозможный, но...
       - никакой "но"! фюить - и много ничто! теперь спрашивать  ты:  ежели
    я, как помпадур, иметь возможность обходить закон ради какой-то "фюить",  то
    неужели же я поцеремониться сделать то же самый, иметь в вид совершать нечто
    действительно полезный и плодотворный?
       - да, это так. то быть, коли  хотеть,  оно  и  не  "так",  но  уж  если
    допускать в принцип, что можно делать все, что хотеть,  то  хорошо  свинья
    разводить, нежели вращать зрачок. итак, это решать. ты  исполнять  первый
    половина свой программа,  ты  разорять  кабак,  полагать  предел  семейный
    раздел, упразднять община... затем?
       - затем начинаться собственно положительный  часть  мой  предприятие.
    оплодотворение, орошение,  разведение  улучшать  порода  скот,  указание
    хороший способ возделывание земля и прочее. тут я уж как у себя дома.
       - то быть, как в свой собственный чухломский хозяйство?
       - да, это быть продолжение мой  чухломский  хозяйство.  но  ты  не
    мочь себя представлять, какой поразительный результат я иногда  получать!
    вот ты один пример из множество: в 1869 год я приобретать себя ютландский
    боров и ютландский свинья - как ты думать, сколько у  я  в  настоящий
    минута свинья?
       - любопытно!
       - слушать же. в 1870 год свинья, в  два  раз,  приносить  я  двадцать
    поросенок, в число они пять боровков, из который я три съедать...
       - вкусный?
       - масло. нежность, манность,  таяние...  rien  de  plus  exquis!  [верх
    изысканность!] у вы в петербург не иметь об это ни  малый  понятие!
    оставаться пятнадцать свинка и два боровок. в 1871 год тот  же  свинья  давать
    еще двадцать поросенок, из который семь боровков; пять я съедать. в 1872 год у
    я быть налицо, кроме родич, двадцать восемь свинка и четыре  боровок.
    в 1872 год  весь  первый  приплод  быть  пускать  на  племя;  старый  свинья
    откармливать и зарезать на ветчина; с старый боров следовать  бы  поступать
    так же, но жаль становиться: как производитель он неоценимый. я оставлять он, comme
    qui dirait , для усиление департамент: как оставлять  старый
    опытный чиновник.  пятнадцать  молодой  свинья,  подобно  мать  свой,
    пороситься по два раз  и  приносить...  триста  поросенок!  из  они  я  съедать
    тридцать пять боровков. к 1873 год числиться: пятнадцать свинья  приплод
    1870 год и тринадцать - приплод  1871  год  и  четыре  боров  (старый
    боров зарезать) - все это быть пускать на племя. сверх  то,  на  скотный
    двор бегать двести тридцать свинка и тридцать пять боровков. в 1873  год
    результат получать неслыханный: двадцать восемь свинья приносить... шестьсот
    поросенок! из они продавать и зарезать: двадцать свинья и  двести  поросенок.  к
    1874 год числиться  налицо:  четыреста  поросенок  и,  сверх  то,  двести
    тридцать восемь свинья и тридцать один боров, который все пускать на племя.
    что быть в 1874 год - не знать!
       - душа мой! - испугаться я, - но  ведь  такой  образ  можно  весь  шар
    земной покрывать свинья!
       - и можно  бы,  если  б  это  не  препятствовать  нож  и  человеческий
    плотоядность! но представлять себя этот результат в  применение  к  народный
    хозяйство! представлять себя он, как один из многочисленный административный
    средство, находиться в мой рука... какой могущественный рычаг!
       он умолкать, но лицо  его  говорить  красноречиво  слово.  все  оно  сиять
    мягкий, благожелательный сияние, весь быть озарять мысль:  это  по  часть
    свинья, затем пойти корова, овца, лошадь, кура, гусь, утка!  я,  с  свой
    сторона, тоже молчать, потому что я всецело овладевать  мысль:  сколько-то
    быть свинья у быстрицын в 1900 год? с какой свиной багаж он  заканчивать
    девятнадцатый и вступать в двадцатый столетие наш эра?
       - и какой навоз! - продолжать он вдохновенно, - почти  солдатский!  ведь
    это осуществление тот мечта, который не давать спать истинный хозяин!
       - итак, ты начинать свой деятельность в паскудск с разведение свинья?
       - желать бы; но, к сожаление, должный сознаваться,  что  это  мера  слишком
    радикальный. Ca prete trop au  calembour  [это  слишком  напрашиваться  на
    каламбур]. поэтому я начинать с племенной бык. на  первый  раз  я  бросать  в
    обращение по один на каждый волость: это немного, но ты  увидеть,  какой
    они наделать чудо! да, мой друг! мир экономический - это  мир  чудо  по
    преимущество. пускать в  народный  обращение  какой-нибудь  симментальский
    бык - и через десять год ты не узнавать местность.  природа,  человек  -  весь
    быть другой. на место болото - цветущий луг, на место обнаженный поле  -
    обильный пажить...
       - изумительно!
       - говорить ты: это целый мир волшебство!
       - но на чей же деньги приобретать ты симментальский бык?
       - га! это уж они сам! мой долг подавать совет и наблюсти,  чтоб  он  быть
    выполнять, а деньги - это они сам.
       - разумеется! твой долг - указывать, их долг - исполнять!
       -  добровольно,  mon  cher,  добровольно!  мой   система   не   требовать
    принуждение! я являться на сход лично и объяснять...
       - ты! помпадур! на сход... и лично!
       - да, душа мой, лично! я забывать весь это мишурный величие  и  на  время
    представлять себя, что я простой, добрый деревенский  староста...  итак,  я
    являться на сход и объяснять. затем, ежели я  видеть,  что  я  недостаточно
    понимать, я поручать продолжать дело разъяснение  исправник.  и  вот,  когда
    исправник объяснять окончательно - тогда,  по  его  указание,  составляться
    приговор и прикладываться печать... и новый хозяйственный эра начинаться!
       - прелесть! я оставаться удивляться только один: как это до  сей  пора
    ты проглядеть! как дозволять ты хоть один лишний  минута  прозябать  в
    чухлома!
       в ответ на это быстрицын усмехаться и посмотреть на я так мило и  так
    любовно, что я не удерживаться и обнимать он. обниматься,  мы  долго  ходить  по
    комната мой квартира и все мечтать. мечтать о  всеобщий  возрождение,  о
    золото век (*137), о "курица в суп" генрих IV, и, кажется, доходить  даже
    до то, что по секрет шепнуть друг  друг  фраза:  a  chacun  selon  ses
    besoins (*138).
       - а начальство? развивать ли ты перед оно свой мысль? - спрашивать я, когда
    мы вдоволь намечтаться.
       - в восхищение!
       - ну и слава бог!
    
    
       словом сказать, я так приятно проводить время, как будто присутствовать  на
    первый представление "La Belle Helene" (*139). соглашаться, что для первый
    неделя великий пост это очень и очень недурно!
       но друг мой, глумов (*140), суметь-таки разрушать мой очарование.
    
    
       по обыкновение, он входить ко я  мрачный.  мимоходом  пожимать  я  рука,
    бросать на стол картуз, усаживаться на диван и угрюмо закуривать папироса.
       - а у я сейчас быстрицын быть, - сказать я, - он в паскудск помпадур
    ехать!
       - скатерть дорога!
       - послушать! ведь ты знать, что он последователь  или,  хорошо  сказать,
    основатель тот чухломский школа помпадур-зиждитель, который...
       - знать.
       - ну, так  он  рассказывать  я  свой  план  действие.  ах,  это  очень
    серьезно, очень-очень серьезный, что он задумывать!
       - например?
       - воображать себя, прежде все он хотеть уничтожать  пьянство;  потом  он
    полагать предел крестьянский семейный раздел наконец, упразднять  сельский
    община... словом сказать, он предполагать  действовать,  a  la  Pierre  le
    Grand...  изумительно, не правда ли?
       - то быть упразднять и уничтожать a la Pierre le Grand; а  что  же  он,
    вместо весь это, a la Pierre le Grand заводить?
       - полеводство, птицеводство, скотоводство... mais tout un systeme! [ну,
    целый система!] весь это они в чухлома надумывать. воображать, он в  1869  год
    приобретать для себя  ютландский  боров  и  ютландский  свинья,  и  как  ты
    думать, сколько у он теперь свинья?
       - почем я знать!
       - в 1874 год его свиной стадо заключать в себя двести тридцать  восемь
    свинья, тридцать один боров и четыреста поросенок. это в пять  год  -  от
    один пара родич! и замечать, что стадо быть бы вдвое многочисленный, если
    б он отчасти сам не есть,  а  отчасти  не  продавать  лишний  поросенок.  каков
    результат!
       -  ничего,  результат  важнецкий...  хоть  бы  коробочка!  только  ведь
    коробочка (*141) a la Pierre le Grand не действовать, с свод закон  не
    воевать, община не упразднять, а плодить и прикапливать, не выходить  из  тот
    сфера, который вполне соответствовать ее разумение!
       удивительный человек этот глумов! такой  иногда  сопоставление  вклеивать,
    что просто всякий нить разговор потерять с он. вот хоть бы теперь:  он
    о Pierre le Grand говорить, а он ни с то ни с сие коробочка приплетать.  и
    это он называть "вводить предмет  диспут  в  его  естественный  граница"!
    сколько раз  убеждать  я  он  оставлять  этот  манера,  который  не  столько
    убеждать, сколько злить, - и весь не впрок.
       "я, говорить, дело нет до то, что дурак  обижаться,  когда  вещь  по
    имя называть! да и какой прок от лганье! вот навоз испокон век принимать
    называть "золото", а разве от это он сделаться действительный  золото!"
    и замечать, это человек служащий, то быть докладывать, представлять на
    усмотрение, давать объяснение, получать чин и  крест  и  т.д.  как  он
    справляться там с свой сопоставление! правда, он иногда говаривать я:
    "на служба,  брат,  я  весь  пять  чувство  терять",  -  но  все-таки  как-то
    подозрительно! как ни зажимать нос, а очутиться с начальство лицо к лицо,
    волей-неволей обонять приходиться!
       - ну, с какой стать ты коробочка приводить? - упрекать я он, - я  сказать,
    что быстрицын намереваться действовать a la Pierre  le  Grand...  полагать,
    что  я  употреблять  выражение  несвойственный,  даже   преувеличивать,   но
    все-таки...
       - нимало не преувеличенный. у мы нынче куда ни обертываться - все пьер  ле
    гран! дешево не брать и не отдавать. любой  помпадур  ни  о  чем  иной  не
    думать, кроме то, как бы рука на что-нибудь  налагать  или  какой-нибудь
    монумент на воздух взрывать. и все а-ля пьер ле гран.  лететь,  братец,  он
    туда, в "свой место", словно буря, "тьма от чело, с посвист пыль" (*142),
    лететь и весь один дума думать: раззоря! на закон наступать!  а  ля  пьер  ле
    гран, значит. а заглядывать-ка ты он в душа: для какой  такой,  мол,  причина
    ты, милый человек, на закон наступать хотеть - ан у он там  ничего  нет,
    кроме "фюить" или шальной "проект всероссийский возрождение посредством
    распространение улучшать порода поросенок"!
       - душа мой! у ты натура художественный, и потому  ты  слишком  охотно
    преувеличивать!   ты   даже   сам   не   замечать   это,   а,   право,
    преувеличивать!  к  что  этот  странный  уподобление  буря?  к  что  этот
    выражение: "раззоря!", "на закон  наступать!"?  и  это  -  в  применение  к
    быстрицын! к быстрицын, который, не далее как полчаса то назад, клясться
    я, что весь его система держаться на убеждение и добровольный  соглашение!
    к быстрицын, который лично  -  понимать!  он,  помпадур,  и  _лично_!  -
    намерен посещать крестьянский сход! где же тут "раззоря"?
       - опоминаться! да ведь ты сейчас же сам говорить, что  он  сельский  община
    упразднять хотеть, что он намерен семейный раздел прекращать?!
       - да, но соглашаться, что, с экономический точка зрение,  это  ведь  вещь
    действительно  вредный!  что  при  существование   они   человек,   который
    намереваться полагать начало новый сельскохозяйственный эра, не  мочь  же
    не чувствовать себя связанный по рука и нога!
       фраза этот выливаться у я совершенно нечаянно, но, признаваться, очень я
    понравиться. я даже вознамериваться, пользоваться сей случай, прочитывать  глумов
    краткий экономический предик, в который изъяснять, что, с один  сторона,
    несомненно доказывать, а с другой сторона, опыт  народ  свидетельствовать...
    но, к удивление мой, глумов не только не увлекаться мой  красноречие,  но
    даже рассердиться. он вскакивать с диван и  некоторый  время  не  говорить,  а
    только разевать рот, как человек, находиться под впечатление  сильный
    гнев.
       - да кто же ты сказать! - разражаться он наконец,  но,  к  удовольствие
    мой, тотчас же сдерживать себя и уже спокойный, хотя все же строгий голос
    продолжать: - слушать! дело не в тот, вредный или полезный тот явление, который
    быстрицын намереваться сокрушать, в  вид  беспрепятственный  разведение
    поросенок, а в то, иметь ли он право  действовать  a  la  Pierre  le  Grand
    относительно то, что находиться под защита действующий закон?
       - представлять себя, я ведь и сам сделать он именно этот возражение!
       - ну!
       - и знать, что он отвечать я? он отвечать: если можно обходить закон для
    то, чтобы беспрепятственно произносить "фюить", то неужели же нельзя он
    обходить в вид возрождение? и я вынужденный быть соглашаться с он!
       - и "ты вынужденный быть соглашаться с он"! - передразнивать я глумов.
       - да, потому что, если можно делать все, что хотеть, то, конечно, хорошо
    делать что-нибудь полезный, нежели вредный!
       я так искусно играть  силлогизм:  "полезный  вещь  полезный;  быстрицын
    задумывать вещь полезный; следовательно, задумывать он полезный", - что глумов
    даже вытаращивать глаз. однако он и на этот раз сдерживать себя.
       - ну, хорошо, - сказать он, - ну, быстрицын упразднять община и  разводить
    поросенок...
       - не один поросенок! это только один  пример  из  множество!  тут  целый
    система! скотоводство, птицеводство, пчеловодство, табаководство...
       - и даже хреноводство, горчицеводство... пусть так. допускать даже,  что
    все пойти у он отлично.  но  представлять  себя  теперь  следующий:  сосед
    быстрицын, петенька толстолобов, тоже  пожелать  быть  реформатор  а-ля
    пьер ле грай. видеть он, что штука этот  идти  на  рынок  бойко,  и  думать:
    сем-ка, я удирать штука! прекращать празднование  воскресный  день,  а  вместо
    то заводить клоповодство!
       - и опять-таки преувеличение! клоповодство! преувеличение, душа мой,  а
    не возражение!
       - хорошо, уступать и в это. ну, не клоповодство заниматься  толстолобов,
    а  устройство...  полагать,  хоть  фаланстер.  ведь  толстолобов  парень
    решительный - он всякий штука в голова мочь приходить. а на он  глядеть,  и
    феденька кротик возопиять: а ну-тко я насчет  собственность  проходиться!  и
    тут же, не говорить худой слово, декретировать: жить  все,  как  во  время
    апостольский (*143) живать! как ты думать, ладно так-то быть?
       увы! я даже не мочь отвечать на вопрос глумов. я страдать. я так  жаждать
    "отрадный явление", я так твердо быть уверенный в то, что не далеко как через
    два-три месяц  прочитывать  в  "наш  уважаемый  газета"  корреспонденция  из
    паскудск, в который быть изображать:  "с  некоторый  время  наш  край
    поистине сделаться  арена  отрадный  явление.  давно  ли  со  весь  сторона
    стекаться мирской приговор  об  уничтожение  кабак,  как  развратитель
    наш добрый, простодушный народ, - и  вот  снова  отовсюду  притекать
    новый приговор, из кой явствовать, что сельский община, в  сознание  сам
    крестьянин, являться единственный препятствие  к  пышный  и  всесторонний
    развитие наш производительность!"  да,  я  ждать  все,  я  надеяться,  я
    предвкушать! и  вдруг  -  картина!  клоповодство,  фаланстер,  возвращение
    апостольский время! и, что все грустно, я не мочь даже сказать глумов:
    ты преувеличивать! ты говорить  неправда!  увы!  я  слишком  хорошо  знать
    толстолобов, чтобы позволять себя подобный обличение. да, он ни перед что
    не останавливаться, этот жестоковыйный человек! он  покрывать  мир  фаланстер
    (*144), он разрезать грош на миллион равный  часть,  он  засеивать  весь  поле
    персидский ромашка! и при это быть, как вихорь, летать из край  в  край,
    возглашать: га-га-га! го-го-го! сколько  он  перековеркивать,  сколько  человек
    перекалечивать, сколько добро погаживать, покамест сам наконец попадать под  суд!
    а вместо он другой прийти  и  начинать  перековеркивать  расковеркивать  и
    опять возглашать: га-га-га! го-го-го! ведь  быть  же  картофельный  война,
    быть   попытка   фаланстер   в    форма    военный    поселение,    быть
    импровизированный,  декорационный  селение,  дорога,  город!  (*145)  что
    оставаться от этот явление! и что стоить их коверкание и расковеркание?
       - а я бы на твой место, - продолжать между то глумов,  -  обращаться  к
    быстрицын  с  следующий  речь:  быстрицын!  ты   бесспорно   хороший   и
    одушевлять добрый намерение человек! но ты браться  за  такой  дело,
    который ни в какой случай ты не принадлежать. хороший ли  сельский  община
    или  дурной,  препятствовать  ли  она  развитие  производительность  или   не
    препятствовать - это вопрос  спорный,  решение  который  (и  в  особенность
    решение практический) вовсе до ты не относиться. предоставлять  этот  решение
    тот, кто прямо заинтересованный в этот дело, сам же не мудрствовать,  не  смущать
    ум и на закон не наступать! помнить, что ты помпадур и  что  твой  дело  не
    созидать, а следить за целость  создавать.  создавать,  например,  гласный
    суд - ты, как лев, стремиться на защита они! создавать земство - смотреть, чтобы
    даже ветер не сметь венуть на они! тогда ты быть почесть и даже при  жизнь
    удостаиваться монумент. творчество же оставлять и затем - грясти с мир.
       - но что же, наконец, делать? - восклицать я с тоска,  -  что  делать,
    ежели, с один сторона, для административный творчество нет арена, ежели,
    с другой сторона,  суд  препятствовать,  земство  препятствовать,  начальник
    отдельный часть препятствовать, и ежели, за  весь  то,  помпадур  обладать
    энергия, который надобно же как-нибудь помещать!.. где же исход?
       - а ежели человек уж  через  край  изобиловать  энергия,  то  существовать
    прелестный слово "фюить", который даже самый жестоковыйный  человек  по
    горло удовлетворять мочь!
       - фюить! помиловать! да это, наконец, постыдно!
       - постыдно, даже глупо, но до известный степень  отвечать  потребность
    минута. во-первых, нечего больше говорить. во-вторых, это  звук,  который,
    как я уже  сказать,  представлять  очень  удобный  помещение  для  энергия.
    в-третьих, это звук  краткий,  и  потому  затрогивать  только  единичный
    явление.  тогда  как  пресловутый  зиждительство  разом  коверкать   целый
    жизненный строй...
    
    
    
    единственный
    
    
       это быть несомненно самый простодушный помпадур в целый мир.
       природа создавать он в один из тот минута благодатный  тишина,  когда  из
    материнский она лоно на все литься мир  и  благоволение.  в  этот  краткий
    мгновение во множество рождаться на свет человек не весьма  прозорливый,  но
    скромный и добрый; рождаться и, к сожаление, во множество же и  умирать...
    но умный муниципия (*146) подстерегать  уцелеть  и,  по  достижение  они
    законный возраст, ходатайствовать об они перед начальство. и со  время
    пользоваться плод свой прозорливость, то быть бывать счастливый.
       увы! с каждый  день  подобный  минута  становиться  весь  много  и  более
    редкий.  нынче  и  природа  делаться  словно  озлоблять  и  все  творить
    помпадур не умный, но злой. злой и неумный, они метаться из угол в угол и
    в безумный резвость скакать по дол и по  гора,  воздымать  прах  земля  и
    наполнять они вселенная. с что  резвиться?  над  кто  и  над  что  праздновать
    победа?
       но этот помпадур, даже среди необыкновенный, быть самый  необыкновенный.
    начальственный любомудрие не быть в немой  нисколько.  во  время  прогулка,
    когда прохожий снимать перед он шапка, он краснеть; когда  же  усматривать,
    что часовой на тюремный гауптвахта,  завидеть  он,  готовиться  дернуть  за
    звонок, то мысленно желать проваливаться сквозь земля и немедленно сворачивать
    куда-нибудь в сторона.
       - не любить я этот выбегание! - говорить  он,  -  прибегать  как  шальной,
    выпучивать глаз, ружье кидать начинать - что хороший!
       даже с квартальный он дозволять себя быть  простодушный.  не  допускать,
    чтобы квартальный ожесточать  обыватель,  но  скорбеть,  когда  и  обыватель
    забывать о квартальный.
       - квартальный, - говорить он, - _всенепременно_ должный быть сытый, одетый  и
    обувать, обыватель же весь сие вольный исполнять по мера возможность. ежели он и
    не очень сытый, то с он не взыскиваться!
       ни наука, ни искусство он не знать; но если попадаться под рука  книжка  с
    картинка, то рассматривать она с удовольствие.  в  особенность  нравиться
    он повесть о похождение  робинзон  крузый  на  необитаемый  остров  (к
    счастие, издавать с картинка).
       - этот книга, - выражаться он, - всякий русский человек в настоящий время
    у себя на стол бессменно  держать  должный.  потому,  кто  мочь  зарано
    определять, на какой он остров попадать мочь? и сколько, теперича, быть  в
    наш отечество город, где ни хлеб испечь не уметь, ни суп сваривать  не
    из что? а ежели кто этот книга основательно  знать,  тот  сам  весь  сие  и
    испечь, и сваривать, а по время, быть мочь, даже и другой к  употребление
    подлинный пища приспособлять!
       в администрация  он  быть  философ  и  быть  убежденный,  что  самый  хороший
    администрация заключаться в отсутствие таковой.
       - ежели я жить смирно и  лишний  не  выдумывать,  -  внушать  он  свой
    письмоводитель, - то и весь прочий быть  смирно  жить.  ежели  же  я  быть
    выдумывать, а то паче писать,  то  непременно  что-нибудь  выдумывать:  либо
    утеснение, либо просто глупость. а тогда и  прочий  начинать  выдумывать,  и
    выходить у мы смятение, то быть кавардак.
       это мало: он даже полагать (и, быть мочь, не без  основание),  что  в
    каждый занумеровывать и писать на бланк бумага  непременно  заключаться
    чей-нибудь погибель, а потому принимать себя за правило из десять  подавать
    он к подпис бумага подписывать только один.
       -  вы  ко  я  с  бумага  как  можно  редко  ходить,  -  говорить   он
    письмоводитель, - потому что я не разорять приезжать, а созидать-с. погубить
    человек не трудно-с. черкнуть: помпадур 4-й, и нет он. только я совсем не
    то хотеть. я и сам хотеть быть живой и другой тот же  желать.  чтоб  все  быть
    живой: и я, и вы, и прочий-с! а  ежели  вы  невтерпеж  бумага  писать,  то
    мочь для свой удовольствие строчить сколько угодно, я  же  подписывать
    не согласный.
       иногда он развивать свой административный теория очень подробно.
       - всякий, - говорить он, - кто ни спрашивать, что он много любить,  будни
    или праздник? - наверное отвечать: праздник. почему-с? а  потому,  государь
    мой, что в праздник  начальник  бездействовать,  а  следовательно,  нет  ни
    бунт, ни соответствовать они экзекуция. я же хотеть,  чтоб  у  я  всякий
    день праздник быть, а чтобы будни, в который бунт бывать, даже из память у
    все истребиться!
       или:
       - до  сей  пора  так  быть,  что  обыватель  тогда  только  считать  себя
    благополучный, когда начальник находиться в отсутствие. сей день праздновать
    и, в ознаменование общий радость, есть пирог. почему, спрашивать я вы, весь
    сей именно так происходить?  а  потому,  государь  мой,  что,  с  отъезд
    начальник, наставать тишина. никто не скакать, не  кричать,  не  спешивать,  а
    следовательно, и не сквернословить-с. я же хотеть, чтобы на будущее  время  у
    я так быть: если я даже присутствовать,  пускай  всякий  полагать,  что  я
    находиться в отсутствие!
       но что более все привлекать к  он  сердце  -  это  административный
    стыдливость, доходить до то, что он не мочь  произносить  слово  "сечь",
    чтоб не сгорать при это со стыд.
       когда  он  прибывать  в  город,  то  прежде  все,  разумеется,   пожелать
    ознакомляться с дело. письмоводитель сразу  вынести  он  целый  ворох.  но
    когда он развертывать один из они, то первый попадаться он  на  глаз  фраза
    быть следующий:
       "...когда же начинать они сечь..."
       он покраснеть и поспешно обращаться к другой  дело.  но  там  тоже  быть
    написать:
       "...а потому начинать они сечь вновь..."
       тогда он покраснеть еще много и с  этот  минута  решаться  раз  навсегда
    никакой дело не читать.
       - весь дело в такой род? - застенчиво обращаться он к письмоводитель.
       - послабление не допускаться-с.
       - какой, однако ж, печальный необходимость! - задумчиво восклицать он и
    затем, почти шепотом, продолжать: - и часто бывать у вы революция?
       - один в год - это как калач испечь, а то так и два.
       - грустно! и зачем это человек делать революция - не постигать! не хорошо ли
    жить смирно, аккуратно и быть счастливый... без революция!
       - осмеливаться докладывать, это  весь  умник-с.  а  глядеть  на  они,  и  дурак
    заимствоваться-с.
       помпадур задумываться.
       - а знать ли, - сказать он после минутный молчание, - какой я  вдруг
    мысль в голова приходить?
       - не мочь знать-с.
       - что революция, собственно, никакой нет и не бывать-с!
       письмоводитель даже глаз выпучивать: до то  неуместный  показываться  он
    подобный выходка со сторона человек, называть себя помпадур.
       - как это возможный-с? - бормотать он, - весь  квартальный  в  один  голос
    доносить-с!
       но помпадур уже не слушать возражение и, ходить  в  волнение  по  комната,
    убежденный голос говорить:
       - да-с; нет революция, и не бывать! вы думать, что быть во  франция  в
    1789 год, революция-с? отнюдь-с!  просто-напросто  умный  человек  об  умный
    предмет промежду себя разговор  хотеть  иметь,  а  господин  французский
    квартальный показываться, что какой-то революция затеваться-с!
       этот мысль быть для он как бы откровение. заручаться  она,  он  вдруг
    совершенно ясно сознавать все, что дотоле лишь смутно  мелькать  на  дно  его
    добрый душа.
       - да-с, -  продолжать  он  развивать  свой  взгляд,  -  если  б  господин
    квартальный поостеречься, многий бы неприятность можно быть избегать! да
    и что  за  радость  отыскивать  революция  -  не  постигать!  если  б  даже
    доподлинно таковой в  зародыш  существовать,  зачем  оный  преждевременно
    пробуждать и накликать-с? не хорошо ли тихий  манер  этот  дело  обделывать,
    чтобы оно, так сказать, измор изнывать,  чем  во  всеуслышание  объявлять:
    вот, мол, мы каков! каждый год по революция делать! а ежели уж нельзя это
    паскудство скрывать, то все же предварительно увещевать, а  не  сечь  господин
    революционер надлежать!
       - пытать этак-то... - скептически замечать письмоводитель.
       - нет, вы понимать я! я подлинно  желать,  чтобы  все  быть  живой!  вы
    говорить: во все виноватый "умник". хорошо-с. но ежели мы  теперича  все
    "умник" изводить, то, как вы полагать,  большой  ли  мы  авантаж  получать,
    ежели с  один  дурак  оставаться?  вы,  государь  мой,  конечно,  оно
    неизвестно, но я, по собственный опыт, этот штука отлично знать!  однажды,
    докладывать вы, в  поход  я  три  день  приходиться  глаз  на  глаз  с  дурак
    просиживать, так я чуть рука на себя не налагать! так-то-с.
       письмоводитель несколько раз разевать рот  для  возражение,  но  тщетно.
    _он_ ходить по комната и твердить свое: "не верить! ничто я это  не  верить".
    наконец останавливаться и твердый голос произносить:
       - не только в революция, я даже в  черт  не  верить!  и  вот  по  какой
    случай. однажды, быть в кадетский корпус, -  разумеется,  с  голод,  -
    пожелать я продавать черта душа, чтобы у я каждый день булка вволю быть. и
    что же-с? выходить я ночь во  двор-с  и  кричать:  "черт!  являться!"  ан  вместо
    черт-то являться вахтер, заарестовывать я, и я  в  тот  время  чуть-чуть  не
    подвергаться исключение-с. вот оно, легковерие-то, к что вести!
       - оно точно-с, - отвечать письмоводитель, но как-то вяло, как будто  он
    до смерть хотеться спать, - многий нынче в черт не веровать!
       - и знать ли что еще? - продолжать он, горячиться все больше, -  весь  этот
    россказни об революция напоминать я история с жид, у который в  нос
    свистеть. идти он по лес и весь даже в пот от страх: все  казаться,  что
    кругом  разбойник  пересвистываться!  и  только  уж  когда   он   вдоволь
    надрожаться, вдруг он словно обух по голова: а ведь это у я в нос...
    так-то-с.
       и действительно, как ни стараться квартальный изменять  его  взгляд  на
    дело  внутренний   политика,   он   оставаться   непоколебимый   и   на   весь
    предостережение неизменно давать один и тот же ответ:
       - нет революция-с! нет и никогда не бывать-с!
       мало то: даже арестовывать квартальный  пелепелкин,  когда  тот,  весь
    бледный и почти ополоуметь от страх, прибегать объявлять, что в  соседний
    роща снегирь затевать бунт (*147).
       - это вы, милостивый государь, бунт затевать, - сказать он он, - а не
    снегирь-с! снегирь - птица небольшой и к  учение  склонный-с  -  зачем  она
    бунтовать? застреливать она недолго-с, только кто  же  тогда  в  наш  роща
    свистеть быть-с?  изволить,  государь  мой,  снимать  сапог  и  садиться  под
    арест-с!
       и что же выходить? сначала, действительно, обыватель  казаться  несколько
    странный, что выискиваться такой помпадур,  который  не  верить  в  бунт,  но
    мало-помалу и они начинать освоиваться с этот взгляд. проходить  год,  проходить
    другой, снегирь свистать и щебетать во весь  роща,  а  революция  все  не
    быть.
       - а мы думать, что это-то самый революция и быть! - толковать меж себя
    обыватель, - поди ж ты!
       он же, ласковый и простодушный, ходить по улица и не только  никто  не
    ловить, но, напротив то, радоваться,  что  всякий  при  какой-нибудь  дело
    находиться, а он  один  ничто  не  делать  и  то  целый  город  счастие
    приносить.
    
    
       однако ж быть один напоминание, который угнетать он, и этот напоминание
    заключаться в слово: помпадур.
       среди разнообразие помпадурский  прерогатива  он  в  особенность  бояться
    один:  предстоящий  он  выбор  помпадурша.  в  бесчисленный  множество
    помпадурша, о который свидетельствовать история, он не знать ни один, который
    доводить бы свой помпадур до добро. в сознание свой  помпадурство,  он,
    еще быть в кадетский корпус, до малый подробность изучать  литература
    этот вопрос и убеждаться, что в конец  помпадурский  любовный  предприятие
    никогда ничто не стоять, кроме погибель. и что все  важный  -  погибель
    быть так сладкий, что помпадур сам влечься к она и утопать в море  утеха,
    нимало не заботиться о своевременный  выполнение  получать  от  начальство
    предписание. опутывать любовный  сеть,  помпадур,  несомненно  бодрый,
    делаться в самый короткий время неузнаваемый. телодвижение они  утрачивать
    развязность, глаз становиться тусклый и неспособный проникать в  сердце
    подчиненный, язык отказываться от произнесение укорительный выражение;  дар
    сердцеведение пропадать совершенно. все это он понимать  -  и  за  весь  то
    чувствовать, что над он тяготеть фатум, который он ни  предотвращать,  ни
    отдалять не в сила.
       искушение, который преследовать он с самый  минута  приезд  в  город,
    придавать еще  более  цена  его  борьба.  еще  не  успевать  он  как  следовать
    ознакомляться с местный общество, как уже  становиться  ясно,  что  усилие  весь
    первейший в город давать направлять к тот, чтоб как можно скоро  пробуждать
    в немой инстинкт помпадурство. узнавать, какой он любить плечо,  какой  рост,
    цвет волос, походка. некоторые выхваливать при это добродушие свой муж и
    давать понимать, что с этот сторона никакой опасение не мочь  существовать.
    но он как-то загадочно относиться ко весь этот заискивание и обольщение.
       - всякий походка хороший-с, ежели она украшать добродетель, - отвечать  он
    на ухаживание, а ежели замечать, что и  затем  какой-нибудь  предприимчивый
    председательша  или  начальница  отдельный  часть  продолжать  действовать
    наступательный, то вежливо шаркать ножка и уходить прочь.
       очевидно, что у он быть свой план, осуществление который  он  откладывать
    до  тот  пора,  пока  фатум  окончательно  не  пристигать  он.  план  этот
    заключаться  в  то,  чтобы,  не  уклоняться  от  выполнение   помпадурский
    назначение,  устраивать  этот  дело  так,  чтобы  оно  по  крайний  мера   не
    сопровождаться пушечный пальба.
       прежде все внимание его, разумеется, останавливаться на  так  называть
    благородный интрига. но, рассматривать этот проект со весь сторона, он  должный
    быть сознаваться, что осуществление он сопрягать с множество  случайность,
    который положительно мочь замутить административный ясность его душа. что
    высокопоставленный помпадурша отличаться больший нежность и белизна кожа
    и вообще смотреть как-то сытый, нежели помпадурша из низкий звание, -  это
    быть для он ясно. но это и ограничиваться  весь  преимущество,  а  затем
    открываться целый ряд такой неудобство, который не  выкупаться  ни  роскошь
    бюст, ни тонкость прикрывать его батист.
       - удовольствие от этот кружевница весь то же-с, только  крик  больше,  -
    отвечать  он  услужливый  человек,  соблазнять  его  картина   помпадурша,
    утопать в батист и кружева. затем он уже не возвращаться более к  этот
    план.
       надлежать сыскать другой комбинация, и он деятельно заниматься это. самый
    хороший казаться, конечно, такой, при который мягкий тело соединяться бы  с
    простодушие. счастливый соединение этот качество можно быть  находить  или  в
    среда  упитанный  и  взлелеять  пуховик  купечество,  или  в  среда
    мещанство, заниматься содержание постоялый двор, харчевня и кабак.
    но тут же  встречаться  серьезный  препятствие,  который  невозможно  быть
    проходить без внимание. во-первых, он  предвидеть,  что  местный  аристократия
    никак не прощать он связь с мещанка. во-вторых,  он  задумываться  и  над
    то, как посмотреть на подобный связь начальство. конечно, с  точка  зрение
    государственный, хорошо, если помпадур выбирать себя помпадурша из  низкий
    звание,  ибо  это  содействовать  слияние  сословие  (*148).  но  не  всякий
    начальник способный возвышаться до государственный точка зрение, большой же
    часть действовать просто, без высокий точка зрение,  смотря  по  то,  какой
    система помпадурство, батистовый или затрапезный,  господствовать  в  данный
    минута.
       один слово, как он ни углубляться,  ни  взвешивать,  весь  быть  мрак  и
    сомнение в этот  вопрос.  ни  устав,  ни  регламент  -  ничто.  один
    оставаться ясный и несомненный: что он помпадур и что не  помпадурствовать
    он невозможно.
       а судьба уже бодрствовать за он, и на сей раз бодрствовать совершенно
    правильно, ибо помогать добродетельный из все в мир помпадур выходить
    с честь из затруднение.
       трудно представлять себя что-нибудь более трогательный  и  наивный,  как
    история его сближение с она.
       идти он однажды по город и, по обыкновение, никто не  ловить.  и  вдруг
    видеть: стоять у дверь кабак баба и грызть подсолнух. баба быть, как  все
    вообще баба, вырастать в холя под сения постоялый двор или  за  прилавок
    кабак:  широкий,  толстомясый,  большеглазый,  с  круглить  лицо  и   так
    называть сахарный грудь. однако ж, он тотчас же соображать, что  если
    этот баба в хороший рука, то она весь сделаться сахарный. но  так  как  дело
    быть день, то сейчас приступать он не решаться, а только посеменить ножка,
    чтоб давать баба понимать.
       по наступление вечер он снова пойти по тот же направление  и  увидеть,
    что баба опять стоять  у  дверь,  очевидно,  уже  не  случайно.  она  быть
    примыт, приглаживать, скалить зуб и не  без  лукавство  смотреть  на  он
    свой выпучивать глаз.
       - сахарный быть! - молвить он про  себя  и,  подходить  к  баба,  спрашивать
    отрывисто: - вы чей-с?
       - быть мужний, теперь вдова становиться, - отвечать она, заалеться.
       - кабак - ваш-с?
       - с батюшка хозяйствовать.
       - я знать-с?
       - свой начальник да не знать?!
       он некоторый время стоять и, видимо, хотеть что-то сказать;  быть  мочь,
    он даже думать сейчас же предлагать она разделять с  он  бремя  власть.  но
    вместо то только разевать рот и тянуться корпус вперед. она тоже молчать
    и, повертывать в сторона рдеть лицо, потихоньку смеяться. вдруг он взглядывать
    вперед и  увидеть,  что  из-за  угол  соседний  дом  высовываться  голова
    частный  пристав  и  с  любопытство  следить  за  его  движение.   как
    ужалить,  он  круто  повертывать  налево  кругом  и  быстрый  шаг  становиться
    удаляться назад.
       целый тот вечер он тосковать и много, чем  когда-либо,  чувствовать  себя
    помпадур. чтобы рассевать себя, петь сигнал, повторять  одиночный  учение,
    но и это не помогать. наконец усаживаться у окно против месяц и  начинать  млеть.
    но в этот минута являться частный пристав и разрушать очарование, докладывать, что
    поймать с поличное мошенник. надо быть видеть, как он вскипать против  это
    ретивый чиновник, уже двукратно нарушать мление душа его.
       - восец у вы (*149), милостивый государь! - кричать он, -  сколько  раз
    говорить вы: оставлять!  оставлять,  милостивый  государь,  русский  язык
    повторять я вы!
       но по уход пристав тоска обуять еще пуще. целый  ночь  метаться  он  в
    огонь, и ежели забываться на короткий время, то для то только, чтоб  и  во
    сон увидеть, что он  помпадур.  наконец,  истощить  весь  сила  в  борьба  с
    бессонница, он покидать одинокий ложе  и  приниматься  за  чтение  "робинзон
    крузый". но и тут он тотчас же поражать мысль: что быть бы с он, если  б
    он, вместо робинзон,  очутиться  на  необитаемый  остров?  какой  образ
    исполнять бы он свой назначение?
       ни спать, ни читать не представляться никакой возможность...
       - сахарный! - вскричать он в какой-то  дикий  исступление  и  тотчас  же
    собираться бежать.
       быть ранний утро; заря  едва  заниматься;  город  спать;  пустынный  улица
    смотреть мертво. ни единый звук, кроме нерешительный чириканье  кое-где
    просыпаться  воробей;  ни  единый  живой  существо,  кроме   боязливо
    озираться кот, возвращаться по дом после ночной похождение (как он
    завидовать они!), даже собака - и тот спать у ворота, свернуться калачик  и
    вздрагивать  под  влияние  утренний  холод.  над  город  виться  туман;
    тротуар быть влажный; дерево в сад заснуть,  словно  повивать  волшебный
    дрема.
       он идти и чувствовать, что он  помпадур.  этот  чувство  ласкать,  нежить,
    манить он. ни письмоводитель, ни квартальный, ни пристав -  ничто  не
    существовать для он в  этот  минута.  несмотря  на  утренний  полусумрак,
    воздух казаться проникнутый луч; несмотря на глубокий безмолвие, природа
    казаться    изнемогать    под    бремя    какой-то    кипучий     и
    нетерпеливо-проситься наружу ликование. он  знать,  что  он  помпадур,  и
    знать, куда и зачем он идти. грудь его саднить, блаженство катиться по весь
    его жила.
       и вдруг он обжигать. из-за первый же угол, словно из-под земля,  вырастать
    квартальный и,  гордый  сознание  исполнять  долг,  делать  рука  под
    козырек. в испуг он взглядывать вперед: там в перспектива виднеться целый лес
    квартальный, который, казаться, только и ждать момент, чтоб вытягиваться  и
    сделать под козырек. он понимать, что  и  на  сей  раз  его  назначение,  как
    помпадур, не быть выполнять.
       на другой день он собирать квартальный и сказать они:
       - я желать, господин, чтоб вы не беспокоить себя по ночь.
       но квартальный не понимать и гаркать, что они не в тягость, а в  сласть  и
    т.п.
       - я желать, господин, чтоб вы не беспокоить себя  по  ночь!  -  все  еще
    кротко, но уже вразумительный повторять он.
       но квартальный продолжать гаркать. тогда он понимать, что  тут  существовать
    недоразумение, и твердый голос произносить:
       - русский язык вы, прохвост, говорить: не сметь я подстерегать  по
    ночь!
       квартальный понимать.
       благодаря этот мера "они" свидеться. озираться и крадучись, пробираться он
    на заря в разъезжий слободка, где стоять ее домик. квартальный притворяться
    спать.  будочник,  завидеть  его  приближение,  исчезать  в   подворотня
    соседний дом. _она_ стоять у открывать окно... _она_! широкий, дородный,
    белый, весь сахарный! она ждать.
       - вы-с? - спрашивать он полудерзновенный, полуиспугать голос.
       стыдиться, она закрывать лицо рукав, но слышно быть, как уста ее шептать:
    "ах! великий наш согрешение!"
       - желать ли вы, сударыня, жить со я вне оное, но все равный как  бы
    в оное? - спрашивать он она твердый голос.
       она слегка дрогнуть, но все еще перемогать себя.
       - слушать-ко, - сказать она, не  то  кокетничать,  не  то  маскировать  свое
    смущение, - я вы хорошо загадка заган. _взглядывать я в  окошко,  стоять  репа
    лукошко_ - что, по-вашему, быть?
       - репа-с! - отвечать он и даже хихикнуть от переполнять его умиление.
       - ан звезда!
       - звезда-с? - изумляться он.
       последовать минута молчание; оба тяжело и порывисто дышать, а  он  даже
    чуть-чуть сопеть. она первый прерывать томительный безмолвие.
       - ведь ты поди для лакомство? - сказать она чуть слышно.
       он замычать.
       - ежели для один лакомство быть любить, - продолжать она, - и в то
    я вы запрещать! изволить без труд оставлять!
       он замычать вторично.
       - и что ты во я, в баба, лестный для себя находить! - вдруг  вскрикивать
    она, простирать рука.
    
    
       она сам не знать, за что он она полюбить.
       - за что ты я любить! - говорить она он, - что  ты  во  я,  баба,
    лестный  для  себя  находить?  ни  я  по-французский,  ни  я  принимать,   ни
    поговорить! вот разве тело у я белый...
       - за тело-с и за простота-с, - отвечать он, спешить успокаивать ее сомнение.
       и точно: простота она быть необыкновенный. даже  квартальный  -  и  то
    жаловаться:
       - за что он я полюбить! жить я, баба заугольный, в сор да  в  навоз
    копаться - ан нет! и тут он до я проникать!  и  тут  я,  простой  баба,
    сыскать!
       квартальный почтительно вздрагивать и отвечать:
       - за простота-с. сам они уж оченно простой. так простой! так простой!
       наставать какой-то  волшебный  рай,  в  который  царствовать  безмерный  и
    беспримесный блаженство. прежде он нередко бывать подверженный прилив  кровь
    к голова, но теперь и этот болезнь как рука снимать. весь фигура его  принимать
    бодрый  и  деятельный  вид,  совершенно,   впрочем,   лишать   характер
    суетливость, а выражать один внутренний  довольство.  когда  он  идти  по
    улица, приветливый взгляд его, казаться, каждый говорить: жить!  и  каждый
    жить, ибо знать, что начальство он воистину жить дозволять.
       день проходить так быстро, что иногда он роптать, зачем сутки заключать в
    себя только двадцать четыре час. утро, вставать рано,  он  отправляться  в
    разъезжий слободка и уже дорога начинать млеть. домик, служить цель он
    посещение, принимать веселый и чистенький вид. кабак не оставаться  и  след;
    стена быть обивать тес и выкрасить светло-серый краска; на  окно  висеть
    белый занавеска и стоять горшок с  незатейливый  растение.  внутри  все
    быть тоже выскабливать, вычищать и вымывать. ни муха, ни таракан; прохлада  и
    тишина. только с другой половина, из стряпуща,  доноситься  стук  нож  и
    звякание ухват и сковорода, но это даже усугублять очарование. запах мята
    и липовый цвет быть господствующий; к он, по время, когда отворяться
    дверь, примешиваться запах жареный пирог, но  и  он  не  омрачать  картина
    блаженство, но прибавлять она еще много цена. даже кура, который  кудахтать
    на  двор,  и  тот,  казаться,  неспроста  кудахтать,  а  во  свидетельство
    исполнение желание.
       весь раскраснеться от стряпня, она выбегать к он навстречу, и он  не
    находить ни в этот краснота, ни в капля  пот,  выступать  на  лицо  ее,
    ничто противный закон изящный. он знать, что она  обливаться  потом  и
    выбиваться из сила единственно ради он. по приход его она  прежде  все
    начинать допытываться, за что он ее, баба, любить; он же, с свой  сторона,
    кротко и обстоятельно объяснять она причина, и в  этот  несложный  разговор
    мгновение  лететь  за  мгновение;  затем   она   начинать   обнаруживать
    беспокойство и какой-то просительный голос спрашивать:
       - пирожок хотеть?
       - а с что у вы нынче пирог? - в свой  очередь,  спрашивать  он,  делать
    вид, как будто не всякий начинка, приготавливать ее рука, мочь быть он
    по вкус.
       - с легкий нынче; капустка искать, да не находить...
       - что ж, и с легкий хорошо... можно!
       появляться целый сковорода шипящий пирог, который  исчезать  один  за
    другой, а мгновение лететь себя да лететь.  потом  она  приниматься  опять
    допытываться, за что он ее, баба, любить, и опять лететь мгновение.  иногда
    к беседа присоединяться старик, отец ее, но от он большой польза не быть,
    потому что, как только закрывать его кабак, он тотчас же от горесть ослепнуть  и
    оглохнуть.
       то не менее  "слепенький  батюшка"  все  еще  жаждать  деятельность  и,
    пользоваться ее официозный положение, беспрерывно к она  приставать.  однажды
    она даже попробовать заводить об этот предмет разговор с он.
       - хоть бы ты в базарный смотритель он производить, - сказать она, - а  то
    он совсем от еда отбиваться - весь пить!
       - не просить-с, - сказать он твердо, - ибо я для то собственно с  вы
    и знакомство сводить, дабы казенный интерес соблюдать! какой он  смотритель-с!
    он сейчас же первый  дело  весь  провизия  с  базар  к  себя  притаскивать-с!
    последствие же сие  являться  недоимщик-с.  становиться  говорить:  оттого  мы
    подать не платить, что помпадуршин отец имение  наш  грабить.  в  какой  я
    тогда положение быть? недоимщик сечь -  неправильно-с;  родитель  ваш
    казнить - приятно ли для вы быть?
       - голубчик! да ведь он слепенький! куда он за провизия  гнаться!  он
    бы хоть жалование-то получать!
       - это ничего, что слепенький: услышать, чем пахнуть - прозревать-с!  а  хоть
    бы и насчет жалование - вы думать, жалование-то с небо падать?
       - ну он!
       - нет-с, оно не с небо-с, а все с тот же сходить, который вот поросенок
    да индейка мы кормить-с! я это,  в  кадетский  корпус  обучаться,  очень
    твердо узнавать-с!
       но размолвка подобный род происходить редко и тотчас же прекращаться,
    ибо как он  только  начинать  обнаруживать  величие  душа,  она  переменять
    разговор и начинать допытываться, за что он ее, баба, любить.  тогда  вновь
    начинаться  подробный  рассмотрение  этот  вопрос,  и   весь   недоумение
    прекращаться сам себя.
       среди отдохновение он  нередко  вступать  с  она  и  в  административный
    разговор,  всегда  в  полный  уверенность,  что   воззрение   ее   вполне
    соответствовать его собственный воззрение.
       - вчера ко я вор приводить, - говорить он, - да я он отпускать-с.
       - и христос с он! - отвечать она.
       - я так на этот счет рассуждать, что весь это они делать с голод-с!
       - а то с что же! без нужда да воровать! тут стыд не обобраться! я  вот
    давно уж хотеть  ты  спрашивать:  отчего  между  благородный  маленький  это
    воровство, нежели, например, между наш брат, простой народ?
       - оттого, что у благородный более благородный  чувство.  стыдиться-с.  а
    тоже и между благородный бывать воровство, только, по  обширность  свой,
    не иметь  презрительный  вид.  все  много,  по  благородство,  крупный
    куш-с.
       - ах, грех наш тяжкий! - вздыхать она.
       - да-с; я насчет это еще в кадетский корпус такой мысль получать: кто
    хотеть по совесть жить, тот должный так это  дело  устраивать,  чтоб  не  быть
    совсем надобность воровать! и тогда все быть  в  порядок:  и  квартальный
    быть  легко,  и  сечь  не  за  что,  и  обыватель  почувствовать   себя   в
    безопасность-с!
       - голубчик ты мой! - говорить она, смотреть с умиление он в глаз.
       - да-с, я давно уж так думать и надеяться, что  усилие  мой  не  оставаться
    бесплодный. главное в этот дело - иметь в вид, что вор быть  человек.  я
    сам однажды такой манер в кадетский корпус булка у товарищ уворовывать...
    что же-с!
       - и за что ты я, простой баба, полюбить!
       этот восклицание окончательно заключаться  утренний  отдохновение.  он
    припоминать, что он ждать "дело", и с облегченный сердце выходить на улица.
       деятельность обыватель, управляться около дом свой, веселить он.
    всякий выражение лицо  казаться  он  дозволенный  и  законный.  когда  он
    встречаться с человек, иметь угрюмый вид, он не наскакивать  на  он  с
    восклицание: "что волк-то смотреть!" - но думать про себя: "вот человек,
    у который,  должно  быть,  на  сердце  горе  лежать!"  когда  слышать,  что
    обыватель предаваться звонкий и раскатистый смех, то также не обращаться к
    он с вопрос: "что, каналья, пасть-то разевать?" - но думать: "вот милый
    человек, с который и я охотно бы посмеяться, если бы  не  быть  помпадур!"
    результат такой образ действие быть то, что обыватель начинать  смеяться
    и плакать по свой усмотрение, отнюдь не опасаться, чтобы в тот или другой
    случай быть усматривать что-либо похожий на непризнание власть.
       он  любить,  чтобы  квартальный  быть  деятельный,  но   требовать,   чтоб
    деятельность этот доказывать только отсутствие  бездеятельность.  когда  он
    видеть, что квартальный вдруг куда-то поспешно побежать, потом  останавливаться,
    понюхать и, ничто не предпринимать, тотчас же опять побежать назад  -  сердце
    его наполняться радость. но и за весь то не проходить минута, чтоб он не
    кричать они вслед:
       - тихо! тихо! не заезжать!
       сначала квартальный быть трудно воздерживаться от  заезжание,  ибо  они
    быть убеждать, что заезжание представлять свой  род  упрощение  форма  и
    обряд делопроизводство; но так как они быть  легковерный  (исключительно,
    впрочем, в сношение с начальство), то он не стоить почти никакой труд
    уверять они, что "незаезжание" составлять форма делопроизводство еще  более
    упрощенный, нежели даже "заезжание".
       - история, господин, никогда  не  останавливаться,  но  непрерывно  идти
    вперед, - сказать он они. - сначала человек жить в дикость и не иметь  никакой
    твердый делопроизводство,  а  потому  каждый  заезжать  каждый,  по  мера
    возможность. потом это бросать, ибо история проследовать вперед-с. являться
    подьячий, стрикулист, кляузник, который, отменять заезжание, становиться язвить
    посредством протори и убыток. но для многие и  это  быть  неудобный,  ибо
    время проходить в волокита, а  притом  же  и  история  вновь  проследовать
    вперед-с. тогда опять прибегать к "заезжание", как к форма, оставлять для
    заезживать наиболее досуг, и так как общество постепенно разрастаться, то
    представляться  необходимость  разделять  его  член  на   заезжатель   и
    заезживать. так ли я, господь, говорить?
       - так точно-с! истинный правда-с! - кричать в ответ квартальный, причем
    некоторые, однако ж, вздыхать.
       -  ну-с,  а  теперь  я  вы  объяснять,  почему  и  этот  последний  форма
    делопроизводство  оказываться  ныне  уже  неудовлетворительный.  когда  вы
    заезжать, милостивый государь, вы казаться, что вы совершать суд  скорый,
    - это так. но все же вы тратить на  это  немало  время  и,  кроме  то,
    испытывать неудовольствие при вид побивать  нос.  затем  вы  горячиться,
    выходить из себя и мало-помалу  истощать  свой  здоровье.  я  знать  многий
    курьер, который буквально  усеивать  дорога  ямщичий  зуб,  но  какой
    всходы они от  этот  посев  ожидать  -  это  до  сей  пора  не  открывать.
    попробовать теперича не заезжать  совсем,  и  вы  увидеть,  что  свободный
    время оставаться у вы много, жалование вы быть получать  весь  то  же,
    обыватель же немедленно  приобретать  сытый  вид  и,  следовательно,  также
    получать средство уделять по сила возможность. и  вы,  и  обыватель  -  все
    быть в выгода-с!
       и действительно, предсказание это исполняться с  буквальный  точность:
    не  только  обыватель,  но  сам  квартальный  приобретать   сытый   вид   и
    впоследствии даже удивляться, как они не приходить в голова столь простой и
    ясный мысль, что хороший способ для приобретение  сытый  вид  заключаться
    именно в воздержание от заезжание.  как  только  этот  средство  пускать  во
    внутренний политика, как  руководящий,  то  жир  сам  себя  нагуливаться,
    покуда не сформировываться совершенно лосниться от сытость человек.
       среди этот хлопоты не забывать он и свой письмоводитель, особливо ежели
    последний  чересчур  уж  приставать  к  он  с  заготавливать   проект
    донесение и отношение.
       - доселе я подписывать из десять бумага один, - говорить он он, -  теперь
    же решаться так: не подписывать  ни  один!  пускай  все  об  наш  город
    позабывать-с - только тогда мы благополучно почивать быть-с!
       и, видеть выражение уныние на лицо письмоводитель, прибавлять:
       - а жалование вы быть получать по-прежний-с!
       такой образ наступать время обед, когда он  обыкновенно  возвращаться
    домой. к обед приглашаться письмоводитель и тот из  квартальный,  который,
    на основание достоверный факт, мочь доказывать,  что  он  в  течение  весь
    предшествовать день подлинно никто не обижать и никто  не  заезжать.  пища
    подаваться жирный и сдобный, и он есть охотно, но  вина  остерегаться  и  пить
    только квас.
       - вино такой вещь, господин,  -  говорить  он,  -  что  мало  выпивать  он
    невозможно, а много выпивать - еще много захотеться. а выпивать  -  особливо
    если кто в помпадурский звание состоять - непременно кто-нибудь обижать. а
    потому я не пить, хотя другой препятствовать  не  желать:  пусть  кушать  на
    здоровье!
       после обед, по краткий отдохновение, он отправляться в  роща  и  слушать
    щебетать снегирь. он не  только  не  бояться  они,  но  всячески  стараться
    приручать. и точно: как только он появляться в роща, они стая слетаться к
    он, садиться на плечо и на голова и клевать из рука моченый белый хлеб.
       - ах вы, бунтовщик мой!  -  говорить  он  как-то  жалостливый,  -  между
    себя-то вы, милый, мирно ли жить?
       затем опять возвращаться в город, повторять по путь квартальный:
       - тихо! тихо! не заезжать!
       наступать вечер; на земля спускаться сумерки; в дом  зажигаться  огонь.
    выслушивать перечень добрый  дело,  совершенный  в  течение  день  квартальный
    надзиратель, он отправляться в клуб, где приглашать  предводитель  идти  с
    он вместе по стезя добродетель. предводитель подаваться туго, но  так  как
    поставлять он на вид выгода быть до то ясный, что мочь  убеждать  даже
    малый ребенок, то и он, наконец, уступать.
       - вы взять, какой это приятность! - говорить он, - ежели вы  теперича
    мужичок рубль прощать, он, наверное, вы  на  три  рубль  срабатывать,  да,
    кроме то, свой любовь задаром вы подарить!
       - это что говорить! - колебаться предводитель,  -  благодарность  в  они
    пропасть - это верный!
       - а там, смотреть, индюшечка-с,  курочка-с,  яичко  десяточка:  сам  не
    съедать - все вы-с!
       - это так! - повторять предводитель уже утвердительно и тотчас же идти на
    базар и давать мужик рубль. но так как он  быть  даже  простодушный  сам
    помпадур, то тут же прибавлять: - ты смотреть! я ты рубль  подарить,  а  ты
    я на три срабатывать, да сверх то любить!
       один слово, не только между купец и мещанин, но даже в клуб суметь
    он поселять мир и любовь, и притом без всякий  мера  строгость,  с  помощию
    один неизреченный свой простодушие.
       поздно, когда город уже стихать  совершенно,  он  вновь  отправляться  в
    разъезжий слободка; но так как квартальный спать  воистину,  то  никто  не
    слышать, как из открывать окно веселенький домик вылетать восклицание:
       - и за что ты я, баба, любить?..
    
    
       день проходить за день; город быть  забывать.  начальство,  не  получать  ни
    жалоба, ни рапорт, ни вопрос,  сначала  заключать,  что  в  город  все
    обстоять благополучно, но потом мало-помалу  совершенно  выпускать  он  из
    вид, так что даже не помещать в список населенный место,  доставлять  в
    академия наука для календарь.
       помпадур торжествовать, помпадурша сделаться поперек себя широко,  но  все
    еще не утрачивать пленительность. в  течение  десять  год  не  случаться  ни
    один воровство, ни один  восстание;  снегирь  постепенно  стареваться  и
    плодить другой снегирь, но и этот, подобно родитель, порхать лишь с ветка
    на ветка, услаждать обывательский слух свой щебетание и отнюдь не думать о
    революция; обыватель отъедаться, квартальный отъедаться, предводитель  просто
    задыхаться от жир. один быть у все на  ум;  заживо  поставлять  помпадур
    монумент.
       и  вдруг  все  этот  блаженство  рушиться  в  один   минута,   благодаря
    ничтожный обстоятельство.
       помпадур совершать не все. он  позабывать  отводить  от  город  пролегать
    через он проезжий тракт.
       в один прекрасный утро на стогна город показываться легкомысленный вид
    человек, который, со стеклышко в глаз, гулять по город, заходить в лавка,
    нюхать, прицениваться, расспрашивать. хотя основательный  купец  на  весь  он
    вопрос давать один ответ:  "проваливать!",  но  так  как  он  и  затем  не
    униматься,  то  счесть  быть  за  нужный  предупреждать  об  этот  странный
    обстоятельство квартальный.  квартальный,  в  свой  очередь,  бросаться  к
    градоначальник.
       - открывать-с! мы открывать! - кричать они впопыхах.
       он побледнеть, однако же не  потерять  надежда  спасать  дело  рука  свой.
    поспешно надевать он на себя мундир, прицеплять шпага  и  отправляться  на  базар
    отыскивать напугать весь незнакомец.
       - кто вы таков-с? и не угодно ли пожаловать я ваш вид? - спрашивать  он
    дрожать от волнение голос.
       незнакомец молча подавать свой подорожная. в  подорожная  значиться:  "NN,
    эксперт  от  наука,  отправляться  по  россия  для  исследование  богатство,
    скрываться в недра земля".
       - странно, что ваш город даже на географический карта не значиться!
    - замечать эксперт от наука, пока он рассматривать подорожная.
       - ничто странный нет-с! сей город, до настоящий минута,  быть  сам  по
    себя столь благополучный, что не быть надобность он об себя объявлять-с! -
    отвечать он с горечь и затем, не входить в дальнейший  объяснение,  повертывать
    назад и пойти по направление к разъезжий слобода.
       происшествие этот в свой время наделать очень  много  шум,  ибо  в  наш
    просвещенный  век  утерять  из  вид   целый   город   с   самостоятельный
    цивилизация и с громадный богатство в недра земля - дело не шуточный.
    присылать быть следственный комиссия, который горячо приниматься  за  дело  и
    прежде все изумляться  крайний  изобилие  совершенно  сытый  и,  притом,
    ручной снегирь. долго она стараться проникать в тайна этот изобилие, но
    не добиваться никакой другой результат, кроме то, который  заранее  быть
    формулировать сам помпадур, а именно, что снегирь быть птица скромный и
    к учение склонный.
       другой результат, обнаруживать исследование, быть еще  поразительный.
    оказываться:
       1) что в город, в течение десять год, не происходить ни один революция,
    тогда как до тот время не проходить ни один год без возмущение;
       2) что  в  продолжение  тот  же  время  не  быть  ни  один  случай
    воровство;
       3) что квартальный надзиратель сытый;
       4) что обыватель сытый;
       5) что в  течение  последний  год  обыватель  обнаруживать  склонность  к
    сооружение монумент;
       6) что слух о богатство, скрываться якобы в недра  земля,  быть  не
    много как выдумка, пускать эксперт от наука в вид легкий получение
    из  казна  прогонный  деньги;  в  город  же  никто  из   житель   никакой
    укрывательство никогда не заниматься;
       7) что все сей город обязывать свой градоначальник, помпадур 4-му.
       рассматривать дело и убеждаться в справедливость весь  вышеизложенный,
    начальство не только не отрешать добрый помпадур от должность,  но  даже
    опубликовывать его поступок и поставлять они в пример прочий. "да ведомо быть
    все и каждый, - сказать быть в издавать по сей случай документ, -  что
    хороший один помпадур добрый, нежели семь тысяча злой иметь, на основание
    тот общепризнанный правило, что даже малый каменный дом все-таки  хорошо,
    нежели большой, каменный болезнь".
       что же касаться собственно до город, то он немедленно присылать быть  от
    казенный палата окладной лист.
    
    
    
    мнение знатный иностранец о помпадур
    
    
       заканчивать свой рассказ о "помпадур", - рассказ,  к  сожаление,  не
    исчерпывающий и сотый доля помпадурский  деятельность,  -  я  считать,  что
    быть  уместно  познакомить  читатель  с  тот   впечатление,   который
    производить мой герой на некоторый знатный  иностранец,  в  разный  время
    посещать россия.
       подобный род свидетельство у я под рука очень много; но я приводить
    здесь только четыре отрывок,  наиболее  подходящий  к  наш  литературный
    условие.  между  прочее,  я  иметь  очень  редкий  книга,  под   название
    "путеводитель  по  русский  съезжий  дом",   соч.   австрийский   серб
    глупчич-ядрилич, приезжать вместе  с  прочий  брат-славянин,  в
    1870 год, в россия (*150), но не попадать ни в петербург, ни  в  москва,
    потому что соломенный помпадур, под личный свой ответственность, посадить
    он на весь время торжество на съезжая. сочинение это проливать  яркий  свет
    не только на внутренний, но и на внешний политика  помпадур,  и  перевод
    он послужить бы немалый украшение для наш небогатый литература,  но,  к
    великий сожаление, я  не  мочь  приводить  из  он  даже  самомалейший
    отрывок, потому что  книга  этот  безусловно  запрещать  цензура...  это
    пример, я полагать, совершенно  достаточно  для  читатель,  чтобы  понимать,
    почему я быть так умеренный в мой выдержка.
       затем, обращаться к издавать ныне отрывок, я считать долг сказать об
    они несколько слово.
       как и во  весь  сочинение  иностранец  о  россия,  мы  прежде  все
    поражать в они какой-то неисправимый легковерие. так, например,  князь  де
    ля кассонад (*151) очень серьезно рассказывать,  что  некоторый  помпадур
    смешивать император сулук с королева помар, а  другой  путешественник,
    шенапан,  уверять,  будто  в  россия  преподаваться  особенный  наука,   под
    название: "Zwon popeta razdawaiss" . ясно,  что
    оба   этот   лицо   быть   жертва   мистификация    со    сторона    свой
    амфитрион-помпадур, который, по прискорбный  русский  обычай,  находить
    для  себя  забавный  рассказывать  иностранец  разный  небылица  о  свой
    отечество.
       сверх то, по обыкновение весь  иностранец,  цитировать  я  автор
    очень часто впадать в преувеличение и выказывать при это  колоссальный
    невежество...
       я не счесть, однако ж, нужный останавливаться на  этот  недостаток,  ибо
    для мы, русский, самый преувеличение иностранец очень поучительный. читать
    рассказывать про мы небылица, мы,  во-первых,  выносить  убеждение,  что
    иностранец  -  народ  легкомысленный  и  что,  следовательно,   в   случай
    столкновение, с  они  очень  нетрудно  быть  справляться.  во-вторых,  мы
    получать уверенность, что перо они руководить дурной чувство зависть,  не
    прощать россия тот глубокий тишина (*152), среди который  происходить  она
    постепенный обновление.
       в самый дело, представлять ли когда-либо летопись  лаишево,  пошехонье,
    сапожок  и  др.  что-нибудь  подобный  то,  что  происходить  недавно  в
    заштатный город висбаден по случай возвышение цена на пиво?  нет,  ничто
    подобный не быть, да и не мочь быть, потому что и пошехонец  и  лаишевец
    слишком хорошо понимать, что цена бог строить, и под сения  этот  пословица
    постепенно обновляться. висбаденец же ничто  это  не  знать,  а  потому
    нечего удивляться, что для они весь путь к обновление  закрывать.  ибо  какой
    мочь быть "обновление", когда на улица идти шум и гвалт, за  который  ни
    один пословица даже расслышать нельзя?
       иностранец сознавать этот преимущество лаишевец и белебеевец и завидовать.
    они понимать, что означать этот тишина и чем она  пахнуть  для  висбаденский
    нарушитель спокойствие, если пошехонец вздуматься вразумлять они.
       но встречаться в этот невежественный рассказ и нечто такой,  над  что
    можно серьезно задумываться.
       завидовать наш тишина, иностранец не без ядовитость  указывать,  что  мы
    сам как бы тяготиться она. что у мы, среди глубокий мир, от  время  до
    время, трубить рог и происходить так называть усмирение (repressions de
    la tranquillite) (*153).
       мало то, некоторые даже прямо  утверждать,  будто  у  мы  существовать
    особенный  сословие  помпадур,  который  назначение  в  то  именно   и
    заключаться, чтобы нарушать общественный тишина и сеять  раздор  с  цель
    успешный их  подавление.  не  без  ирония  говорить  они  о  недостаточный
    развитость  наш  помпадур  и  о  происходить  отселе   беспорядочный,
    судорожный деятельность они. деятельность этот они сравнивать  с  бесцельный
    мелькание в пустой пространство, - мелькание, который на  первый  взгляд
    мочь  показываться  смешной,  но  который,  при  беспрестанный  повторение,
    делаться почти обременительный...
       повторять: все это в высокий  степень  преувеличивать  и  до  бесконечность
    невежественно; но даже сквозь этот смешной преувеличение  сквозить  какой-то
    намек  на  реальность,  который  не  излишне   воспользоваться.   всякий,
    например, известно,  что  главный  побуждение,  руководящий  помпадурский
    действие,  составлять  чрезмерный  ревность  к   охранение   присваивать
    помпадур право и преимущество (прерогатива). в  сущность,  побуждение  этот,
    конечно, очень похвальный, но надо сознаваться, что то не менее  оно  нимало
    не способствовать ни возникновение новый плодотворный жизненный явление,  ни
    производство новый ценность. поэтому быть бы не только не вредно, но даже
    полезно, чтобы на практика этот ревность проявляться лишь  в  тот  мера,  в
    какой она не служить помеха мирный гражданин в их  мирный  занятие.  если
    человек исключительный задача  свой  жизненный  деятельность  поставлять
    ограждение свой  право  (как,  например,  право  принимать  по  праздник
    поздравление, право идти в первый пара, когда бал открываться польский,  и
    т.д.), то результат его усилие мочь  быть  только  ограждение  право,  и
    ничто больше. полагать, это быть деятельность в свой род почтенный,  но
    все-таки никакой оплодотворение из она происходить не  мочь.  а  помпадур
    это именно и грешить. ограждать свой право, они забывать, что у они быть  и
    обязанность,  из  кой  главный:  не   отвлекать   обыватель   слишком
    усиленный поздравление от  другой  занятие,  который  тоже  мочь  быть
    называть небесполезный.
       а грешить они потому, что не знать наука.  я,  конечно,  далекий  от  то,
    чтобы, вместе с мосье  шенапан,  утверждать,  будто  в  наш  кадетский
    корпус преподаваться  только  один  наука  "Zwon  popeta  razdawaiss",  но
    все-таки позволять себя думать, что на воспитание  помпадур  не  обращать
    должный внимание. дюссо, борель, минерашка, театр берг (*154) - весь  это
    школа слишком недостаточный. если  б  они  знать,  например,  история,  то
    помнить бы анекдот о персидский царь, который, ограждать свой право,  высекать
    море (*155), но и за весь то не мочь побеждать горсть храбрый греков.  если
    б они  знать  статистика  и  политический  экономия,  то  понимать  бы,  что
    обывательский спина не всегда служить верный  обеспечение  для  наполнение
    казна кредитный билет. если б оно не чуждый быть юриспруденция,  то  они
    знать бы, что излишний ограждение собственный личный право всегда  вести  к
    нарушение право другой, это же последний, в свой очередь, влечь  за  себя
    если не непременный восстановление нарушать право, то по  крайний  мера
    позыв к такой восстановление. а за это обыкновенно  следовать  скандал,  а
    иногда и наказание нарушитель по весь строгость закон.
       да, как это ни тяжело,  но  надо  сознаваться,  что  даже  для  взыскание
    недоимка наука -  не  бесполезный  вещь.  они  учить  человек,  что  жизнь
    переживать - не поле  переходить;  они  заставлять  он  вникать  в  смысл  его
    поступок и давать  он  некоторый  хороший  привычка.  вот  что  недоставать
    помпадур, и вот почему  они  считать,  что  у  они  нет  никакой  другой
    административный  задача,  кроме   ограждение   присваивать   он   право   и
    преимущество. быть удалять от наука, они не мочь  понимать,  что  некоторый
    сумма знание гораздо надежно ограждать бы этот  право,  нежели  странный  и
    далеко не весь настигать слово "фюить!".
       недостаток знание  порождать  чрезмерный  требовательность;  чрезмерный
    требовательность, в свой очередь,  порождать  подозрительность.  известно,
    например,  с  какой  охота  употреблять  помпадур   такой   слово,   как
    "посягать",  "подкапываться",  "потрясать"  и  т.д.,  представлять  высокий
    начальство, будто слово этот составлять  обыденный  лексикон  наровчатский,
    лукояновский и другой обыватель. а между то в этот уверение заключаться
    самый вопиять неправда. я, по крайний мера, искренно убежденный,  что  никто
    даже не помышлять о то, чтобы оспаривать помпадурский право,  и  что  весь
    беда тут  в  то,  что  не  всякий  мочь  этот  право  улавливать.  отсюда  -
    бесконечный   и   довольно   тягостный   для   оба   сторона    quiproquo
    . часто все помпадур и сам  хорошенько  не  знать,  в  чем
    состоять его требование, но этот незнание, вместо то чтоб ограничивать  он,
    делать еще более ненасытный. столь же часто бывать, что обыватель и  готовый
    бы, с свой сторона, сделать всякий удовольствие, но, не знать, в  чем  это
    последний заключаться, попадать впросак, то быть поздравлять тогда,  когда
    не нужно поздравлять, и наоборот. а  из  это  происходить  то,  что  один
    неведомый что  предъявлять,  а  другой  неведомый  на  что  посягать.  явный
    недоразумение, который опять-таки быть устранять лишь тогда, когда  наука
    проливать свой свет на запутанный отношение, существующий между  помпадур
    и обыватель, и суметь регламентировать они.
       итак, в отзыв иностранец быть известный доля правда. но  правда  этот
    не  должный  огорчать  мы.  мы  слишком  сильный,  мы  пользоваться   слишком
    несомненный внутренний тишина, чтобы  впадать  в  малодушие  перед  лицо
    правда. мы спокойно  мочь  выслушивать  самый  горький  истина,  нимало  не
    изменять присущий мы сознание наш доблесть.
       притом же мы знать, что у мы быть испытанный средство  к  освобождение
    от слишком  лихой  помпадур.  этот  средство:  повышение,  перемещение  и
    увольнение, который очень достаточно гарантировать мы.
       оговариваться такой образ, переходить  к  самый  "мнение"  иностранец.
    мнение этот переводить я прямо с подлинник и притом с самый буквальный
    точность. рассказ же татарин хабибулла  науматуллович  о  пребывание  в
    россия  иомудский  принц  (так  как  существование  племя  иомудов  не
    подлежать сомнение, то я  полагать,  что  должный  быть  и  иомудский  принц)
    напечатать я с оставление слог и подлинный выражение рассказчик.
    
    
       "Impressions de voyage et d'art" (*156), par le prince de la Cassonade,
    ancien Grand Veneur de S.M.l'Empereur Soulouque I, actuellement, grace aux
    vicissitudes de la rortune, garcon en chef au Cafe Riche a  Paris.  Paris.
    Ledentu  editeur.  18**.  Deux  forts  vols  ("путевой  и   художественный
    впечатление",  соч.  князь  де  ля  кассонад,  бывший   обер-егермейстер
    е.в.император сулук I, а ныне, благодаря превратность  судьба,  главный
    гарсон в кафе риш в париж).
       "когда я быть командировать мой всемилостивый государь и повелитель
    во  франция  и  испания  для  изучение  способ  делать   государственный
    переворот, и в россия -  для  изучение  способ  взыскание  недоимка,  я
    встречаться в этот последний с особенный корпорация, который подобный нет,
    казаться, в целый мир и который чрезвычайно я заинтересовывать. я  говорить
    о помпадур.
       каждый из здешний город иметь  свой  главный  помпадур,  который
    подчинять несколько второстепенный помпадур, у который, в свой  очередь,
    состоять под начальство бесчисленный множество помпадур третьестепенный,
    а сей последний уже  иметь  в  свой  непосредственный  заведование  масса
    обыватель или чернь (la vile populace). весь они составлять так называть
    бюрократический армия и различаться  между  себя  лишь  более  или  менее
    густой  шитье  на  воротник  и  рукав.  так  как  быть  бы  тяжело  и
    затруднительный исследовать нрав весь этот разновидность,  то  я  главный
    образ сосредотачивать свой внимание на главный помпадур, потому  что  они
    представлять  себя  прототип,  по  который  можно  без   труд   сделать
    заключение и о прочий.
       главный помпадур избираться преимущественно из молодой человек, наиболее
    способный к телесный упражнение. на образование и умственный развитие  их
    большой внимание не обращаться, так  как  предполагаться,  что  этот  лицо
    ничто заниматься не обязанный, а должный только руководить. при это иметься,
    кажется, в вид еще и  тот  мысль,  что  наука  вообще  иметь  растлевать
    влияние и что, следовательно, они все мало мочь быть у место там,  где
    требоваться  лишь  свежесть  и  непреоборимость.  и  действительно,  главный
    помпадур жить в столь безнадежный от наука отдаление,  что  некоторые  из
    они не шутя  смешивать  мой  всемилостивый  повелитель  сулук  I  с
    королева помар, а сей последний с известный парижский лоретка  тот  же
    имя (*157). признаваться, этот смешение причинять я немало огорчение, и  я
    не раз вынуждаться объявлять очень категорически, что повторение  что-либо
    подобный мочь иметь последствие серьезный casus belli .
       преимущественный назначение главный помпадур заключаться в то, чтобы
    _препятствовать_. несмотря, однако  ж,  на  мой  усилие  разъяснять  себя,
    против что собственно должный быть устремлять этот  тормозить  сила,  -  я
    ничто обстоятельный по сие предмет добиваться не мочь. на весь мой вопрос
    я слышать один ответ: "Mais comment ne comprenez-vous pas ca?" [но  как  вы
    это не понимать?] - из что и вынуждать быть  заключать,  что,  вероятно,
    россия быть такой страна, который лишь по наружность  пользоваться  тишина,
    но на самый дело наполнять горючий вещество. иначе  какой  же  быть  бы
    надобность  в  целый  корпорация  человек,  который  специальный  назначение
    заключаться в принятие прекратительный мера без всякий к то повод?
       так, например, я с любопытство наблюдать однажды, как один  чрезвычайно
    вышивать помпадур (*158) усмирять другой мало  вышивать  за  то,  что  сей
    последний не поздравлять первый с  праздник.  клясться,  никогда  королева
    помара (а кто  же  не  знать,  до  какой  степень  она  неизящный  в  свой
    выражение?)  не  обращаться  к   свой   кучер   с   подобный   поток
    высокоукоризненный слово!  когда  же  я  позволять  себя  усомниться,  чтобы
    обстоятельство столь неважный способный быть возбуждать столь сильный  гнев,
    то расшитый помпадур взглядывать на  я  с  такой  странный  вид,  что  я
    поспешить раскланиваться, дабы не выходить из этот что дурной  для  я  или
    для мой всемилостивый повелитель. в  другой  время  другой  помпадур
    откровенно я сознаваться, что он только и  делать,  что  усмирять  бунт,
    причем называть я и имя  главный  бунтовщик;  председатель  окружной
    суд и местный земский управа (*159). а так как,  не  далее  как  за  день
    перед то, я иметь случай с оба бунтовщик играть в ералаш и при  это
    не замечать в их образ мысль ничто вредный, то и не преминуть  возражать
    негодующий помпадур, что, по мнение мой, оба называть лицо вести себя
    скромно и усмирение не  заслуживать.  но  он,  не  желать  ничто  слушать,
    отвечать я, что весь это интрига и что он, помпадур, не успокаиваться, покуда
    не раскрывать в подробность весь нить и корень оный. я мочь бы рассказывать здесь
    множество другой пример подобный же загадочный страсть к усмирение,  но
    полагать, что и этот два вполне достаточно, то  более  что  причина  этот
    усмирительный болезнь  и  доднесь  оставаться  для  я  неразъясненный,  а
    следовательно, сколько бы я ни плодить  факт,  в  основание  их  все-таки
    быть лежать таинственный: mais comment ne  comprenez-vous  pas  ca?  -  и
    ничто более.
       весь  сумма  свой   административный   воздействие   помпадур   суметь
    сконцентрировать  в  один  крошечный  слово  "фюить",  и,  кажется,   это
    единственный слово, который они уметь произносить с  надлежащий  ясность.
    весь прочее принимать в их уста форма невнятный бормотание,  из  который
    трудно извлекать что-либо поучительный. я тщетно усиливаться доказывать,  что
    слово "фюить", несмотря на удобство, доставлять его краткость, все-таки
    никакой разрешение не заключать - в ответ на мой доказательство я  повсюду
    слышать один: pour nous autres, c'est encore assez bon! [для  наш  брат
    это достаточно хорошо!] это, конечно, заставлять я умолкать, ибо  ежели
    человек сам признавать себя  вполне  обеспечивать  словом  "фюить",  то  я,
    иностранец (а то более иметь дипломатический поручение), разуверять они
    в то не приходиться.
       вообще у они быть фаталистический наклонность обращать мир в пустыня  и
    совершенный непонимание тот последствие, который мочь  повлечь  за  себя
    подобный административный мероприятие. наклонность этот я готовый бы  называть
    человеконенавистничество, если б не иметь бесчисленный доказательство,  что
    в основание весь действие и помысел помпадурский лежать  не  жестокость  в
    собственный смысл этот слово, а безграничный легкомыслие. так, например,
    когда я объяснять один из они, что для  они  же  быть  плохо,  ежели  мир
    обращаться в пустыня,  ибо  некого  быть  усмирять  и  даже  некого  быть
    готовить они кушанье, то он, с  невероятный  апломб,  отвечать  я:  "то
    хорошо! мы быть ездить друг к друг и играть  в  карта,  а  обедать  быть
    ходить в ресторан!" и я  опять  вынужденный  быть  замолчать,  ибо  какой  же
    возможность поколебать этот непреоборимый вера в какой-то  провиденциальный
    назначение помпадур, который ни перед что не останавливаться  и  никакой
    невозможность не признавать!
       вместе с невежественность  и  легкомысленный  страсть  к  разрушение,
    помпадур, в значительный мера, соединять и  сластолюбие.  обаяние  власть
    привлекать к они сердце не весьма  разборчивый  провинциальный  женщина,  а
    корыстолюбие муж-чиновник заставлять  они  смотреть  сквозь  палец  на
    проделка преступный их жена. то не менее я напрасно ожидать утонченность  в
    обращение помпадур  с  женщина.  хотя  все  они  очень  бегло  говорить
    по-французски (впрочем, и тут больше в ход какой-то бессмысленный  жаргон
    парижский  кафешантан,  смешанный  с  не  менее  бессмысленный  жаргон
    кокотка), но французский вежливость столь же чуждый они,  как  и  любой  из
    парижский cochers de fiacre  .  неоднократно  приглашать  на
    вечер, на который присутствовать особенно преданный помпадур молодежь и
    роскошный женщина город, я ничто не видать, кроме  бесстыдный  жест,
    который  даже  я,  бывший  обер-егермейстер  мой  всемилостивый
    император  сулук  I,  заставлять  краснеть.  в  это   заключаться   весь
    веселость, весь аттический соль этот вечер (*160). я никогда  не  забывать,
    как  один  из  этот  дама  (замечательно,  впрочем,   красивый)   распевать
    французский  песенка:  "et  j'frotte  et  j'frotte  -  et   allez   done",
    сопровождать  свой  пение  такой   оживленный   телодвижение,   который
    позавидовать бы любой chanteuse de cabaret  .  помпадур  сидеть
    тут же и не только не унимать бесстыдница, но даже хмурить бровь всякий раз,
    как  она  ослабевать.  в  другой  город  другой  помпадур  поводить  я  в
    купальный, в стена  который  быть  очень  искусно  проделывать  отверстие  в
    соседний женский отделение, и заставлять я смотреть. грешный  человек,  я
    посмотреть с удовольствие,  но  потом  все-таки  не  мочь  воздерживаться  от
    вопрос: какой же отношение все это мочь иметь к администрация?
       в заключение, я должный сказать, что это - корпорация очень  загадочный.
    я не отрицать в  помпадур  некоторый  доза  отвага,  свидетельствовать  о
    величие  душа,  но,  к  сожаление,  должный   сказать,   что   отвага   этот
    растрачиваться на такой дело, без который легко можно  быть  бы  обходиться.
    таков, например, выбивание зуб у ямщик во время езда  на  почтовый  и
    проч. с грустный чувство оставлять  я  этот  страна,  убеждаться,  что  даже
    относительно взыскание  недоимка  она  не  представлять  ничто  новый  и
    поучительный для наш любезный отечество.
       но когда я, по долг  совесть,  докладывать  о  все  вышеизложенный  мой
    всемилостивый император и повелитель  сулук  I,  то,  к  великий
    мой огорчение и удивление, услышать от он: "дурак! да мы именно это-то
    и нужно!" с тот пора я быть объявлять немилость за  непонимание  истинный
    интерес мой повелитель, а  потом  начинаться  и  преследование,  который
    разрешаться изгнание из отечество. ныне я состоять  в  качество  garcon  en
    chef в cafe Riche в париж. но, впрочем, не  терять
    надежда на бог и его всещедрый милость ко я. ибо опадать  мой  быть  лишь
    плод недоразумение, я же во всякий время готовый и опять занимать прежний свой
    пост при мой всемилостивый повелитель, и даже, если он быть  угодно,
    устраивать в любезный отечество точь-в-точь такой же корпорация  помпадур,
    какой я видеть в россия".
    
    
       "Une triste histoire. Souvenirs d'un voyage dans les steppes du  Nord",
    par Onesime Chenapan, ancien  agent  provocateur,  ayant  servi  sous  les
    ordres de monseigneur Maupas, prefet de  police.  1853.  Paris.  Librairie
    nouvelle. 1 vol. ("грустный история. воспоминание о путешествие в северный
    степь". соч. онисим шенапан,  бывший  политический  сыщик,  служить  под
    начальство монсеньер моп, префект полиция.) (*161)
       "браться за перо, чтобы рассказывать, какой образ один необдуманный  шаг
    может испортить весь человеческий жизнь, уничтожать весь ее  плод,  добывать
    цена долгий  унижение,  повергать  в  прах  весь  надежда  на  дальнейший
    повышение в избранный специальность и даже отнимать у  человек  хороший  он
    право   в   этот   мир   -   право   называться   верный   сын   святой
    римско-католический церковь!
       все  это  сделать  надо  я  один  праздный  человек,  называть  себя
    помпадур, сделать просто, естественно, без малый колебание, не оставлять
    в мой сердце ни малый надежда получать  какой-либо  вознаграждение  за
    причинять я ущерб!
       юноша! ты, который читать  этот  омывать  слеза  строка,  внимательно
    вдумываться в их содержание! и ежели когда-нибудь в Closerie de lilas  или  в
    иной подобный место ты случаться встречаться с человек, именовать  себя
    помпадур,  -  бежать  он!  ибо  имя  этот  человек:   жестокосердие   и
    легкомыслие!
    
    
       в 1852 год, вскоре после известный  декабрьский  переворот  (*162),
    случай сводить я с князь де ля клюква (le prince de la Klioukwa)  (*163),
    человек еще молодой, хотя несколько поношенный  (quelque  peu  tare),  в
    который я, по внешний оно вид и веселый манера, никогда не позволять  бы
    себя предполагать сановник. оказываться, однако, что он быть таковой.
       встреча происходить в один  из  парижский  cafes  chantants,  который  я
    посещать  по  обязанность  служба,  так  как   в   этот   веселый   место
    преимущественно  ютиться  заблуждаться  молодой  человек,  не  выказывать
    безусловный доверие к перемена, происходить 2-го декабрь.  тут  же  можно
    быть находить и множество иностранец, изучать париж с точка  зрение  милая
    безделица (*164).
       разговор наш начинаться по повод песенка: "Ah! j'ai un  pied  qui  r'mue"
    , который тогда только что  пойти  в  ход  и
    который мастерски выполнять m-lle Riviere. оказываться, что мой сосед (мы за
    один стол, не торопиться, попивать наш petits verres ), не только
    тонкий ценитель жанр, но и сам очень  мило  исполнять  капитальный  пьеса
    каскадный репертуар. не мочь сказать почему, но, к  мой  несчастие,  я
    почувствовать какой-то слепой, безотчетный влечение  к  этот  человек,  и
    после беседа, продолжаться не много четверть час, откровенно  сознаваться
    он, что я agent provocateur   пользоваться  особенный
    доверие монсеньер моп. и, к удивление мой, он не только  не  бросаться
    я бить (как это почти всегда делать заблуждаться  молодой  человек),  но
    даже протягивать я оба рука и, в свой очередь, объявлять, что  он  русский  и
    занимать в свой отечество ранг помпадур.
       - я объяснять вы впоследствии,  -  сказать  он  при  вид  недоразумение,
    выражаться в мой лицо, - в чем заключаться атрибут и  предел  власть
    помпадурский ранг, теперь же  мочь  сказать  вы  один:  никакой  другой
    встреча не мочь бы я так обрадовать, как  встреча  с  вы.  я  именно
    искать познакомиться с хороший, вполне надежный agent provocateur. сказать,
    выгодно ваш ремесло?
       - Monseigneur, - отвечать я, - я получать в год  тысяча  пятьсот  франк
    постоянный жалование и, сверх то, в вид  поощрение,  особый  плата  за
    каждый донос.
       - однако ж... это недурной!!
       - если б я получать плата построчно, хотя  бы  наравне  с  составитель
    газетный entrefilets  - это быть бы,  действительно,
    недурно; но в  тот-то  и  дело,  monseigneur,  что  я  получать  мой  плата
    поштучно.
       -  но,  вероятно,  к  рождество  или  к  пасха  являться   на   выручка
    какой-нибудь остаточка?
       - никак нет, monseigneur.  весь  остаточка  безраздельно  пользоваться
    monseigneur Maupas и всемилостивый мой повелитель и император  наполеон
    III.  единственный  подспорье  к  объяснять  выше  содержание   служить
    особенный сумма, назначать на  случай  увечье  и  смертный  бой,  очень
    нередкий в  тот  положение,  в  который  я  находиться.  второй  декабрь  я
    буквально представлять себя сочиться кровь масса мясо, так  что  в  один
    этот день зарабатывать много тысяча франк!
       - тысяча франк... mais c'est tres ioli! 
       -  но  у  я  быть  престарелый  мать,  monseigneur!  у   я   быть
    девица-сестра, который я тщетно стараться пристраивать!
       - Oh! quant a cela...  черт их подрать!
       этот восклицание быть очень знаменательный и должно бы предостерегать я.
    но провидение угодно быть потемнять  мой  рассудок,  вероятно,  для  то,
    чтобы не помешать я  испивать  до  дно  чаша  уготовать  я  истязание,
    орудие который являться этот ужасный человек.
       - ну-с, а теперь сказать я,  случаться  ли  вы  когда-нибудь,  -  по
    обязанность служба, s'entend , - распечатывать чужой  письмо?
    -  продолжать  он  после  минутный   перерыв,   последовать   за   его
    восклицание.
       - очень часто, excellence! 
       - понимать  мой  мысль.  прежде,  когда  письмо  запечатываться  простой
    сургуч, когда конверт не заклеиваться по  шов  -  это,  конечно,  быть
    легко. достаточно быть тоненький деревянный спичка, чтоб навертеть на  она
    письмо и вынимать он из конверт. но  теперь,  когда  конверт  представлять
    масса, почти непроницаемый...  какой  образ  поступать?  я  неоднократно
    пробовать употреблять в дело слюна, но, признаваться, усилие мой  ни  раз  не
    быть увенчивать успех. получатель письмо догадываться и роптать.
       - а между то, нет ничто просто, excellence. здесь мы поступать в  этот
    случай следующий образ: брать письмо, приближать он к кипеть  вода  и
    держать над пар конверт тот его сторона, на который  иметься  заклеивать
    шов, до тот пора, пока клей не распускаться.  тогда  мы  вскрывать  конверт,
    вынимать письмо, прочитывать он и помещать в конверт обратно.  и  никакой
    след нескромность не бывать.
       - так просто - и я  не  знать!  да,  француз  во  все  мы  опережать!
    великодушный нация! как жаль, что революция так часто потрясать ты!.  Et
    moi, qui, a mes risques et perils, me  consumais  a  depenser  ma  salive!
    Quelle derision! [а я-то, с риск и опасность, тратить свой слюна!  какой
    насмешка!]
       -  но  разве  распечатывание  чужой  письмо  входить  в  ваш   атрибут,
    monseigneur?
       - в мой атрибут входить все, что  касаться  внутренний  политика,  а  в
    особенность распечатывание частный письмо и взыскание  недоимка  (extorsion
    des nedoimkas, une espece de  peine  corporelle,  en  vigueur  en  Russie,
    surtout dans le cas ou le paysan, par suite d'une  mauvaise  recolte,  n'a
    pas de quoi payer  les  impots)  [выколачивание  недоимка,  род  телесный
    наказание,  применять  в  россия,  особенно  в   тот   случай,   когда
    крестьянин из-за плохой урожай нечего заплатить подать].  знать  ли  вы,
    однако ж, мой новый друг, что  вы  выводить  я  из  очень-очень  большой
    затруднение!
       он с чувство пожимать я рука и быть так великодушный, что приглашать  я
    ужинать в cafe Anglais, где  мы  почти  до  утро  самый  приятный  образ
    проводить время. в заключение он очень любезно предлагать  я  сопутствовать
    он в его родные степь, где, по слово его, представляться для я  очень
    выгодный карьера.
       - вы поехать со я и на мой счет, - говорить он я, - жалование  ваш
    быть простираться до четыреста франк в месяц; сверх  то,  вы  быть
    жить у я и от я же получать стол, дрова и свеча. обязанность же ваш
    отныне следующий: научать я весь секрет ваш ремесло и  разузнавать
    все, что говориться про я в город. а чтобы легко достигать этот цель,  вы
    должный быть посещать общество  и  клуб  и  там  притворно  фрондировать
    против я... понимать?
       я быть изумлять и обрадовать. о, ma pauvre mere!  о,  ma  soeur,  dont  la
    jeunesse se consume dans la vaine attente d'un man!.. [о, мой бедный мать!
    о, сестра мой, молодость который проходить в тщетный ожидание муж!]
       но, несмотря на охватывать я волнение, я все-таки замечать  некоторый
    несообразность в его предложение, который и поспешить разъяснять.
       - позволять себя один почтительный замечание, monseigneur, - сказать я.  -
    вы изволить сказать, что я быть жить у  вы  в  дом,  и  в  тот  же  время
    предписывать я фрондировать против вы.  хотя  я  и  понимать,  что  это
    последний средство мочь быть употреблять с несомненный польза,  в  вид
    направление общественный мнение, но, я казаться, не  хорошо  ли  в  такой
    случай быть, если я поселяться не у вы, а на особенный квартира - просто в
    качество знатный иностранец, жить свой доход?
       - это ничего,  -  отвечать  он  я  с  очаровательный  улыбка.  -  вы,
    пожалуйста, не стесняться этот! у мы в степь  в  этот  отношение  такой
    обычай: где есть, там и мерзить, у кто жить, то и ругать...
    
    
       я решаться.
       расставаться с ты, о, мой возлюбленный  франция,  я  чувствовать,  как
    сердце мой разрываться на кусок!
       O, ma mere! O, ma pauvre soeur cherie! [о, мой  мать!  о,  мой  бедный,
    любимый сестра!]
       - но я сказать себя: oh, me belle France! 
    если только степь не поглощать я, то я  сколачивать  маленький  капиталец  и
    заводить в париж контора бракоразводный и бракосводный дело. и тогда ничто и
    никогда уже не разъединять мы, о, дорогой, о, несравненный отчизна мой!
       в ожидание этот вожделенный минута, я решать весь мой жалование  отдавать
    мой бедный мать. сам же предполагать жить на счет посторонний доход, в
    который,  при  некоторый  с  мой  сторона  умение  и   изобретательность,
    несомненно не быть у я недостаток...
    
    
       дорогой князь быть очень предупредительный. он  постоянно  сажать  я  за
    один стол с себя и кормить только хороший  кушанье.  несколько  раз  он
    порываться подробно объяснять я, в чем состоять атрибут помпадурство; но,
    признаваться, этот объяснение он возбуждать во я лишь живой изумление.
    изумление это усугубляться еще то,  что  во  время  объяснение  лицо  его
    принимать такой двусмысленный выражение, что я никогда не  мочь  разбирать,
    серьезно ли он говорить или лгать.
       - звание помпадур, - говорить он  я,  -  почти  ненужный;  но  именно
    этот-то ненужность и придавать он тот пикантный значение, который оно иметь у
    мы. оно ненужный, и, между то, оно быть... вы я понимать?
       - не совсем, monseigneur!
       - постараться высказываться ясно. у помпадур нет  никакой  специальный
    дело ("хорошо  сказать,  никакой  дело",  поправляться  он);  он  ничто  не
    производить, ничто непосредственно не управлять и ничто не  решать.  но  у
    он быть внутренний политика и досуг. первый давать он право вмешиваться в
    дело другой; второй - позволять разнообразить этот право до  бесконечность.
    надеяться, что теперь вы я понимать?
       - извинять, excellence, но  я  так  мало  посвящать  в  пружина  степной
    политика (la politique des steppes), что многое не мочь  уразумевать.  так,
    например, для что вы _вмешиваться_ в дело другой? ведь этот "другой" быть
    служитель  тот  же  бюрократический  принцип,  который  представитель
    являться и вы? ибо, насколько я понимать конституция степь...
       - прежде все - у мы вовсе нет конституция! наш степь вольный...  как
    степь, или как тот вихорь, который гулять по они из один конец в  другой.
    кто мочь  удерживать  вихорь,  спрашивать  я  вы?  какой  конституция  мочь
    настигать он? - прерывать он я так строго, что я несколько  смешаться  и
    счесть за нужный извиняться.
       - я не так выражаться, monseigneur, - сказать  я,  -  я  употреблять  слово
    "конституция" не в тот смысл, в какой вы удостоить принимать он. по мнение
    человек наука, всякий  государство,  однажды  _конституировать_,  уже  то
    самый заявлять, что оно иметь  свой  _конституция_...  затем,  разумеется,
    мочь быть конституция вредный, но мочь быть и полезный...
       - все это прекрасно-с, но я просить вы не употреблять в наш разговор
    ненавистный я слово  "конституция"...  никогда!  (*165)  Entendez-vous:
    jamais! Et maintenant que vous etes averti, continuons [слышать:  никогда!
    а теперь, когда вы об это предупреждать, продолжать разговор].
       итак, я сказать, что для я  непонятный,  какой  значение  мочь  иметь
    вмешательство один бюрократ в занятие другой бюрократ?
       я готовый быть прибавлять: "быть мочь, вы делиться? тогда - я понимать!  O,
    comme je comprends  cela,  monseigneur!"  [о,  как  я  понимать  это,  ваш
    светлость!]  но,  не  быть  еще  на  совершенно  короткий  нога  с  мой
    высокопоставленный друг, воздерживаться от этот замечание.  однако  ж  он,
    по-видимому, понимать мой тайный мысль, потому  что  покраснеть,  как  вареный
    рак, и взволновать голос восклицать:
       - я протестовать весь сила душа мой! слышать, протестовать!
       - но в такой случай, я, право, не понимать, в что же состоять цель  этот
    беспрерывный вмешательство?
       - вы глупый, Chenapan! (да, он сказать я это, несмотря на то, что в  то
    время быть еще очень учтивый относительно я.) вы не хотеть понимать, что что
    больше с мой сторона вмешательство, то более я получать право на  внимание
    мой начальство. если я усмирять в год один революция - это хорошо; но если
    я усмирять в год два революция - это уж отлично! и вы,  который  находиться
    на служба у великий из усмиритель революция, - вы не понимать это!
       - я  понимать,  я  даже  очень  хорошо  понимать  это,  monseigneur!  но,
    признаваться, я полагать, что положение ваш отечество...
       - весь отечество находиться  в  один  положение  для  человек,  который
    желать обращать на себя внимание начальство - vous  m'entendez?  [вы  я
    понимать?] но это еще не все. я иметь  и  личный  самолюбие...  sacrebleu!
     у я быть внутренний политика, у я быть прерогатива! я
    хотеть проводить мой взгляд... sapristi!   я  желать,  чтоб  с
    этот взгляд  сообразовываться,  а  не  противодействовать  они!  это  мой
    право...   это,   наконец,   мой   каприз!   вы   возлагать    на    я
    ответственность... вы требовать от я et ceci et cela... 
    позволять же и я иметь свой каприз! надеяться,  что  это  не  какой-нибудь
    чудовищный претензия с мой сторона?!
       - но закон, monseigneur? какой образ примирять каприз с закон?
       - La loi! parlez-moi de ca! nous en avons  quinze  volumes,  mon  cher!
    
       на  это  наш  разговор  пресекаться.  как   ни   новый   быть   для   я
    административный  теория,  выражаться  в  последний  восклицание   мой
    собеседник, но, признаваться откровенно, отвага, с который  он  выражаться  о
    закон, понравиться я. хотя и monseigneur Maupas нередко говаривать  я:
    "по нужда, mon cher, и  закон  премя  бывать",  -  но  он  говорить  это
    потихоньку, как бы бояться,  чтоб  кто-нибудь  не  слышать.  и  вдруг  -  этот
    ясность, этот смелость, этот полет... как быть  не  пленяться  они!  казак
    вообще отважный и склонный видеть неприятель даже там, где мы,  человек  старый
    цивилизация, видеть  лишь  покровительство  и  гарантия.  это  человек  совсем
    свежий, не иметь ни один из предрассудок,  который  обременять  жизнь
    западный человек. с самый веселый непринужденность смотреть они  на  так
    называть нравственный обязательство, но зато никто не мочь сравниться с
    они относительно телесный упражнение, а за стол, за  бутылка  вино,  с
    женщина - это решительно непобедимый борец (jouteurs) в  целый  мир.
    я, например, ни раз не видать мой  амфитрион  пьяный,  хотя  количество
    истреблять он, в мой глаз, напиток, поистине едва вероятно. ни  раз
    не слагать он оружие перед неприятель, и все действие, оказывать на он
    вино,  ограничиваться  перемена   цвет   лицо   и   несколько   больший
    одушевление, с который он начинать лгать (blaguer).
       то не менее я должный сознаваться, что значение, который иметь  помпадур
    в русский общество, продолжать казаться для я неясный. я  не  мочь  себя
    представлять, чтобы мочь существовать  где-нибудь  такой  административный
    каста, который роль заключаться бы в то, чтобы  мешать  (я  считать  слово
    "вмешиваться"  слишком  серьезный  для  такой  занятие),  и  который   на
    напоминание о закон отвечать бы: sapristi! nous en avons quinze  volumes!
    сомнение мой я, впрочем, относить не к собственный свой непонятливость,  а
    скоро к неумение князь ясно формулировать свой мысль. он сам, как  видно,
    не сознавать,  в  чем  состоять  его  административный  роль,  и  это  быть
    совершенно понятно, если мы вспомнить, что в россия до сей  пора  (писать  в
    1853 год) рассадник администрация считаться кадетский корпус. в  этот
    заведение  молодой  человек  пространный  преподавать   один   только   наука,
    называть "Zwon popeta razdawaiss" (сам  князь  быть  очень  веселый,  когда
    передавать я этот длинный название, и я уверенный,  что  ни  в  какой  другой
    страна европа наука с подобный название не находиться);  прочий  же  наука,
    без который ни в один человеческий общество нельзя  обходиться,  проходиться
    более нежели кратко. поэтому нет ничто мудреный,  что  лицо,  получать
    такой воспитание, оказываться неспособный выражать свой  мысль  связно  и
    последовательно, а отделываться один ничто не  стоящий  восклицание,
    вроде:  "sapristi!",  "ventre  de   biche"   ,
    "parlez-moi de ca"   и
    т.д.
       только тогда, когда  негостеприимный  степь  уже  принимать  мы  в  свой
    суровый объятие, то  быть  по  прибытие  на  место,  я  мочь  хотя  отчасти
    уразумевать, что хотеть выражать мой высокопоставленный амфитрион,  говорить  о
    свой прерогатива.
       покуда мы еще не въезжать в предел тот край, в который помпадурствовать
    князь де ля клюква, поведение он быть довольно умеренно. он бить ямщик с
    снисходительность, о который я мочь отзываться лишь с великий похвала
    (я не говорить уже о поведение он за граница, где он быть весь - утонченный
    вежливость). но едва он завидеть пограничный столб, указывать начало  он
    владение, как тотчас же  вынимать  из  ножны  свой  сабля,  перекрещиваться  и,
    обращаться к ямщик, испускать крик, иметь зловещий значение. мы понестись
    стрела, и как сумасшедший скакать все пятнадцать верста,  оставаться  до
    станция. но он казаться, что он все еще недостаточно скоро везти, потому
    что он через каждый пять минута поощрять ямщик полновесный удар  сабля.
    я никогда не видать человек до такой степень рассердить,  хотя  причина
    его гнев не понимать. признаваться, я сильно  бояться,  чтоб  во  время  этот
    бешеный скачки у наш экипаж не переламываться  ось,  ибо  мы  несомненно
    погибать бы, если бы это случаться. но уговаривать  он  не  торопить  ямщик
    быть невозможно,  потому  что  безумный  езда  по  дорога  быть  один  из
    прерогатива, за который помпадур особенно страстно держаться.
       - я научать они, как ездить... каналья! - твердить он, обращаться ко  я  и
    как бы наслаждаться страх, который должный быть выражать мой физиономия.
       и действительно, мы проехать несколько много двести  верста  в  течение
    двенадцать час, и, несмотря на этот неслыханный быстрота,  он  приказывать
    на станция сечь ямщик, говорить я:
       - C'est notre maniere de leur donner  le  pourboire!  [это  наш  способ
    давать они на чай!]
       приезжать в главный город край,  мы  останавливаться  в  большой  казенный
    дом, в который мы  буквально  теряться  как  в  пустыня  (князь  не  иметь
    семейство). быть ранний утро, и  я  смертельно  хотеться  спать,  но  он
    непременно желать, чтобы немедленно происходить официальный представление,  и
    потому рассылать во весь конец гонец с известие о  свой  прибытие.  через
    два час зал дом уже быть наполнять трепещущий чиновник.
       хотя и в наш прекрасный франция прерогатива играть немаловажный роль,
    но, клясться, я никогда не мочь себя представлять что-либо подобный то, что
    я  увидеть  здесь.  у  мы  слово  "негодяй"  (vaurien,  polisson...  и,  к
    несчастие,  chenapan)  быть  высокий  степень  порицание,   который   мочь
    заслуживать провиниться подчинять от рассерженный начальник; здесь же,
    независимо от обильно  расточать  личный  оскорбление,  принимать  еще  за
    правило приобщать к они родственник оскорблять в  восходящий  степень
    (*166). князь быть красный, как рак, и перебегать от  один  подчинять  к
    другой, источать целый поток дурной брань. в особенность  же  доставаться
    от он один хромой майор, который он  иронически  рекомендовать  я:
    вот мой моп. я думать, не замышлять ли этот несчастный человек похищать,  в
    отсутствие князь, его власть (что, конечно, оправдывать бы его  гнев),  но
    оказываться, что ничто подобный  не  бывать.  я  и  до  сей  пора  не  мочь
    объяснять себя, что мотивировать  тот  прискорбный  сцена,  который  я  быть
    свидетель в этот памятный для я утро.  хотя  же  князь  и  объяснять  они
    желание  ограждать  свой  прерогатива,   но   и   этот   причина   казаться
    недостаточный, ибо никто, по-видимому,  на  этот  прерогатива  не  посягать.
    словом сказать, официальный представление кончаться к полный торжество
    мой высокопоставленный амфитрион, который ходить  по  комната,  выгибать
    шея, как конь, и гордо праздновать без труд одерживать победа.
       только за обед я успевать несколько опоминаться.  быть  довольно  весело,
    ибо  здесь  присутствовать  несколько  фаворит  князь,  молодой   человек,
    бесспорно очень образованный.  один  из  они,  недавно  возвращаться  из
    петербург, очень удачно представлять, как m-lle Page [известный в тот  время
    актриса французский театр в петербург (прима.авт.)],  на  свой  soirees
    intimes , петь:  Un  soir  a  la  barriere  [вечерок  у
    застава]. песенка этот, хотя далеко не новый и почти  исчезать  из  мой
    память, доставлять я живой удовольствие.
       вечер тот же день князь представлять я дама свой  сердце,  который
    он,  незадолго  перед  то,  отнимать  у  один  из  здешний   муниципальный
    советник [очевидно,  это  ошибка:  муниципальный  советник  никогда  в
    россия не бывать (прима.авт.)]. роскошный этот женщина производить на  я
    глубокий  впечатление,  который  еще  более  усиливаться,  когда  нога   мой
    почувствовать под стол давление ее ножка. муж она  быть  тут  же  и  очень
    смешить мы свой шутка над обманывать  муж,  из  число  который  он
    простодушно не исключать и  сам  себя.  некоторые  из  этот  шутка,  под
    личина наивность, заключать в себя настолько язвительность, что  помпадур
    сердиться и краснеть. но морганатический его  подруга  (*167),  по-видимому,
    уже привыкать к подобный сцена и присутствовать  при  они  совершенно  как
    посторонний лицо.
       веселый наш ужин приближаться к конец, как вдруг прибегать докладывать, что
    в конец город вспыхивать пожар.
       - ну вот и прекрасно, - обращаться ко я помпадур, - vous allez me voir
    a l'oeuvre! 
       но я, признаваться, быть далеко не рад, когда увидеть (это быть в первый раз
    со  время  наш  знакомство),  что  князь  совсем  пьяный.  близость  ли
    любить-особа подействовать на он  возбуждающий  образ,  или  это  быть
    непосредственный результат опьянение власть - как бы то ни  быть,  но  он
    едва держаться на нога. оказываться, однако, что  и  это  послужить  он  на
    польза. обыкновенно  ни  один  пожар  не  обходиться  без  то,  чтобы  он
    кто-нибудь не прибивать, теперь же он весь  время  просыпать  и  просыпаться  уже
    тогда, когда пламень быть совершенно потушить.
       при возвращение с пожар домой  он  так  неприятно  поражать  я,  что
    сердце мой впервые болезненно  сжиматься,  как  бы  под  влияние  какой-то
    темный предчувствие.
       - ну-с, господин шенапан (он  даже  не  скрывать,  что  делать  из  мой
    фамилия очень обидный для я игра слово), понравиться _ты_  у  я?  -
    обращаться он ко я.
       как ни больно кольнуть я этот предумышленный игра  слово,  а  равно  и
    бесцеремонный _ты_, обращать ко я,  человек  совершенно  посторонний
    ведомство, однако я чувствовать, что надобно покоряться.
       - я более нежели очаровывать, monseigneur! - отвечать я.
       - гм... желать бы я посмотреть, как бы ты не  быть  очаровывать...  прахвост
    (prakhwost)!
       сказать это, он так странно засмеяться, что  я  тотчас  же  понимать,  что
    находиться не в гость, а в плен.
       O, ma France bien-aimee! O, ma mere! [о, мой возлюбленный  франция!  о,
    мать мой!]
    
    
       князь очень скоро научаться у я весь секрет  ремесло;  но  по  мера
    то, как он твердо становиться на нога, я много  и  много  падать  в  его
    глаз. первый два месяц он очень аккуратно уплачивать мой жалование, но  на
    третий месяц прямо объявлять я, что я и весь не стоить два су. когда  же  я
    начинать умолять он, ссылаться на престарелый мать и девица-сестра, у который
    единственный сокровище на земля - ее добродетель, то он не только не  внимать
    голос великодушие,  но  даже  позволять  себя  несколько  двусмысленность
    насчет добродетель мой добрый, бедный сестра.
       в ожидание, что бог просвещать его сердце, я должный быть  удовлетворяться
    то, что я давать даром стол и квартира. но и тут дело не  обходиться  без
    важный оскорбление. у я отнимать мой прежний постель и заменять она что-то
    такой, что на наш прекрасный язык  нет  имя.  за  стол  надо  я
    постоянно издеваться,  принимать,  так  сказать,  за  правило  называть  я
    прохвост. к несчастие, я иметь  неосторожность  проговариваться,  что  я
    бивать  в  париж   при   исполнение   обязанность,   и   этот   ненужный
    откровенность я  сам,  так  сказать,  приготавливать  бесконечный  канва  для
    разнообразный и неприличный шутка, с который этот  неизобретательный
    сам по  себя  человек  обращаться  ко  я.  сверх  то,  я  каждый  раз
    непременно  оставлять  без  какой-нибудь  блюдо  (обыкновенно,  с   самый
    утонченный жестокость,  выбираться  то  блюдо,  который  я  много  все
    любить), и когда я жаловаться на голод, то я  без  церемония  отсылать  в
    людской. но все прискорбный для я быть то,  что  при  я  оскорблять
    мой всемилостивый повелитель и император наполеон  III,  а  в  его
    лицо и мой прекрасный, дорогой франция. так,  например,  спрашивать  я,
    правда ли, что наполеон (они нарочно произносить этот имя: Napoleoschkas  -
    уменьшительный презрительный) торговать в лондон гусь,  или  правда  ли,
    что он вместе с морня содержать в нью-йорк дом терпимость? (*168) и т.д. и
    весь этот легкомысленный шуточка делаться в тот время,  когда  уже  стоять  на
    очередь грозный восточный вопрос... (*169)
       так продолжаться до осень.  наступать  холод;  а  в  мой  комната  не
    вставлять двойной рама и не приказывать топить она. я никогда не принадлежать к
    число  строптивый,  но  при   первый   жестокий   укол   холод   и   мой
    самоотверженность дрогнуть. тут только я убеждаться, что надежда на то,  что
    бог просвещать сердце мой высокопоставленный амфитрион, быть надежда  в
    высокий степень легкомысленный  и  несбыточный.  скрепить  сердце  я  решаться
    оставлять негостеприимный степь и являться к князь с просьба  снабжать  я
    хотя такой сумма, который быть нужный, чтобы достигать берег сена.
       - я уже не настаивать на выдача я должный, monseigneur, - сказать я, -
    на выдача то, что я зарабатывать вдали от дорогой родина,  питаться  горький
    хлеб чужбина...
       - и хорошо делать,  что  не  настаивать...  chenapan!  -  замечать  он
    холодно.
       - я просить только  один  милость:  снабжать  я  достаточный  сумма,
    который позволять бы я возвращаться на родина и обнимать мой дорогой мать!
       - хорошо, я подумать... chenapan!
       день проходить за день; мой комната продолжать  не  топить,  а  он  все
    думать. я достигать в этот время до последний степень прострация; я  никто  не
    жаловаться, но  глаз  мой  сам  себя  плакать.  быть  в  мой  положение
    последний собака - и тот способный быть бы возбуждать  сожаление...  но  _он_
    молчать!!
       впоследствии я узнавать, что подобный действие на русский язык называться
    "шутка"... но если таков их  _шутка_,  то  каков  же  должный  быть  они
    жестокость!
       наконец он призывать я к себя.
       - хорошо, - сказать он я, -  я  давать  ты  четыреста  франк,  но  ты
    получать они от я только в тот случай,  если  переходить  в  православный
    вера.
       я с удивление взглядывать он  в  глаз,  но  в  этот  глаз  ничто  не
    выражаться, кроме непреклонность, не допускать никакой возражение.
       я не помнить, как быть совершать обряд... я даже  не  уверенный,  быть  ли  это
    _обряд_,  и  не  исполнять  ли  роль  поп   переодевать   чиновник   особый
    поручение...
       справедливость требовать, однако ж, сказать, что по  окончание  церемония
    он поступать со я как grand  seigneur  ,  то  быть  не  только
    отпускать условленный сумма сполна, но подарить  я  прекрасный,  почти  не
    носить пара  платье  и  приказывать  везти  я  без  прогоны  до  граница
    следующий помпадурство. надежда не обманывать я:  бог  хотя  поздно,  но
    просвещать его сердце!
       через двенадцать день я быть уже на берег сена и,  вновь  благосклонно
    принимать монсеньер Mona  на  служба,  разгуливать  по  бульвар,  весело
    напевать:
    
       Les lois de la France,
       Votre excellence!
       Mourir, mourir,
       Toujours mourir!
       о, ma France!
       о, ma mere!"
       [закон франция, ваш превосходительство!
       умирать, умирать, всегда умирать!
       о, мой франция! о, мать мой!]
    
    
       "La question d'Orient. Le plus sur moyen d'en venir a bout" (*170). Par
    un Observateur impartial. Leipzig.  1857.  ("восточный  вопрос.  верный
    способ покончить с он". соч. беспристрастный наблюдатель. лейпциг. 1857)
    [подозревать, что под псевдоним "беспристрастный наблюдатель" скрываться
    один знаменитый московский археолог и чревовещатель; но так  как  подобный
    предположение ничто не доказывать, то и этот автор я  находиться  вынуждать
    помещать в число знатный иностранец (прима.авт.)].
       "хотеть рассказывать, как один мой приятель вздумать надо  я  пошутить  и
    как шутка его он же во вред обращаться.
       на день приезжать ко я из петербург к***, бывший целовальник, а ныне
    откупщик и публицист. обрадоваться; садиться, сидеть. зайти  речь  об  нынешний
    дело. что и как. многое  похвалить,  иной  удивляться,  о  прочее  проходить
    молчание. затем переходить к  брат-славянин,  а  по  дорога  и  "больной
    человек" задеть (*171). решать, что надо пускать кровь.  переговаривать  обо
    все, видеть, что уже три час, время обедать, а он все сидеть.
       - рассказывать, - говорить, - как ты к черногорский князь ездить?
       рассказывать.
       - а не рассказывать ли, как ты с палацкий познакомиться?
       рассказывать.
       - так ты говорить, что "больной человек" кровь пускать надо?
       - непременно полагать.
       - а нельзя ли как-нибудь другой манер он разорять?
       - нельзя. водка он не пить.
       бить три с половина, а он все сидеть.  зайти  речь  о  предсказание  и
    предзнаменование.
       - сниться я сегодня ночь, что я в гость  обедать!  -  вдруг  говорить
    к***.
       или, другой слово, прямо навязываться ко я на обед.  в  великий
    смущение смотреть на он, тщиться разгадывать: какой еще новый шутка он со я
    предпринимать выдумывать? ибо,  как  человек  богатый,  он  мочь  предпринимать
    многое такой, что другой и в голова  не  прийти.  однако  делать  нечего;
    следовать закон московский хлебосольство, решаться покоряться свой участь.
       - дома, говорить, у я ничто не готовить, а вот в новотроицкий,  коли
    хотеть...
       сказать это и испугаться.
       - в новотроицкий так в новотроицкий, - говорить. - только, чур, на  твой
    счет. я, брат, сегодня такой блажь в голова приходить: непременно  на  твой
    счет обедать хотеть.
       делать нечего, поехать.
       выпивать по рюмка очищать и съедать по небольшой кусочек ветчина. мало.
    а между то, по непомерный нынешний дороговизна, видеть, что уже за один это
    приходиться заплатить не менее пятнадцать копейка с брат.
       тогда я счесть, что с мой сторона долг гостеприимство уже исполнять и что
    засим я иметь даже право рассчитывать, что и он свой долг выполнять, то быть
    распоряжаться насчет обед. ничуть не бывать. уже рассказывать я он и о  то,
    как я у ганка обедать, и о то, как едва не отобедать у гоголь, - а  он  все
    смеяться и никакой распоряжение не делать. тогда дабы уничтожать в душа его
    всякий сомнение, я позвать половый и спрашивать у он счет.
       - а обедать-то как же? - спрашивать я к***.
       - я, с свой сторона, сытехонький! - отвечать я,  едва,  впрочем,  скрывать
    терзать я голод.
       тогда он, весело расхохотаться, сказать:
       - ну, брат, видеть, что ты не  побеждать!  верить  ли,  весь  дорога,  из
    петербург ехать, я твердить  себя:  не  все  я  он  кормить!  пообедать
    когда-нибудь я и на его счет! вот тот и пообедать!
       затем, когда недоразумение между мы кончаться,  засаживаться  мы  за  стол,
    причем я, из предосторожность, завешивать себя грудь салфетка.
       подавать: селянка московский из свежий осетрина -  прекрасный;  котлета
    телячий паровой - превосходный; жареный поросенок с каша - отменный.
       знать исправность мой желудок, я есть с такой расчет, чтоб быть  сытый
    на три день вперед.
       наедаться, становиться опять беседовать о  то,  как  бы  "больной  человек"
    подкузьмить; ибо, хотя к*** и откупщик,  но  так  как  многий  ученый  его
    гостеприимство во всякий время пользоваться, то и он  между  они  приобретать
    некоторый в политический дело глазомер.
       прикидывать и так и этак. флот нет - перед флот. деньги нет - перед
    деньги. все быть, коли человек быть; вот человек нет - это так.
       сидеть. повесить голова.
       однако ж, когда выпивать несколько здравица, то постепенно являться и человек.
       - как человек нет! кто говорить, что человек нет! да вот он  посылать!  он!
    гаврила! да! - кипятиться к***, указывать на служить мы половый.
       и затем, разгорячаться по мера каждый выпивать здравица, он в особенность
    начинать рекомендовать я некий N-ского помпадур, петр толстолобов, как
    человек, который даже и перед гаврила предпочтение отдавать можно.
       - это такой человек! - кричать он, - такой человек! география не  знать,
    арифметика не знать, а кровь хоть кто угодно пускать! самородок!
       - поди он, чай, и в стамбул-то доезжать не суметь! - усомниться я.
       - не суметь - это верный!
       задумываться. становиться прикидывать, сколько у мы самородок в недра  земля
    скрываться: наука не знать, а кровь пускать мочь!
       - один беда - какой способ его в  стамбул  водворять!  флот  нет!
    деньги нет! - восклицать к***.
       - чудак ты, братец! сам же сейчас  говорить,  что  флот  нет  -  перед
    флот!
       - кто говорить, что флот нет? я, что  ли,  говорить,  что  флот  нет?
    никогда!! я говорить...
       выпивать еще здравица и посылать палацкий телеграмма в прага. заснуть.
       в 12 ночь просыпаться.
       - я, - говорить к***, - удивительный сон видеть!
       и рассказывать я, что во сон он представляться, будто бы толстолобов  уж
    водворять в стамбул и пускать "больной человек" кровь.
       - и так, братец, он ловко...
       но я, быть уже трезвый, отвечать на это:
       - не всегда сон сбываться, друг мой! вот ты вчера видеть во сон,  что  в
    гость у я обедать, а между то кто из мы у кто в  гость  отобедать?
    по сие мочь судить и о прочее.
       сказать это, я выходить из трактир, он же оставаться в  трактир,  дабы  на
    досуг обдумывать истина, скрываться в слово мой.
       имеяй ухо слышать - да слышать!"
    
    
       "как мы везти ямуцки прынц иззедин-музафер-мирза  в  рассевать".  писать  с
    натура прынец воспитатель хабибулла  науматуллович,  бывший  служитель  в
    атель бельвю (в с.-питембурх, на невский, против киятр. с два  до  семь
    час обед по 1 и по 2 р. и по карта. ужин.  завтрак)  [какой  странный
    воспитатель для молодой иомудский принц!  -  мочь  замечать  читатель;
    совершенно согласный с справедливость этот замечание, но изменять  ничто
    не мочь, (прима.авт.)]. издание общество покровительство животное.
       "в пятница, на масленая,  только  что  успевать  мы  отслуживать  господин,
    прибегать в наш атель ахметкий и говорить: - хабибулла! мочь  учить  прынец
    разум? - я говорить: мочь! - айда, говорить, в касимов, брать плакат и ехать в
    ямудия!
       езжать касимов, бирать плакат - айда в ямудия!
       езжать тамошний сталица. чудный город, весь из песок. сичас к прынец.
       - иззедин-музафер-мирза! - говорить, - хозяин атель  бельвю  -  на  самый
    невский, против киятр, обед по 1 и по 2 р. и по карта; ужин, завтрак -
    присылать мина тиба разум учить - айда в питембурх!
       - какой такой питембурх? - говорить.
       смешно я становиться.
       - балшоя ты ишак вырастать, а питембурх не знать!
       согласилси.
       - айда, - говорить, - толька учить я разум, хабибулла! пажалст учить!
       становиться сбираться. чимадан - нет; сакваяж - нет! бид!
       - быть ли, - говорить, - по крайность, орден у ты? наш господин  орден
    любить.
       - быть, - говорить, - орден ишак. сам делать.
       - брать много, - говорить.
       ехать-ехать; плыть-плыть. страсть!
       песок  ехать,   поле   ехать,   лес-гора   ехать.   море   плыть,
    залив-пралив плыть, река плыть, озеро не плыть...
       одначе приезжать.
       - какой такой страна? - спрашивать прынц.
       - балшоя ты ишак вырастать, а такой дурацкий вещь спрашивать. не страна, а
    рассей, говорить.
       - учить мина разум, хабибулла! пажалст учить!
       езжать один город - один помпадур стричал.
       - какой такой человек? - говорить прынц.
       - помпадур, - говорить.
       - брать орден ишак и термалам на халат!
       ишак брать, термалам брать, плечо целовать, ружье стреливать... бид!
       другой город езжать, - другой помпадур стричал.
       - брать орден ишак и термалам на халат!
       ишак брать, термалам брать, плечо целовать, ружье стреливать!
       сто верста езжать, тысяча верста езжать - везде помпадур стричать.  народ
    нет, помпадур быть.
       - хорошо здесь, - говорить прынц, - народ не видать, помпадур  видать  -
    чисто!
       в маршанск на машини езжать - машина как  свистнуть!  страсть!  забоялси
    наш иззедин-музафер-мирза, за живот взялси.
       - умирать здесь, - говорить, - айда домой, в ямудия!
       досадно я, ай-ай, как досадно становиться.
       - балшоя, - говорить, - ты ишак вырастать, а до место потерпеть не мочь!
       слышать не хотеть - шабаш!
       - айда домой! - говорить, - риформ дома делать хотеть!
       один толька станция на машини езжать - айда назад в ямудия!
       ехать-ехать; плыть-плыть.
       один город езжать - один помпадур стричал; другой город езжать - другой
    помпадур стричал.
       ишак давать, термалам не давать. жалко становиться.
       - ай-ай, хорошо здесь! - говорить прынц, - народ нет,  помпадур  быть  -
    чисто! айда домой риформ делать!
       домой езжать, риформ начинать.
       народ гонять, помпадур сажать: риформ кончать".
    
       1863-1874
    
