    м.е. салтыков-щедрин
    благонамеренный речь
    
    1876
    
      
       к читатель
      
       положение мой, как русский фрондер, иметь тот выгода, что оно оставлять я много досужий время. никто от я ничто не ждать, никто на я не возлагать ни надежда, ни упование. я не состоять член ни единый благотворительный-просветительный общество, ни один издавать сто один то труд комиссия. я не обязывать распространять ни грамотность, ни малограмотность, ни даже безграмотность; ни полезный сведение, ни бесполезный. никто не требовать от я ни проект, ни реферат, ни даже присутствие при празднование годовщина, пятилетие, десятилетие и т.д. я просто скромный обыватель, пользоваться свой свободный время, чтобы посещать знакомый и беседовать с они, и совершенно довольный то, что начальство не видеть в этот занятие ничто предосудительный.
       знакомый у я тьма-тьмущий, и притом самый разношерстный. не забывать, что я ничто не искать, кроме "благой начинание", а так как едва ли сыскиваться в мир человек, в который не притаиться бы хотя маленький соринка этот добро, то понятно, какой перепутывать калейдоскоп должный представлять круг человек, в который я обращаться. я жать рука пустопляс весь партия и лагерь, и не только не чувствовать при это никакой неловкость, но даже вполне убежденный, что русский фрондер, у который нет ничто на ум, кроме "благой начинание" (вроде, например, земский учреждение), иначе не мочь и поступать. в свой очередь, и знакомый мой, знать, что у всякий из они быть хоть какой-нибудь пунктик, который я сочувствовать, тоже не оставлять я свой рукожатие. и такой образ мы жить. приятель сходиться у я и диспутировать. один (аристократ) говорить, что хорошо бы обуздывать мужик, другой (демократ) возражать, что мужик обуздывать нечего, ибо он "преданный", а что следовать ли, нет ли обуздывать дворянский вольномыслие; третий (педагог), не соглашаться ни с первый, ни со второй, выражать такой мнение, что ни дворянин, ни мужик обуздывать нет надобность, потому что дворянин -- опора, а мужик -- почва, а следовать обуздывать "наука". я слушать этот диспут и благодушествовать. выслушивать один -- казаться, что у он быть кусочек "благой начинание", выслушивать другой -- кажется, и у он быть кусочек "благой начинание". ибо, повторять: нет в мир выжимать лимон, из который нельзя быть бы выжимать хоть капелька "благой начинание". а что, думать я себя, подбирать-ка я этот кусочек: мочь быть, что-нибудь из они да и выходить!
       я знать, впрочем, что не выходить ничто. я знать даже, что привычка подбирать дрянной кусочек -- привычка негодный, изнурительный. она держать человек между два стул и отнимать у он всякий возможность действовать в какой бы то ни быть смысл. когда кусочек набираться много, то из они образовываться не картина и даже не собрание полезный материал, а простой куча хлам, в который едва ли можно разбирать, что куда принадлежать. рыться в этот куча, вытаскивать наудачу то один, то другой осколок -- работа унизительный и совершенно бесплодный. я знать весь это, но и за весь то -- не только оставаться при этот дурной привычка, но и виновный в преднамеренный бездельничество признавать себя не мочь.
       во-первых, сказать, на какой такой "образ действие" я, русский фрондер, мочь претендовать? агитировать -- запрещать; революция затевать -- то паче. везде, куда бы я ни сунуть свой нос, я слышать: что вы! куда вы! да иметь же терпение! разве вы не видеть... благой начинание! и это говорить я без смех, без озорство, без малый желание мистифировать я. напротив то, я чувствовать, что субъект, произносить этот предостережение, сам ходить на цыпочки, словно бояться кто разбудить; что он серьезно что-то ждать, и в ожидание, пока прийти это "нечто", бояться не только за будущее ожидать, но и за я, фрондер, за я, который непрошеный участие мочь скомпрометировать и "дело обновление", и сам себя. что должный я ощущать при вид этот благоговейный оторопь, если б даже в голова мой и вполне созревать потрясательный решимость агитировать страна по вопрос о необходимость ясный закон о потрава? очевидно, что прежде все я должный ощущать тот же благоговейный оторопь, который ощущать и предостерегать я субъект. он ходить на цыпочки -- становиться быть, и впрямь что-нибудь да готовиться. он так благожелательно предостерегать я от опасный увлечение -- становиться быть, и впрямь я рисковать услышать: "фюить!", если не быть держать рука по шов. оторопелый, поражать пророческий тон предостережение, я впадать в недоумение и инстинктивно останавливать свой бег. за минута я гореть агитационный горячка и готовый быть слагать голова, лишь бы добиваться "ясный" закон о потрава; теперь -- я значительно хладнокровно смотреть на этот дело и рассуждать о он несколько иначе. "а что, в самый дело, -- говорить я себя, -- ежели потрава мочь быть устранять без агитация, то зачем же агитировать? ежели нужно только "подождать", то отчего же не "подождать"?" все это до то резонно, что так и кажется, будто кто-то стоять и подталкивать сзади: подождать да подождать! и вот я начинать ждать, не знать, что собственно я ждать и когда должно происходить то, что я ждать. а так как, в ожидание, надобно же я как-нибудь проводить время, то я располагаться у себя в кабинет и выслушивать, как один приятель говорить: надо обуздывать мужик, а другой: надо обуздывать наука. сказать, мочь ли я поступать иначе?
       во-вторых, как это ни парадоксально на первый взгляд, но я мочь сказать утвердительно, что весь этот человек, в круг который я обращаться и который взаимно видеть друг в друг "политический враг", -- в сущность, совсем не враг, а просто бестолковый человек, который не мочь или не хотеть понимать, что они болтать совершенно один и тот же. как ни стараться они проводить между себя разграничительный черта, как ни уверять друг друг, что такой-то мнение мочь иметь лишь несомненный жулик, а такой-то -- бесспорный идиот, я все-таки сдаваться, что мотив у они один и тот же, что весь разница в то, что один делать рулада вверх, другой же обращать она вниз, и что нет даже повод задумываться над то, кто целесообразный обуздывать: мужик или наука. все этот одинаково целесообразно в тот смысл, что про весь этот "целесообразность" одинаково целесообразно можно сказать: "наплевать"... следовательно, если я и мочь быть в что-нибудь обвинять, то единственно только в то, что вступать в сношение с человек, разговаривать об обуздание вообще, и выслушивать они. но ведь не бежать же я, в самый дело, на необитаемый остров, чтобы скрываться от они!
       я родиться в атмосфера обуздание, я таинственный пуповина прикреплять к человек обуздание. от ранний год детство я не слышать иной разговор, кроме разговор об обуздание (хотя самый слово "обуздание" и не всегда в они упоминаться), и полагать, что этот же разговор проводить я и в могила. весь относиться до обуздание входить, так сказать, в интимный обстановка мой жизнь, примелькаться, как плоский русский пейзаж, прислушиваться, как сказка старый нянька, и это, я казаться, совершенно достаточно, чтоб объяснять то равнодушие, с который я относиться к обуздывательный среда и к вопрос, ее волнующий. я до такой степень привыкать к они, что, право, не приходить даже на мысль вдумываться, в что собственно заключаться тот тонкость, который один обуздательный проект отличаться от другой таковой ж. спрашивать я, что либерально: обуздывать ли человечество при помощь земский управа или при помощь особый о земский провинность присутствие, -- клясться, я не находиться даже отвечать на этот вопрос. я не понимать, в чем состоять сущность он, не мочь себя объяснять, зачем тут привлекать либерализм? я казаться, что оба решение, на который указывать вопрос, одинаково стоять на почва обуздание и различаться между себя лишь совершенно недоступный для я диалектический тонкость. поэтому я с одинаковый равнодушие протягивать рука как сторонник земский управа, так и защитник особый о земский повинность присутствие. ведь и тот и другой одинаково говорить я об "обуздание" -- зачем же я быть целоваться с один и отворачиваться от другой из-за то только, что первый давать я на копейка менее обуздание, нежели второй? хорошо я давать каждый по копейка свой -- и пускай себе они сотрясать воздух рассказ о преимущество земский управа над особый о земский повинность присутствие и наоборот...
       очень возможно, что я ошибаться, но я казаться, что весь этот частный попытка, направленный или к то, чтобы на вершок укорачивать принцип обуздание, или к то, чтобы на вершок удлинять он, не иметь никакой существенный значение. сегодня на вершок короче, завтра -- на вершок длинный: весь это еще много удерживать дело на почва внезапность и колебание, нимало не разъяснять самый принцип обуздание. невольно приходить на мысль: если так много спорить об укорачивание и удлинение принцип, то почему же не перенести спор прямо на самый принцип?
       миросозерцание громадный большинство человек все сплошь зиждиться на принцип "обуздание". я знать, что многие удивляться, услышать, что к они применять эпитет "обуздыватель", но удивляться единственно потому, что слишком уж буквально понимать слово "обуздание". вдумываться в смысл этот выражение, и вы увидеть, что "обуздание" совсем не равносильно то, что на местный жаргон известно под имя "подтягивание", и что действительный значение этот выражение гораздо обширный и универсальный. стоить только припоминать сказка о "почва" со весь свита условный форма общежитие, союз и проч., чтобы понимать, что весь наш бедный жизнь замыкать тут, в бесчисленный и перепутывать разветвление принцип обуздание, из который мы тщетно усиливаться выбираться то с помощь устный и гласный судопроизводство, то с помощь переложение земский повинность из натуральный в денежный... увы! мы стараться устраиваться как хорошо, мы враждовать друг с друг по вопрос о переименование земский судно в полицейский управление, а в конец конец все-таки убеждаться, что даже передача следственный часть от становой пристав к судебный следователь (мера сам по себя очень полезный) не избавлять мы от тупой чувство недовольство, который и после учреждение судебный следователь, по-прежнему, продолжать окрашивать весь наш поступок, весь житейский отношение наш.
       ясно, что тут скрываться крупный недоразумение, довольно близкий ко ложь, разрешение который совершенно не зависеть от то, чей рука, помещичий или крестьянский, держать мировой посредник. как же поступать в данный случай? что предпринимать, чтобы освобождаться от чувство недовольство, отравлять жизнь? уж не начинать ли с то, на что большинство современный "делец" смотреть именно как на ненужный и непрактичный? не начинать ли с ревизия самый принцип обуздание, с разоблачение тот масса лганье, который непроницаемый облако окружать этот принцип и мешать как следовать рассматривать он?
       говорить по совесть, это именно самый подходящий средство. я совсем не отрицатель. я не отвергать тот польза, который мочь происходить для человечество от улучшение быт становой пристав или от то, что весь земский управа быть относиться к свой дело с рачительность. но я стоять на один: что частный вопрос не иметь право загромождать до такой степень человеческий ум, чтобы исключать вопрос общий. я думать даже, что ежели в общество существовать вкус к общий вопрос, то это не только не вредить частность, но даже помогать он. при освещение общий вопрос и вопрос о всеобщий воинский повинность быть разрешать сознательный, и вопрос об устройство земский больница получать более рациональный осуществление. иногда казаться: вот вопрос не от мир сей, вот вопрос, который ни с какой сторона не мочь прикасаться к насущный потребность общество, -- для что же, дескать, говорить о такой вещь? но ведь это вздор, любезный читатель! это только жалкий уловка лгун-делец! соображать только, возможный ли это дело! чтобы вопрос глубоко человеческий, вопрос, затрогивать основной отношение человек к жизнь и ее явление, мочь хотя на один минута оставаться для человек безынтересный, а то более мочь бы помешать он устроиваться на практика возможно выгодный для себя образ, -- и вы сам, наверное, сказать, что это вздор! это до такой степень вздор, что даже мы, современный практик и делец, отмаливаться от общий вопрос, как от проказа, -- даже мы, сам то не понимать, действовать не иначе, как во имя тот общечеловеческий определение, который продолжать теплиться в мы, несмотря на компактный слой наносный практический хлам, стремиться заглушать они! если б это быть иначе, откуда же являться бы земский управа! и откуда получать бы тверской земский управа решимость ассигновать необходимый сумма для поддержание артельный сыроварня?
       как бы то ни быть, но принцип обуздание продолжать стоять незыблемый, неисследованный. он написать во весь азбука, на весь фронтиспис, на весь лоб. он до то незыблемый, что даже говорить о он не всегда удобно. не потому ли, спрашиваться, он так живучий, не потому ли о он неудобно говорить, что около он ютиться и кормиться целый армия лгун?
       итак, побеседовать о лгун.
       лгун, о который идти речь и для который "обуздание" представлять отправной точка весь деятельность, бывать два сорт: лицемерный, сознательно лгать, и искренний, фанатический.
       лицемерный лгун быть истинный делец современность. они лгать, как говориться когда-то, при крепостной право, "пур ле жанс", нимало не отрицать ненужность принцип обуздание в отношение к себя и человек свой круг. они забрасывать вы всевозможный "краеугольный камень", загромождать ваш мысль всякий "основа" и тут же, на ваш глаз, на камень паскудить и на основа плевать. в общество этот человек носить название "делец", потому что они не прочь от компромисс, и "добрый малый", потому что они всегда готовый на всякий двоедушие. и бог помолиться, и покощунствовать. это ревнитель тихий разврат, рыцарь безделица, показывать свой патент лишь такой же рыцарь, как и они, посетитель "отдельный кабинет", устроиватель всевозможный комбинация на основание правило: "и волк сытый, и овца целый", антреметтер высокий школа, политический и нравственный кукушка, потихоньку класть свой яйцо в чужой гнездо, при случай -- разбойник, при случай -- карманный воришка.
       лгун искренний быть тот утопист "обуздание", перед который содрогаться даже современный, осваиваться с лгание действительность. это чудище, который лгать не потому, чтобы иметь умысел вводить в заблуждение, а потому, что не хотеть знать ни свидетельство история, ни свидетельство современность, который ежели и видеть факт, то признавать в он не факт, а каприз человеческий своеволие. они бросать в вы краеугольный камень вполне добросовестно, нимало не помышлять о то, что камень мочь убивать. это угрюмый человек, никогда не покидать марево, создавать их воображение, и с неумолимый последовательность проводить этот марево в действительность. всегда вооруженный, недоступный и неподкупный, они не останавливаться не только перед насилие, но и перед пустота. "если в результат наш усилие оказываться только пустота, -- говорить они, -- то, следовательно, оно не мочь иначе быть". и вновь начинать безумный работа данаида, совершать мимоходом злодеяние, вырывать крик ужас и нимало не наполнять бездна. лично каждый из этот господин мочь вызывать лишь изумление перед безграничность человеческий тупоумие, изумление, впрочем, значительно умерять опасение: вот-вот сейчас налетать! вот сейчас убивать, стереть с лицо земля этот ураган бессознательный и тупоумный лгание, отстаивать свой право убивать во имя какой-то личный "искренность", до который никто нет дело и перед который, то не менее, сотня глупец останавливаться с разевать рот: это, дескать, "искренность"! -- а искренность надобно уважать!
       вот теоретик "обуздание", вот тот, который с неслыханный наглость держать в осада человеческий общество. если хотеть знать, который из указывать выше два категория лгун кажется на мой взгляд более терпимый, я, не обинуясь, отвечать: лгун сознательный, лицемерный. лично, быть мочь, каждый из они во сто крат омерзительный, нежели лгун-фанатик, но личный характер человек играть далеко не первостепенный роль в дело мир сей. я от душа уважать искренность, но не любить костер и пытка, который она сопровождаться, в товарищество с тупоумие. нет ничто ужасный, как искренность, применять к насилие, и общество, руководимый фанатик ложь, мочь наверное рассчитывать на предстоящий превращение его в пустыня. я предпочитать лгун-лицемер уже по тот один, что он никогда не лгать до конец, но лгать и оглядываться. хотя он тоже не прочь от пытка, но у он нет тот устой, который окружать пытка ореол величие. у мелкий плут и сердце, и рука всегда короче, нежели у подлинный, искренний душегуб. вор закон посылать в смирительный дом, душегуб -- на каторга. не потому он делать этот различие, чтобы вор быть более достойный уважение, а потому, что он менее вредный. наконец, лицемер-лгун я мочь презирать, тогда как в вид лгун-фанатик я ничто другой не оставаться, как трепетать. как хотеть, а право презирать все-таки хоть сколько-нибудь да облегчать я...
      
    *
       освобождаться от "лгун" -- вот насущный потребность современный общество, потребность, во всякий случай, не менее настоятельный, как и потребность в правильный разрешение вопрос о дешевый способ околка лед на волжский пристань.
       убеждать теоретик обуздание в необходимость ревизия этот принцип быть бы, однако ж, совершенно напрасный трата время. большинство из они (лгун-лицемер) не только не страдать от то, что общество изнемогать под иго насильно навязывать он и не иметь ни малый отношение к жизнь принцип, но даже извлекать из общественный забитость известный личный удобство. меньшинство же (лгун-фанатик) хотя и подвергать себя обуздание, наравне с масса простец, но неизвестно еще, почему человек этот меньшинство так сильно верить в творческий свойство излюбленный они принцип, потому ли, что он влечь они к себя свой внутренний свойство, или потому, что они известный только легкий форма его. быть много постников, который охотно держать пост, сопровождаться постный стерляжий уха, но который, наверное, совсем не так ретивый пропагандировать бы теория умерщвление плоть, если б она осуществляться для они в форма ржаной хлеб, приправлять лебеда.
       на дело герой обуздание оказываться совсем не теоретик, а тот бедный простец, который нести на свой плечо весь практический применение этот принцип. он нести они без услада, который мочь бы обманывать его насчет свойство лежать на немой бремя, без надежда на возможность хоть временный экскурсия в область запретный; нести потому, что весь жизнь его так складываться, чтоб сделать из он живуля, способный выдерживать всевозможный обуздательный опыт. он чтить весь союз, но чтить не постольку, поскольку они защищать он сам, а поскольку они ограждать другой. для он лично нет в мир угол, который не считаться бы заповедный, хотя он сам открывать со весь сторона, открывать для весь воздействие, на изобретение который так тороватый досужий человеческий ум.
       вот для он-то именно и необходимый тот разъяснение, о который идти речь.
       нельзя себя представлять положение более запутанный, как положение добродушный простец, который изо весь сила сгибать себя под иго обуздание и в тот же время чувствовать, что жизнь на каждый шаг так и подмывать он выскальзывать из-под этот иго. строго обдуманный теория у он нет; он никогда не пробовать доказывать себя необходимость и польза обуздание; он не знать, откуда оно приходить и как складываться; для он это просто modus vivendi , который он всасывать себя вместе с молоко мать. с другой сторона, он никогда не рассуждать и о то, почему жизнь так настойчиво подстрекать он на бунт против обуздание; он сказать, что это происходить оттого, что "плоть немощный" и что "враг сильный", -- и он на слово поверять этот объяснение. ни в то, ни в другой случай опираться он все-таки не на что. он не иметь надежный крепость, из который мочь бы делать набег на бунтовать плоть; не иметь и укромный лазейка, из который мочь бы посылать "бодрый дух" справедливый укор, что вот как ни дрянной и ни немощный плоть, а все-таки почему-нибудь да брать же она над ты, "бодрый дух", верх. словом сказать, он открывать и беззащитный со весь сторона...
       но как ни жалкий этот всесторонний беззащитность, а для он, простец, неизвестно зачем жить, неизвестно к что стремиться, даже и она служить что-то вроде спасительный пристань. устранять из жизнь простец элемент бессознательность, и вы увидеть перед себя человек, отдавать в жертва непрерывный ужас. ужас -- ввиду безрадостность существование, со весь сторона опутывать обуздание, и ужас же -- ввиду угрызение, который необходимо должный отравлять торжество немощный плоть над бодрый дух. куда ни оглянуться -- везде огненный геенна. ясно, что при такой обстановка совсем невозможно быть бы существовать, если б не иметься в вид облегчительный элемент, позволять взглядывать на весь этот ужас глаз пьяный человек, который готовый и море переплывать, и с колокольня соскакивать без всякий мысль о то, что из это мочь происходить. ясно, что только один бессознательность мочь выручать простец в его затруднительный положение. если человек беззащитный, если у он нет средство бороться ни за, ни против немощный плоть, то он оставаться только безусловно отдаваться на воля гнетущий необходимость, в какой бы форма она ни представляться. исполнять это, он, по крайний мера, освобождать себя от вменяемость перед суд собственный совесть, от ужас, который она грозить он на каждый шаг. подобно лунатик, он идти навстречу препятствие, столь же чуждый сознательный намерение преодолевать он, как и сознательный опасение разбивать себя лоб. случаться первый -- он совершать подвиг без всякий мысль о его совершение; случаться второй -- он встречать смерть, как один из внезапность, сцепление который быть весь его жизнь.
       но, сказать, быть мочь, многие, что же мы до то, сознательно или бессознательно примиряться человек с жизнь? ведь дело не в тот, в какой форма совершаться это примирение, а в то, что оно, несмотря на форма, совершаться до такой степень полно, что сам примиряться не замечать никакой фальшь в свой положение! ведь примиряться счастливый -- оставлять же он быть счастливый в его бессознательность! не будить в немой напрасный недовольство сам себя, недовольство, который только производить в немой внутренний разлад, но в конец конец все-таки не сделать он ни более способный к правильный оценка явление, из который слагаться ни для кто не интересный жизнь простец, ни менее беззащитный против вторжение в этот жизнь всевозможный внезапность.
       возражение это, прежде все, не весьма нравственный, хотя по преимущество слышаться со сторона человек, считать себя охранитель добрый нрав в общество. в основание его лежать темный вид на человеческий эксплуатация, который, как известно, ничто так не облегчаться, как нахождение масса в состояние бессознательность. во-вторых, если и быть основание допускать возможность сочетание счастие с бессознательность, тот счастие такой род иметь столь же мало шанс на прочность, сколь мало иметь они и сам бессознательность. последний хотя и мочь служить примиритель между человек и жизнь, но лишь до тот пора, покамест то благоприятствовать спокойно складываться внешний обстановка. с изменение обстановка, с вторжение в она новый элемент, смягчать свойство бессознательность истираться с поразительный быстрота, и услуга, доставлять она, делаться не только ничтожный, но и прямо назойливый, почти омерзительный. такой род метаморфоза вовсе не редкость даже для мы; мы на каждый шаг встречать метаться из сторона в сторона простец, и если проходить мимо они в недоумение, то потому только, что ни мы, ни сам метаться не давать себя труд формулировать не только источник их отчаяние, но и свойство претерпевать они боль. а источник этот всегда один и тот же: этот -- непроизвольный прекращение состояние бессознательность.
       простец выносливый -- это правда. покуда жизнь его идти обычный прозябательный колея, гнет обуздание оставаться для он почти нечувствительный. но едва ли в целый мир находиться такой неосмысленный существование, который можно быть бы навсегда удерживать на исключительно прозябательный колея. у самый простой из простец находиться в жизнь такой минута, который разом выводить он из инерция, разбивать в прах его бессознательное благополучие и заставлять безнадежно метаться на прокрустов ложе обуздание. вспомнить, сколько в этот бедный существование больной место, который так и напрашиваться на уязвление! вспомнить, что оно обставлять целый свита азбучный афоризм, из который ни один не защищать, а, напротив то, представлять легко отворяться дверь для всевозможный наезд! а между то простец сживаться с этот афоризм, он чувствовать себя срастаться с они, он по они устраивать весь свой жизнь! и вдруг являться что-то нежданный, непредвиденный, вследствие что он чувствовать, что с он, не иметь никакой понятие о самозащита, живьем сдирать наносный кожа, который он искони считать свой собственный! как поступать он в такой случай?
       нет сомнение, случаться что-нибудь подобный с теоретик-делец, он сказать себя: "наплевать", и пойти туда, куда указывать он его личный выгода. случаться то же самый с теоретик-фанатик, он сказать себя: это дьявольский наваждение, -- и постараться отбиваться от он с помощь пытка, костер и т.д. но простец в подобный случай видеть себя как в лес. он не мочь сказать себя: "устраивать свой жизнь по-новому", потому что он весь опутывать афоризм, и нет для он другой выход, кроме изнурительный маячение от один афоризм к другой. он никогда ничто не ждать, ни к что не готовиться. он самый процесс собственный существование выносить только потому, что не понимать ни причина, ни последствие свой и чужой поступок. и вдруг для он наступать момент какой-то загадочный ликвидация, в который он ровно ничто не понимать. жена сбегать с юнкер, сосед завладевать поле, друг оказываться предатель. "что случаться? -- в смущение спрашивать он себя, -- не обрушиваться ли мир? не прекращать ли действие завещать предание общественный мудрость?" но и мир, и общественный мудрость стоять неприкосновенный и нимало не тронуть то, что в их глаз гибнуть простец, который бросать жена, который изменять друг, у который сосед отнимать поле. ничто не изменяться кругом, ничто не прекращать обычный ликование, и только он, злосчастный простец, тщетно вопиять к небо по дело о побег его жена с юнкер, с то самый юнкер, который при он столько раз и с такой искренний чувство говорить о святость семейный узы!
       понятно, как должный он быть изумлять. в тот общий равнодушие, который встречать его горе, он видеть какой-то странный внутренний разлад, какой-то двойной, сам себя побивать мораль. мало то: самый поступок его жена, сосед, друг казаться он загадочный. этот человек совсем не отрицатель и протестант; напротив то, они сам не раз утверждать он в правило общежитие, сам являться пламенный защитник тот афоризм, который он, с их же слово, окружать себя. что побуждать они уклоняться от прямой дорога, не стесняться даже то, что это уклонение разбивать чей-то существование? нет ли в их поступок двойной мораль, притворство, порочный действие, за который они должный быть бы преследовать угрызение совесть?
       увы! тут вовсе нет никакой двойной мораль, а что касаться до угрызение совесть, то самый надежда на они оказываться пустой ребячество. тут быть простой мораль "пур ле жанс", который ни один делец обуздание никогда не считать для себя обязательный и в который всегда иметься достаточно широкий дверь, чтобы выходить из область азбучный афоризм сам и вывести из она свой присные. если простец не видеть этот дверь, тем плохо для он, но для делец-теоретик этот слепота представлять даже выгода, ибо устранять толкотня. он свободно делать через этот дверь свой экскурсия и свободно же возвращаться через она в область афоризм, когда это нужный для подкрепление мораль "пур ле жанс". как истинно развитый человек, он гулять и тут, и там, никогда не налагать на себя никакой узы, но в тот же время отнюдь не воспрещать, чтобы другой считать для себя наложение узы полезный. напротив то, он охотно даже поддерживать вкус к узы, ибо вкус этот развязывать он рука, расчищать перед он много место...
       но как ни просто такой объяснение обстоятельство, смущать жизнь бедный простец, для он оно все-таки представлять тарабарский грамота. он не понимать, что причина поражать его смута составлять особенный, не иметь ничто общий с жизнь теория, который сочинитель она, нимало не скрываться, называть мораль "пур ле жанс" и который он, простец, принимать за нечто вполне серьезный. видеть, что исконный регулятор его жизнь поломать, он не задаваться мысль: что ж это за регулятор, который ломаться при первый прикосновение к они? не они ли именно и изминать, и скомкивать весь его жизнь? -- но прямо и искренно чувствовать себя несчастливый. несчастие вызывать в немой протест, но протест настолько смутный, насколько смутный и источник, порождать он. от изумление он переходить к уныние и отчаяние. он метаться как в предсмертный агония; он предпринимать тысяча действие, один нелепый и бессильный другой, и попеременно клясться то отомщать свой обидчик, то сам себя разбивать голова...
       вот вероятный практический результат, к который в конец конец должный приходить самый выносливый из простец при первый жизненный укол. ясно, что бессознательность, который дотоле примирять оно с жизнь, уже не давать он в настоящий случай никакой разрешение, а только вносить элемент раздражение в непроницаемый хаос понятие, составлять основа весь его существование. она не примирять, а приводить к отчаяние.
       ужели зрелище этот бессильный отчаяние не достаточно, чтоб всматриваться несколько пристальный в этот спутывать жизнь? чтоб спрашивать себя: "что же, наконец, скомкивать и спутывать она? что сделать этот человек так глубоко неспособный к какой-либо противодействие? что поставлять он в тупик перед самый простой явление, потому только, что этот простой явление выходить из размер рутинный колея?"
       допускать, однако ж, что жизнь какой-нибудь простец не настолько интересный, чтоб вникать в она и сожалеть о она. ведь простец -- это незаметный тля, который высокий организм ежемгновенно давить нога, даже не сознавать, что он что-нибудь давить! пусть так! пусть гибнуть простец жертва недоумение! пусть осуществляться на немой великий закон борьба за существование, в сила который крепкий приобретать еще больший крепость, а слабый без разговор отметаться за предел жизнь!
       но не забывать, что имя простец -- легион и что никакой закон, как бы он ни быть бесповоротный в свой последовательность, не в сила окончательно стереть этот легион с лицо земля. простец нарождаться беспрерывно, как тот тля, который он служить представитель в человеческий общество и который не передавить и не истреблять целый сонмище хищник. не простец, не тля, а "крепкий" мало, да притом же на современный общественный язык, по какой-то горький извращение понятие, "крепкий" называться совсем не тот, кто действительно бороться за существование, а тот, кто, подобно кукушка, класть свой яйцо в чужой гнездо. ужели же, хотя в вид то, что простец съедобный,- что он представлять себя хороший anima vilis , на который мочь осуществляться закон борьба за существование, -- ужели в вид хоть этот удобство находиться себялюбец из "крепкий", настолько ограничивать, чтобы желать истребление "простец" или его окончательный обессиление?
       надо сказать правда: нельзя указывать ни один книжка в литература "крепкий", где бы фантазия подобный род находить для себя сознательный выражение. напротив то, весь книжка свидетельствовать единогласно, что простец иметь столь же неотъемлемый право на существование, как и "крепкий", исключая, разумеется, тот случай, когда закон борьба, независимо от указание филантропия, безжалостно посекать первый и щадить второй. но, к сожаление, этот похвальный осмотрительность в значительный степень подрываться тот обстоятельство, что общий миросозерцание "крепкий" столь же мало отличаться цельность, как и миросозерцание "простец". говорить по совесть, оно не только лишать какой бы то ни быть согласованность, но все сплошь как бы склеивать из кусочек и изолированный теория, из который каждый питать сам себя, организовывать такой образ как бы непрекращающийся вавилонский столпотворение.
       от это происходить, что едва, например, социологический или позитивный теория успевать находить место для простец, как теория теологический или экономический уже спешить отнимать у он это место и указывать на другой. и, такой образ, за спор, простец оставаться непристроенный. а тут, как бы на помощь смута, являться еще практика "крепкий", который уже окончательно смешивать шашка и истреблять даже последний кроха теоретический стыдливость. теория говорить свое: нужно пристраивать простец, нужно освобождать он от колебание, который тяготеть над его жизнь! -- а практика делать свой, то быть служить самый обнаженный выражение людской ограниченность, не видеть впереди ничто, кроме непосредственный результат, приобретать самолюбивый хищность...
       а между то никто так не нуждаться в свобода от призрак, как простец, и ничей освобождение не мочь так благотворно отзываться на целый общество, как освобождение простец.
       подумать! покуда "крепкий", благодушествовать, придумывать теория союз -- простец нести на себя весь бремя действительный производительный труд. покуда "крепкий" класть свой яйцо в чужой гнездо (увы! в гнездо тот же простец!) -- простец обязываться устраивать это гнездо, сделать он удобный для высиживание чужой яйцо. но какой же мочь пойти на ум работа, если этот ум подавлять призрак, если он вращаться в какой-то нескончаемый пустота, из который нет другой выход, кроме отчаяние? подумать, сколько тут теряться нравственный сила? а если нравственный сила нипочем на современный базар житейский суета, то перелагать они на грош и соображать, как большой оказываться недочет последний, вследствие один то только, что простец, поражать уныние, не видеть ясный цель ни для труд, ни даже для сам существование?
       о, теоретик пенкоснимательство! о, вы, который с пытливость, заслуживать хороший участь, допытываться, сколько грош мочь бы быть сберегать, если б сумма, отпускать на околка лед на волжский пристань, быть расходовать более осмотрительный образ! подумать, не целесообразный ли поступать бы вы, обращать ваш всепожирающий пенкоснимательный деятельность на исследование тот нравственный и материальный ущерб, который нести человеческий общество, благодаря господствовать над он призрак!
      
    в дорога
       я ехать недовольный, измученный, расстроенный. в м***, где быть у я дело по имение, ничто я не удаваться. дело оказываться запущенный; мой требование встречать или прямой отпор, или такой уклончивость, который не предвещать ничто добрый. предвидеться судебный разбирательство, разъезд, расход. обладание право представляться что-то сомнительный, почти тягостный.
       -- очень уж вы, сударь, простой! -- утешать я мой м -- ские приятель. но и этот утешение действовать плохо. в первый раз в жизнь я показываться, что едва ли быть бы не хороший, если б про я говорить: "вот молодец! налетать, ухватывать за горло -- и дело конец!"
       дорога от м. до р. идти семьдесят верста проселок. дорога тряска и мучительный; лошадь смаривать, еле живой; тарантас сколачивать на живой нитка; на половина дорога надо час три кормить. но на этот раз дорога быть для я поучительный. сколько раз проезжать я по она, и никогда ничто не поражать я: дорога как дорогой, и лесом идти, и перелесок, и поле, и болото. но вот год десять, как я не быть на родина, не быть с тот пора, как помещик взять в рука гитара и запевать:
      
       на река вавилонский -- тамо седох и плакахом... --
      
       и до какой степень все изменяться кругом!
       с тот пора и народ "становиться слабый" и весь мы оказываться "простой... ах, как мы простой!", и "немец мы одолевать!" да, немец. "доливать немец, да и шабаш!" -- вопиять в один голос весь кабатчик, весь лабазник, весь содержатель постоялый двор. и вы ничто не оставаться делать, как соглашаться с этот вопль, потому что вы видеть собственный глаз и чуять сердце, как всюду, и на земля и под земля, и на вода и под вода -- всюду ползти немец. в этот коренной русский место, где некогда попирать нога земля русский угодник и благочестивый русский царь и царица, -- в настоящий минута почти всевластный господствовать немец. он снимать роща, корчевать пень, разводить плантация, овладевать весь промысл, от который, при менее черный сравнительно работа, можно ожидать много прибыль, и даже угрожать забирать в свой рука исконный здешний промысел "откармливание пеун". и чем близко вы подъезжать к троицкий посад и к москва, этот средоточие русский святыня, то более убеждаться, что немец совсем не перелетный птица в этот место, что он не на шутка задумывать здесь утверждаться, что он устроиваться прочно и надолго и верный рука раскидывать мрежа, в который суждено барахтаться всевозможный трифоныч, сидорыч и прочий неуклюжий белужина и сомовина, заспаться, опухать, спиваться с круг.
       -- чей это домик? -- спрашивать я, указывать на стоять в сторона новенький, с иголочка, домик, круг который уже затевать молодой сад.
       -- это крестьянин иваныч! -- отвечать ямщик, -- он тут роща у помещик купить. вон он, лес-то! ишь сколько повалить! словно город, костров-то наставлять!
       я смотреть по указывать направление и видеть, что вдали действительно раскидываться словно большой село. это сложенный стопа бревно, тес, доска, сажень всякий род дрова: швырков, угольный, хворост и т.д.
       -- кто же этот крестьянин иваныч?
       -- немец. он уж год пять здесь орудовать. тоща приходить, а теперь, смотреть, какой усадьба взбадривать!
       -- хороший человек?
       -- душа-человек. как быть русский. и не сказать, что немец. и вино пить, и сморкаться по-нашему; в церковь только не ходить. а на работа -- дошлый-предошлый! все сам! и хозяйка у он -- все сам!
       -- а дорого за роща давать?
       -- пустой дело. почитать что задаром купить. иван матвеич, помещик тут быть, господин сибиряк прозываться. крестьянин-то он в казна отдавать. оставаться у он лесок -- сам-то он в он не заглядывать, а лесок ничего, хоть на какой угодно стройка гож! -- да болотце десятина с сорок. ну, он и говорить, матвей-то иваныч: "где я, говорить, с этот дерьмо возжаться!" взять да и продавать крестьянин иваныч за бесценок. владать!
       -- отчего же свой крестьянин не купить, коли дешево?
       -- а крестьянин покудова проклажаться, покудова что... да и засилье настоящий у мужик нет: все в рассрочка да в год -- ждать тут! а крестьянин иваныч -- настоящий человек! вероятный! он ты вынимать бумажник, отсчитывать денежки -- поехать на весь четыре сторона! хотеть -- в москва, хотеть -- в питер, хотеть -- на теплый вода жить! болотце-то вот, который просто в придача, задаром пойти, крестьянин иваныч нынче высушивать да засеивать -- такой ли трава расчудесный пойти, что теперича этот болотце и цена по наш место нет!
       -- однако этот крестьянин иваныч, если в засилье восходить, он у вы скоро с лес-то порешить!
       -- это ты насчет то, что ли, что лес-то не быть? нет, за они без опаска насчет это жить можно. потому, он умный. наш русский -- купец или помещик -- это так. это давать в рука топор, он весь безо время сделать. или с весна роща валить становиться, или скотина по вырубка пускать, или под покос отдавать зачинать, -- ну, и оставаться на тот место один пенек. а крестьянин иваныч -- тот с ум. у он, смотреть, какой лес на этот самый место год через сорок вырастать!
       ехать еще верста пять-шесть; проезжать мимо усадьба. большой каменный двухэтажный дом, с башня по бок и вышка посередине; штукатурка место обвалиться; направо и налево каменный флигель, служба, скотный и конный двор, оранжерея, теплица; во весь сторона тянуться проспект, засаживать столетний береза и липа; сзади -- темный, густой сад; сквозь листва дерево и куст место мелькать стальной блеск пруд. и дом, и сад, и проспект, и пруд -- все запускать, все заглохнуть; на все печать забвение и сиротливость.
       -- чей усадьба?
       -- величкин павел павлыч быть, а нынче федор карлыч купить.
       -- какой федор карлыч?
       -- немец. сибирянин (зильберман) прозываться. хороший барин. умный.
       -- отчего же у он так запускать? -- удивляться вы, уже безотчетный подчиняться какой-то странный внушение, вследствие который выражение "немец" и "запущенность" вы сам начинать казаться несовместимый, тогда как тот же запущенность показываться бы совершенно естественный, если бы рядом с она стоять имя павел павлович господин величкин.
       -- только по весна купить. он верхний-то этаж снести хотеть. ранжерея тоже нарушать. некого, говорить, здесь этот добро быть. а в ранжерея-то кирпич один тысяча на пять быть.
       -- а много деньги отдавать?
       -- сибирянин-то? задаром взять. десятина с тысяча место здесь быть, только все лоскуток: в один место клочок, в другой клочок. ну, павел павлыч и видеть, что возжаться тут не из что. взять да на круг по двадцать рубль десятина и продавать. ан один усадьба кирпич то стоить. леска тоже немало, покос!
       -- да что же, наконец, за крайность быть отдавать за бесценок?
       -- а тот и крайность, что ничто не поделать. павел-то павлыч, покудова у он крепостной быть, тоже с ум быть, а как отходить, значит, крестьянин в казна -- он и узнавать себя. оставаться у он от надевать клочочек -- сам оставлять: все хорошо, с лесок, местечко себя выбирать -- ну, и не собирать их. помаяться, помаяться -- и бросать. а сибирянин этот клочочек все к место пристраивать.
       еще десять верста -- впереди речка. на речка плотина, слышный шум падать вода, двигаться колесо, на берег, в лощинка, ютиться красивый, вновь выстраивать мельница.
       -- чей мельница?
       -- быть мельница -- теперь фабричка. адам абрамыч купить. увидать, что по здешний место молоть нечего, и поворотить на фабричка. бумага делать.
       я уже не спрашивать, кто этот адам абрамович и за сколько он приобретать мельница. я знать. но я всецело овладевать вопрос: и это земля, который некогда прославлять чудо русский угодник! земля, который некогда попирать стопа благочестивый царь и благоверный царица русский, притекать сюда, под тихий сень святой обитель, отдыхать от царственный забота и труд и изливать воздыхание сокрушенный сердце свой! это ужасный! ведь он, наконец, жид, этот адам абрамович! непременно он жид! жид -- и где? в какой место?!
       а вот кстати, в сторона от дорога, за сосновый бор, значительно, впрочем, поредеть, блеснуть и золоченый глава один из тихий обитель. вдали, из-за лес, выдвигаться на простор темный плесо монастырский озеро. я знать и этот монастырь, и это прекрасный, глубокий рыбный озеро! какой водиться в немой лещ! и как я объедаться они в год мой юность! вяленый, сушеный, копченый, жареный в сметана, вареный и обсыпать яйцо -- во весь вид они быть превосходный!
       -- озеро-то у монастырь нынче иван карлыч снимать! -- оборачиваться ко я ямщик.
       -- что ты?
       -- истинно. прежде все русский сдавать, да, слышь, безо время рыба становиться ловить, -- ну, и вылавливать все. прежде какой лещ водиться, а нынче только щуренок да голавль. ну, и отдавать иван карлыч.
       еще удар чувствительный сердце! еще язва для оскорблять национальный самолюбие! иван парамонов! сидор терентьев! антип егоров! столп, на который утверждаться благополучие отечество! вы в три день созидать и в три минута разрушать создавать! где вы? где мрежа, который вы уловлять вселенная! ужели и они лежать закладывать в кабак и ждать покупатель в лицо иван карлыч? ужели и ваш талант, и ваш "удача", и ваш "авось", и ваш "небось" -- все, все погибать в волна очищать?
       -- нынче русский только кабак заниматься, -- как бы отвечать ямщик на мой тайный мысль, -- а прочее все к немец отходить.
       -- но ведь не все же кабак заниматься! прочий-то что же нибудь да жить?
       -- а прочий -- кто невинно падший объявляться, а кто в приказчик к немец наниматься. ничто -- немец наш не гнушаться покудова. прохор-то петров, чай, знать?
       -- это голубчикова-то?
       -- ну вот, он сам. теперь он у адам абрамыч первый человек состоять. и у он свой фабричка быть подле адам абрамычева; и тоже пофордыбачить он поначалу, как адам-то абрамыч здесь поселяться. я-сто да мы-сто, да куда-сто кургузый против мы устаивать! ан через год вылетать. однако адам абрамыч прощать. нынче прохор-то петров у он весь дело заправлять -- оба друг дружка не нахвалиться.
       мы ехать с верста молча. наконец ямщик снова оборачиваться ко я.
       -- я вот что думать, -- говорить он, -- теперича я ямщик, а задумывать немец свой тройка заводить -- ни в жизнь я против он не устаивать. потому, сбруйка у он аккуратненький, живот не мученый, тарантасец покойный -- ехать да посвистывать. ни он лошадь не задергать, ни он лишний раз кнут она не хлестнуть -- право-ну! намедняться я с крестьянин иваныч в высоковый на базар ездить, так он я: "как это вы, русский, лошадь свой так калечить? говорить, -- неужто ж, говорить, ты не понимать, что лошадь твой ты хлеб давать?" ну, а мы как это не понимать? понимать!
       -- ну, и что ж?
       -- известно, понимать. я вот тоже крестьян-то иваныч и говорить: "а ты, крестьянин иваныч, по зуб-то, верно, не чищивать?" -- "нет, говорить, не чищивать". -- "ну, а мы, говорить, чистить. только и всего". эй, вы, колелый!
       мы с верста мчаться во весь дух. ямщик то и дело оглядываться назад, очевидно с желание улавливать впечатление, который производить на я этот безумный скачок. наконец лошадь мало-помалу начинать сам убавлять шаг и кончать обыкновенный ленивый рысь.
       -- уж так нынче народ слабый становиться! так слабый! -- произносить наконец ямщик, как бы вдруг открывать предо я свой заветный мысль.
       -- а что?
       -- это чтобы обманывать, обвесить, утаскивать -- на весь первый сорт. и не то чтоб себя на польза -- все в кабак! у мы в м. девятнадцать кабак числиться -- какой тут прибыток на ум пойти! он ты утро на базар обманывать, ан к полдень, смотреть, он сам кабатчик до нитка обирать, а там, по истечение время, глядеть, и у кабатчик либо выручка украсть, либо безмен по темю -- и дух вон. так оно колесо и идти. и за дело! потому, дурак учить надо. только вот что диво: куда деньги деваться, ни у кто они нет!
       -- а немец на что?
       -- и то правда. денежка свой место знать. ползком-ползком, а доползать-таки до хозяин!
       опять восклицание "эй, вы, колелый!" и опять скачок.
       -- а вон и пчельник! вон на гора-то!
      
    *
       в пчельник кормежка.
       восклицание "уж так нынче народ слабый становиться!" составлять в настоящий время модный припев град и весь российский. везде, где бы вы ни быть, -- вы мочь быть уверенный, что услышать этот фраза через девять слово на десятый. вельможа в раззолачивать палата, кабатчик за стойка, земледелец за соха -- все в один слово вопиять: "слабый становиться народ!" то же самый услышать мы и на постоялый двор.
       жена содержатель двор, почтенный и деятельный женщина, быть в изба один, когда мы приезжать; прочий член семейство расходиться: кто на жнитво, кто на сенокос. изба быть чистый, светлый, и все в она глядеть запасливый, полный чаша. я накормить отличный ситный хлеб и совершенно свежий яйцо. за чай зайти разговор о хозяйство вообще и в частность об огородничество, который в здешний место считаться главный и почти общий крестьянский промысл.
       -- нет нынче прежний обощь! -- говорить хозяйка, вынимать из печь лопата небольшой румяный хлебец, -- горох -- и тот против прежний наполовину родиться становиться!
       -- отчего же? земля, что ли, отощать?
       -- нет, и не земля, а народ становиться слабый. ах, как слабый нынче народ!
       через час приходить с покос хозяин, а за он собираться и остальной член семейство. начинаться бесконечный чаепитие, под конец который из чайник литься только чуть-чуть желтоватый вода.
       -- я прежде пар триста пеун в питер отправлять, -- говорить хозяин, -- а прошлый зима и сто пара не выходить!
       -- невыгодно, что ли?
       -- нет, выгода должный быть, только птица совсем нона не становиться. а ежели и быть птица, так некормный, проестливый. как ты она со двор-то у мужичок кость да кожа взять -- начинать-ка она кормить, она сам себя съедать.
       -- отчего ж это?
       -- да оттого, что народ становиться слабый. слабый нынче народ, ни на что не похожий!
       хозяин отобедать и уходить опять на работа. приходить пастух, который в деревня обыкновенно кормиться по ряд то в один крестьянский изба, то в другой. ямщик мой признавать в пастух знакомый, который несколько год сряду пас стадо в м.
       -- ты что же от мы уходить, мартын?
       -- у вы в м. дверь у кабак больно много.
       -- а ты бы не во всякий попадать!
       -- да, уберегаться у вы! разве я один! нынче и весь народ вообще слабый становиться.
       -- уж так слабый! так слабый! -- вторить пастух, ямщик и хозяйка.
       частый повторение этот фраза подействовать на я раздражительный. ужели же, думаться я, достаточно поставлять перед глаз русский человек штоф водка, достаточно отворять дверь кабак, чтоб он тотчас же растериваться, позабывать и о горох, и о пеун, и даже о священный обязанность бодро и неуклонно пасти вверять он стадо корова! нет, тут что-нибудь да не так. это выдумывать клеветник русский народ или, по малый мера, противник ныне действующий акцизный система. допускать, что водка иметь притягивать сила, но ведь не сам же по себя, а разве в качество отуманивать, одурять средство. некуда деваться, не об чем думать, нечего жалеть, не для что жить -- в такой положение водка, конечно, быть единственный средство избавляться от тоска и гнетущий однообразие жизнь. зачем откармливать пеун? зачем растить горох? вот хозяин постоялый двор, который скупать пеун и горох, тот, конечно, мочь давать ясный ответ на этот вопрос, потому что пеун и горох давать он известный барыш. но ведь он и не "слабый". а мужик, то быть первый производитель товар, -- он ничто перед себя не видеть, никакой политико-экономический игра в спрос и предложение не понимать, барыш не получать, и потому мочь сказать только: "наплевать" -- и ничто больше. чтобы предаваться откармливание пеун абсолютно, трансцендентальный и бескорыстно, надо, по малый мера, хоть азбука политический экономия знать; но это-то знание именно у мы и нет. оттого пеун выходить некормный, а горох плохой. прежде, когда русский политический экономия быть в заведование помещик, какой индейка выкармливать -- подумать страшно! теперь, когда политический экономия переходить в рука мужик, самый название индейка грозить сделаться достояние история. "индейка, -- объявлять мужик прямо, -- птица проестливый, дворянский, мужик кормить она не из что". но ради сам бог! кто же быть откармливать индейка?
       нет, хозяин постоялый двор быть неправый, объяснять некормность нынешний пеун так называть "слабость" русский народ. и прежде крестьянский птица быть тощий и хилый, и нынче она тощий и хилый; разведение же настоящий, сильный и здоровый птица заниматься исключительно помещик, у который быть и надлежащий приспособление, чтоб сделать индейка жирный, пухлый, белый. "уезжать на теплый вода" помещик -- исчезать и птица; но погодить, иметь терпение -- птица быть! прийти крестьянин иваныч -- и такой представлять индейка, что сам иван федорович шпонька -- и тот залюбоваться они!
       то же самый должно сказать и о горох. и прежний мужицкий горох быть плохой, и нынешний мужицкий горох плохой. идеал горох представлять себя крупный и полный помещичий горох, который нынче нет, потому что помещик уезжать на теплый вода. но идеал этот живой еще в народный память, и вот, под обаяние его, скупщик восклицать: "нет нынче горох! слабый становиться народ!" но погодить! иметь терпение! прийти карл иваныч и такой горох представлять, какой и во сон не сниться помещик!
       оставаться, становиться быть, единственный доказательство "слабость" народ -- это недостаток неуклонность и непреоборимый верность в пастьба сельский стадо. признаваться, это доказательство я сам, на первый взгляд, показываться довольно веский, но, по некоторый размышление, я и он не то чтобы опровергать, но находить возможный обходить. смешно, в самый дело, из-за какой-нибудь десяток тысяча пастух обвинять весь русский народ чуть не в безумие! ну, запивать пастух, -- ну, и сменить он, ежели не мочь прощать!
       но вот и опять дорога. и опять по оба сторона мелькать все немец, все немец. чуть только клочок уютно, непременно там немец копошиться, рубить, колоть, пилить, корчевать пень. и весь это только еще пионер, разведчик, за который уже виднеться целый армия.
       -- а позволять, твой благородие, сказать, что я еще думать! -- вновь заводить речь ямщик, -- я думать, что мы против этот немец очень уж простой -- оттого и задача мы нет.
       -- то быть, что же ты хотеть это сказать?
       -- немец -- он умный. он из пятиалтынный норовить целковый наделать. ну, и знать тоже. земля-то он сперва палец поковырять да на язык попробовать, каков у она скус. а мы до это не доходить... простой.
       час от час не легко. то слабый, то быть пьяный, то простой, то быть... мы простой! мы, у который складываться даже пословица: "простота плохой воровство". не верить!
       и я невольно припоминать, как м -- ские приятель говорить я:
       -- уж очень вы, сударь, простой! ах, как вы простой!
       и не один это припоминать, но и то, как я краснеть, выслушивать этот восклицание. не потому краснеть, чтоб я сознавать себя дурак, или чтоб считать себя вправе поступать иначе, нежели поступать, а потому, что этот восклицание напоминать я, что я мочь поступать иначе, то быть с выгода для себя и в ущерб другой, и что самый факт непользование этот возможность у мы считаться уже глупость.
       стыдно сказать, но делаться как-то обидно и больно, когда разом целый кагал смотреть на вы, как на дурак. не самый название смущать, а то указывание палец, который вы преследовать на каждый шаг. вы иметь, например, случай обыгрывать в карта и не обыгрывать:
       -- очень уж вы простой! ах, как вы простой!
       вы надувать при покупка, вы даваться в обман, не потому, чтоб быть глупый, а потому, что вы на ум не приходить, чтобы в страна, снабжать полиция, мошенничество быть один из форма общежитие:
       -- очень уж вы простой! ах, как вы простой!
       вы управлять чужой имение и ничто не воспользоваться в ущерб свой доверитель, хотя иметь так называть "случай", "дело" и т.п.:
       -- очень вы уж простой! ах, простой!
       нет, мы не простой. ямщик соврать. не простой тот народ, который к простота относиться с такой язвительность, который так решительно бичевать она!
       но, мочь быть, мы недальновидный и невежественный? мочь быть, мы самонадеянный и чересчур уж способный? мочь быть, даровой прибыток мы соблазнять много, нежели прибыток, сопряженный с труд?
       таков быть мысль, с который я въезжать в р.
      
    *
       между уездный город р. занимать один из видный место. в он быть свой кремль, в который когда-то ютиться митрополия; через он пролегать шоссе, который, впрочем, в настоящий время не играть в жизнь город никакой роль; наконец, по весна тут бывать значительный ярмарка. в два верста от город пролегать железный дорога и иметься станция.
       когда я приезжать в р., быть около девять час вечер, но городской жизнь уже затихать. всенощная кончаться; последний трезвон замирать на колокольня церковь; через четверть час улица оживляться богомолец, возвращаться домой; еще четверть час -- и город словно застыть.
       быть что-то удручать в физиономия уездный город, оканчивать свой день. сумерки еще прозрачный, дневной зной только что улечься; из сад нестись благоухание; воздух мало-помалу наполняться свежесть, а движение уже покончить. покончить резко, разом, словно оборваться. отовсюду нестись звук запирать железный засов и болт. в продолжение несколько минута еще мелькать в окно каменный купеческий дом огонек, свидетельствовать о вечерний трапеза, а сквозь запирать ставня маленький деревянный домик слышаться смутный говор. но вот словно вздох пронестись над город; все разом погасать и притихать. мрак погустеть; вы на улица один; из-под нога что-то вдруг шмыгнуть...
       до приход поезд оставаться еще около четыре час. в "почтовый гостиница", когда-то бойкий и оживленный, с проведение железный дорога все напоминать о запустение. в нумер пахнуть прокислый и затхлый; загаживать муха окно растворяться с труд; на кровать, вместо тюфяк, лежать замасливать и притаптывать блин. нельзя ни спать, ни бодрствовать. я выходить на улица и, не встречать там ни душа, направляться к озеро. озеро в р. неопрятный, низменный; вода в немой тухлый, никуда не пригодный; даже рыба иметь затхлый, болотный вкус; но вдали, по берег, разбрасывать довольный количество садиться, который, в яркий солнечный день, представлять приятный панорама для глаз. со сторона горожанин набережная озеро не в честь. богатый люд удаляться от она близко к кремль и предоставлять берег озеро люд бедный: мелкий чиновник и мещанин. маленький деревянный домик вразброс лепиться по береговой покатость, давать на ночь убежище человек, трудно сколачивать, в течение день, медный гроши на базарный стол и рундук и в душный камера присутственный место.
       я спускаться к самый вода. в этот место дневной движение еще не кончаться. чиновник только что воротиться с вечерний занятие и перед ужин рассаживаться по крылечко, в вид завтрашний праздничный день, обещать они отдых. тут же бегать и заканчивать свой игра и чиновничий ребенок.
       сзади я, на крыльцо одинокий домик, не защищать даже двор, сидеть двое мужчина в халат, который курить папироса и вести на сон грясти беседа.
       -- а харин-то ведь проигрывать дело! -- говорить один. -- что ты!
       -- проигрывать -- это верный. дурак -- ну, и проигрывать.
       -- да ведь у все на знат'и, что покойник рука не владеть перед смерть! весь город знать, что маргарита ивановна уж на другой день духовный подделывать! и писать-то отец протопоп!
       -- и подделывать, и все это знать, и даже сам отец протопоп под веселый рука не раз проговариваться, и все же у маргарита ивановна теперь миллион чистоган, а у харин -- кошель через плечо. потому, дурак!
       -- дурак-то дурак! однако, все-таки...
       -- дурак -- и много ничто. маргарита ивановна предлагать он мириться: "брать, говорить, двадцать тысяча и ступать с бог", -- зачем он не мириться! зачем не мириться, коли знать, что он дурак! "нет, говорить, подавать все!" это дурак-то! где этот мода писать! опять, и отец протопоп, и иван ферапонтыч -- предлагать они он! предлагать они он: "давать мы по десять тысяча -- все по чистый совесть показывать!" скажем: "подписываться по неосмотрительность -- и дело с конец". зачем он не соглашаться! зачем не соглашаться, коли сам знать, что он дурак! маргарита ивановна -- тот слово не сказать: сейчас вынимать и отдавать! а он кочевряжиться! и хочь бы деньги с он просить, а то вексель. ну, давать бы, а потом еще бабушка надвое сказать, каков бы по вексель-то получка быть! мочь быть, они совсем не его рука подписывать? а мочь быть, они безденежный? дурак!!
       -- так неужто ж маргарита ивановна так-таки ничто и не давать?
       -- и не давать. потому, дурак, а дурак учить надо. ежели дурак да не учить, так это что ж такой быть! пущать-ко теперь попробовать, каково с сума-то щеголять!
       собеседник смолкать. слышаться позевывание; папироска еще раз-другой вспыхивать и погасать. через минута я уже видеть в окно, как оба халат сидеть у ненакрытый стол и крошить в чашка хлеб.
       -- дуррак! -- раздаваться в темнота.
       а у соседний домик смех и визг. на самый улица девочка играть в горелки, нестись взапуски, ловить друг друг. на крыльцо сидеть мужчина и женщина, должно быть, отец и мать семейство.
       -- этакий случай быть -- и упускать. дурак! -- укорять женщина.
       -- да ты знать ли, дура, чем сибирь пахнуть! -- возражать мужчина.
       -- для дурак, куда ни оглянуться -- везде сибирь. этакий случай упускать!
       женщина вздыхать и умолкать, но не надолго.
       -- дурак! -- повторять она.
       -- не муть ты я, ради христос! дурак да дурак! нешто я не видеть! и словно ведь дьявол я осещать!
       -- и чего ты глядеть! счастие сам в рука лезть, а он, смотреть, нос от он воротить! дуррак!
       мужчина, уличать и подавлять, не возражать. раздаваться вздох и позевота; изредка, сквозь сон, произноситься слово "дурак" -- и опять тихо. но на улица, между играть девочка, происходить смятение.
       -- не в десятый раз я гореть! я первый ударять! -- протестовать жалобный голос один из девочка.
       -- ан я ударять! я первый ударять! ты дура! ты и гореть! -- возражать другой голос, более мужественный и крепкий.
       -- я первый ударять! не я гореть! манька гореть!
       спор оживляться, но протестующий сторона видимо слабеть. слышаться возглас: "дура! криворотый! ишь что выдумывать!" и т.д. возглас готовый переходить в побоище.
       -- цыц, паскуда! -- раздаваться с крыльцо.
       протест мгновенно смолкать; горелка продолжаться уж без шум, и только изредка безмолвие нарушаться крик: "дура! что, взять?"
       на третий крыльцо беседовать два сибирка.
       -- наш хозяин нынче такой афера сделать! такой афера, что страсть! -- отзываться один сибирка.
       -- уж что об ваш хозяин говорить! хозяин -- первый сорт! -- отзываться другой сибирка.
       -- нет, да ты воображать! продавать он семен архипыч партия семя, а семен-то архипыч сдуру и деньги он отдавать. становиться потом сортировать, ан семя-то только сверху чистый, а внизу-то все с песок, все с песок!
       -- дурак!
       -- нет, ты воображать! все ведь с песок! семен-то архипыч даже глаз вытаращивать: так, говорить, хороший торговец не делать!
       -- дурак!
       -- а хозяин наш стоять да покатываться. "а у ты где глаз быть? -- говорить. -- должный ли ты иметь глаз, когда товар покупать? -- говорить. -- нет, говорить, вы, дурак, учить надо!"
       -- дурак!
       дурак! дурак и дурак! -- вот единственный выражение, который раздаваться в мой ухо. я становиться наконец страшно. куда деваться от этот паскудный, поганый слово? десять день сряду, прямо или косвенно, оно преследовать я; десять день сряду я слышать наглый панегирик мошенничество, присвоивать себя наименование ум. даже тут, в вид этот примиряющий ночь, только один этот слово и иметь какой-нибудь определенный смысл. прислушиваться к остальной говор -- и вы наверное ничто из он не вынести. это сброд какой-то обрывок, ряд бродячий, ничто не связанный восклицание, не иметь даже характер проявление мысль. детский, неосмысленный лепет, полусонный бормотание, в который не за что ухватываться и нечего понимать, -- вот что прежде все поражать ваш слух. и вдруг прорываться слово "дурак" -- и речь оживляться, начинать течь плавно и получать смысл. все, что до сей пора бормотаться, весь бессмысленный обрывок, который бесплодно сотрясаться воздух, -- все это бормотаться, копиться, нанизываться и собираться в вид один всеразрешать слово: "дурак!"
       я скоро побежать в гостиница и, благо часы показывать одиннадцать, поехать на станция железный дорога.
       нет! мы не простой!
      
    *
       станция быть тускло освещать. в зал первый класс господствовать еще пустота; за стойка, при мерцание одинокий свеча, буфетчик дышать в стакан и перетирать они грязный полотенце. даже мой приход не смущать он в этот наивный занятие. казаться, он говорить: вот я в стакан дышать, а коли захотеться, так и плюнуть, а ты быть чай из он пить... дуррак!
       чтоб не сидеть один, я направляться в зала третий класс. тут, вследствие обширность зала, освещать единственный лампа, темнота казаться еще густой. на пол и на скамья сидеть и лежать мужик. большинство спать, но в некоторый группа слышаться говор.
       -- и как же он он нагревать! -- восклицать некто в один группа, -- да это еще что -- нагревать! греть, братец ты мой, да приговаривать: помнить, говорить! в другой раз умный быть! сколько у мы смех тут быть!
       -- дурак!
       -- дурак и быть! потому, ежели ты знать, что ты дурак, зачем же не в свой дело лезть? ну, и терпеть, значит!
       я идти далее и слышать:
       -- нет, ты слушать, как он немец объегоривать. вот так уж объегоривать! купить, братец, он у немец в роща четыреста сажень дрова для фабрика, по три рубль за сажень. ну, перевозить, значит, склать: милость просить, мол, богдан богданыч, ко я в дом расчетец получать. приходить богдан богданыч -- он его честь честь: заедочек, шипучка и весь такой. "ну, говорить, писать, богдан богданыч, расписка, пока я долг готовить быть". становиться это, как и путный, деньги считать, а немец он тот время живо расписка обрабатывать. только взять он у немец расписка посмотреть, видеть -- верно: тысяча двести рубль сполна получать. да вместо то чтоб деньги-то отдавать, он расписка-то вместе с деньги -- в карман. "сам ты, говорить, передо я, богдан богданыч, сейчас сознаваться, что деньги с я сполна получать, следственно, и дожидаться ты больше здесь нечего".
       -- ха-ха! вот, брат, так штука!
       -- сколько смех у мы тут быть -- и не приводить господи! слушать, что еще далеко быть. вот только немец сначала будто не понимать, да вдруг как рявкнуть: "вор ты!" -- говорить. а наш он: "ладно, говорить; ты, немец, обезьяна, говорить, выдумывать, а я, русский, в один минута весь твой выдумка опровергать!"
       -- молодец!
       -- нет, ты бы на немец-то посмотреть, какой у он в тот пора рожа быть! и испугаться-то, и не верить-то, и за карман-то хвататься -- смехота, да и только!
       -- простой еще насчет этот дело немец! не выучивать!
       -- что просто! просто дурак! совсем как оглашенный!
       далее; в третий группа идти еще разговор.
       -- нет, нынче как можно, нынче не в пример наш брат хорошо! а в четвертый год я чуть было даже ум не решаться, так он я истиранить!
       -- что так?
       -- а вот как. порядиться я у он с артель за тысяча рубль в деревня дом оштукатуривать. только он и говорить: "нет, брат, максим потапыч, этак нельзя; надо, говорить, письменный условие мы промежду себя написать". -- "что же, говорить, василий порфирыч, условие так условие, мы от условиев не прочь: писывать!" вот он и сочинять, братец, условие, прочитывать, растолковывать; один слово, весь как следовать. "подписываться теперь", -- говорить! ну, я что! взять в рука перо, обмакивать, подписывать -- на беда грамотный! только что бы ты думать, какой он, шельма, штука со я выкидывать! что я-то исполнять должный, то быть работа-то мой, весь расписывать, как должно, а об себя вот что сказать: "а я, говорить, василий порфиров, обязываться заплатить за таковой работа тысяча рубль, буде я то заблагорассудиться!"
       -- вот тот и капуста с масло!
       -- и без масло хороший быть. слушать, что далеко. кончать мы работа -- я за расчет к он. "ну, говорить, спасибо, потапыч, нечего сказать, работа -- первый сорт! ты, говорить, в разный время двести рубль уж получать, так вот ты еще двести рубль -- ступать с бог!" -- "как, говорить, двести! я восемьсот приходиться". слово за слово -- контракт! тут, братец, и объяснять он я, какой он, значит, пружина под я подводить! по-нынешнему, сейчас бы он к мировой -- и шабаш! а в тот пора -- ступать за сорок верста в полицейский управление. гонять я, гонять -- один я резолюция: сам подписывать, сам на себя и надеяться! два месяц мучиться я такой манер -- так ничто и не получать.
       -- ловко он ты объехать! однако простой ведь и ты!
       -- что простой! совсем дурак!
       -- а дурак, брат, учить надо! это и в закон так сказать! вот он ты и поучить!
       я брать зло. я возвращаться в зало первый класс, где заставать уже в полный разгар приготовление к ожидать поезд. первый слово, который поражать мой слух, быть следующий:
       -- так он я измучивать! так надо я насмеяться! верить ли: даже во сон он увидеть -- так весь и задрожать.
       -- очень уж вы, сударыня, простой!
       не ожидать дальнейший объяснение, я быстро переходить через зало и достигать платформа.
       -- дурак! разиня! -- объяснять жандарм стоять перед он растериваться малый, -- из-под нога мешок вытаскивать -- не чуять! так вы и надо! долго еще вы, дурак, учить следовать!
       нет, мы не простой!
      
    *
       бить час; слышаться сигнальный свист; поезд близко. станция приходить в движение: подниматься шум, беготня, суета. в мой ухо, словно перекрестный огонь, раздаваться всевозможный приветствие и поощрение. дурак! разиня! простофиля! фалалей! наконец, я добираться до вагон 2-го класс и бросаться на первый порожний скамья, в надежда уснуть.
       но, увы! летний ночь недолгий. не успевать мы проехать три станция, как в вагон уже совсем светло. сквозь беспокойный дорожный дремота я слышать говор просыпаться сосед, который, постепенно оживляться и оживляться, усиливаться наконец до то, что нечего и думать о сон. бить четыре час утро, когда я окончательно открывать глаз. весь вагон бодрствовать; во весь угол идти оживлять беседа. мой визави, чистенький старичок, как после оказываться, старый покрой стряпчий по дело, переговариваться с сидеть наискосок от я мужчина средний год в цилиндр и щегольской пальто. по-видимому, знакомство начинаться не далее как вчера вечер, но в речь оба собеседник уже царствовать тот интимность, который вообще отличаться излияние человек, вполне чистый сердце и не иметь на душа ничто заветный.
       -- Ды вы знать ли, как балясина состояние приобретать? -- спрашивать старичок-стряпчий.
       -- слыхать... да уж давно как-то...
       -- так изволить, я вы рассказывать. жить-быть в москва некто скачков...
       -- позволять! это тот скачков, который...
       -- ну, ну, ну -- он самый! еще в новый слобода свой дом быть... капитолина егоровна потом купить...
       -- это как от каретный-то ряд пойти?..
       -- ну, вот! вот он самый и быть! так жить-быть этот самый скачков, и оставаться он после родитель год двадцать два, а состояние получать -- счет нет! в гостиный двор пятнадцать лавка, в зарядье два дом, на варварка дом, за москва-река дом, в новый слобода... чистоган миллион... в товар...
       -- Сс!!
       -- словом сказать, туз! только вот почувствовать молодой человек, что родительский воля над он нет, -- и устремляться! прохожий на улица увидеть -- хватать! лить он на голова шампанский! -- вот ты двадцать пять рубль! женщина увидеть -- волок! мазать деготь! -- вот ты пятьдесят! туз, да и только! раз даже княгиня какой-то из бедный вымазывать, так насилу потом за четыре тысяча помириться! я и мировой писать. ну, сам себя, окружать его друг-приятель, пить, есть, на рысак по москва гонять, народ давить -- словом сказать, весь удовольствие, что только можно воображать! примазываться тут и балясина петрушка. видеть наш петр федорыч, что парень-то очень хороший, коли, тоись, в обделка он пускать. и ум простой, и сердце мягкий, и рука машистый. один нехорошо: приятелев очень уж много. ежели между все в разделка он пускать -- по скольким доставаться? пустяк какой-нибудь! так ли-с?
       -- да, коли женский пол деготь часто мазать... не надолго -- это так!
       -- ну, вот изволить видеть. а петр федорыч надо, чтоб и недолго возжаться, и чтоб все быть в сохранность. хорошо-с. и становиться он теперича подумывать, как бы господин скачков от приятелев уберегать. сейчас, это, составлять свой плант, и к анна ивановна -- он уж и тогда на анна-то ивановна женатый быть. да вы, чай, изволить анна-то ивановна знавать?
       -- как же! как же! красавица быть! весь москва известный.
       -- вот-вот-вот. вот и говорить он она: "ты бы, аннушка..." понимать? -- "что ж, говорить, я с мой удовольствие!" и начинать они вдвоем скачков усовещивать: "и что это ты весь шампанское да шампанское -- ты водка пить! и капитал целый быть, и пьяный все один быть!" словом сказать, такой омерзение к иностранный вино внушать, что под конец он даже никакой другой посуда видеть не мочь -- непременно чтоб быть полштоф! поселяться он в тот пора у балясин, как в свой дом, и вставать, и ложиться там. просыпаться утро -- полштоф! писать вексель в тысяча рубль. просыпаться к обед -- полштоф! писать вексель в два тысяча рубль! ужинать вставать -- полштоф! опять вексель в тысяча рубль. вытягивать они у он такой род вексель на полмиллиона -- он и душа бог отдавать! вот с тот пора и пойти у балясин состояние. и пойти они, и пойти! теперь один дом по москва семь штука считать! на ильинка-то дом что стоить!
       -- гм... простой быть этот скачков, сказывать!
       -- чего простой! один слово: дурак! дурак! как быть скотина!
       -- ну, а балясина-то умненек жить... этот не рассорить!
       -- помиловать! прекрасный человек! с тот самый пора, как умирать скачков... словно рука снимать! пить совсем даже переставать, в подряд вступать, откуп держать... далеко -- много. теперь церковь строить... в елохов-то, изволить знать? -- он-с! а благодеяний сколько! и как, сударь, благодеяние-то делать! один рука давать, другой не ведать!
       -- а анна-то ивановна... говорить, с приказчик?
       -- женщина-с! слабость их женский!
       -- ну, конечно. а впрочем, коли по правда говорить: что же такой скачков? ну, стоить ли он то, чтоб он жалеть!
       -- помиловать! дурак! как быть скотина! Ду-у-р-рак! ну, а петр федорыч, смотреть, какой дом на солянка по весна застраивать! весь москва украшение быть!
       -- так-с, а сказать, капитолина-то егоровна вы хорошо знать?
       -- капитолина-то егоровна! помиловать! еще в девица, сударь, знать! как она еще у отец, у егор прохорыч, в дом у калужский ворота жить! вот когда знать! в переулок-то большой дом, еще булочная рядом!
       -- что они за история с муж быть? с дурак-то! помиловать! скотина! да весь как нельзя просто происходить! изволить видеть: задумывать он в тот пора невинно падший себя объявлять -- ну, она, как христианка и женщина умный, разумеется, на всякий случай мера принимать... дома и лавка на свой имя переписывать, капитал тоже к рука прибирать. ну, разуметься, покуда что, покуда в коммерческий дело дело вести, покуда конкурс, покуда объявлять невинно падший -- его, голубчик, в яма! а как выпускать из яма-то, она уж он и не принимать! "нет, говорить, ты, голубчик, по весь острога сидеть быть, а я с ты жить после то! не приходиться!" только все и дело быть.
       -- Сс, чем же он, однако, теперь жить?
       -- так кое-когда капитолина егоровна из свой средство кое-что давать. да зачем и давать! сейчас получать -- сейчас в кабак снести!
       -- да, простой-таки иван гаврилович! на порядок простой!
       -- помиловать! дурак! коли этакий дурак не учить, кто ж после то учить надо?
       несколько секунда молчание.
       -- так вы говорить, что это можно? -- вновь заводить речь цилиндр, по-видимому, возвращаться к прежде прерывать разговор.
       -- помиловать! как же не можно! в суббота торги назначать! как я не знать: я сам со сторона купец толстопятов в конкурс состоять!
       -- можно, становиться быть?
       -- да уж быть покойный! вот как: теперича в москва приезжать -- и не беспокоиться! я весь сам... я сам все сделать! вы только в суббота прийти рано. не пробивать двенадцать, а уж дом...
       -- право, я совестно! для первый знакомство, и, можно сказать, такой одолжение!
       -- помиловать! за что же-с! вот если б иван гаврилович просить или господин скачков -- ну, тогда дело другой! а то просить человек основательный, можно сказать, солидный... да я за честь...
       цилиндр протягивать стряпчий рука и крепко пожимать рука последний.
       -- один я бояться, -- говорить он, -- чтоб тихон никанорыч сам не являться на торги!
       -- он-то! помиловать! статочный ли дело! он уж с утро муха ловить! а ежели являться -- так что ж? милость просить! сейчас он в рука бутыль, и дело с конец! что угодно -- все подписывать!
       цилиндр сладко вздыхать и несколько секунда молча улыбаться.
       -- да, простенька-таки почтенный тихон никанорыч! -- наконец произносить он с новый вздох.
       -- помиловать! скотина! на день, это, воображать себя, что он свинья: не есть никакой корм, кроме как из корыто, -- да и шабаш! да ежели этакий дурак не учить, так кто же после то и учить!
       между то поезд замедлять ход; мы приближаться к станция.
       -- станция александровская! поезд стоять десять минута! -- провозглашать кондуктор.
       мы высыпать на платформа и спешить проглатывать по стакан скверный чай. при последний глоток я вспоминать, что пить из тот самый стакан, в который, за пять минута до приход поезд, дышать заспанный мужчина, стоящий теперь за прилавок, дышать и думать: "пить и так... дурак!" возвращаться в вагон, я пересаживаться на другой место, против два купец, с борода и в сибирка.
       -- да, -- говорить один из они, -- нынче надо держать ухо востро! нынче чуть ты отвертываться, ан у ты тысяча, а пожалуй, и целый десяток из карман вылетать. вы марков-то александр знавать? вот что у бакулин в магазин в приказчик служить? бывало, все сашка да сашка! сашка, сбегать туда! сашка, рыло вымывать! а теперь, смотреть, какой дом на волхонка взбадривать! вот ты и думать с они!
       -- да... народ нынче! да ведь и бакулин-то простой! ну, как-таки так? -- замечать другой сибирка.
       -- чего простой! дурак как быть! дурак рождаться, дурак и умирать! потому и учить. кабы на дурак да не плеть, от они житие бы на свет не быть!
       я опять пересаживаться на другой порожний место, против двое молодой человек, который оказываться приказчик.
       -- наш хозяин гениальный! -- говорить один из они, -- не то что просто умный, а подымать высоко! знать ли ты, какой он на день штука с брат с родной сыграть?
       -- а что?
       -- да такой, братец, штука... вот так уж штука! приезжать он к брат на именинный пирог, а стряпчий -- братнин, тоись, стряпчий -- и говорить он: "поздравлять, говорить, братец! какой они вчерася покупка сделать!" -- "какой такой покупка?" -- спрашивать наш-то. "а вот, говорить, за двадцать верста отселе у господин помещик лес за сорок тысяча купить, а лес-то там по дешевый цена тысяча на двести быть". -- "верно ты говорить?" -- "вот как перед истинный!" -- "задаток давать?" -- "нет, сегодня вечер отдавать быть". -- "айда! пять тысяча ты в зуб -- молчок!" и притворяться он, будто как у он живот болеть -- ей-богу! -- да от именинник-то прямо к помещик. сорок пять тысяча посулить, задаток отдавать, да не глядеть лес и купить!
       -- молодец! брат-то что ж?
       -- ничто; даже похвалить. "ты, говорить, дурак я сделать -- так я и надо. потому ежели мы дурак учить не быть, так мы сам на полка зуб класть приходиться".
       наконец я решаться, так сказать, замирать, чтобы не слышать этот разговор; но едва я намереваться приводить этот решение в исполнение, как за спина у я слышать два старушечий голос, разговаривать между себя.
       -- он, сударыня, только понравиться нужно, -- рассказывать один голос, -- пошутить, что ли, мимика там какой-нибудь сделать, словом, рассмешить... сейчас он ты четвертная, а под веселый рука и два. ну, а мой-то и не понравиться!
       -- простой, что ли, он у вы, сударыня?
       -- какой уж простой! прямо надо сказать: дурак! ни он пошутить, ни представлять что-нибудь... ну, и выгонять! и за дело, сударыня! потому ежели дурак да не учить...
       я окончательно замирать, но и сквозь дремота слышать:
       -- дурак! скотина -- и много ничто!
       нет! мы не простой!
      
    *
      
    *
       в пушкин в наш вагон врываться целый толпа немец и француз. весь это местный воротила: фабрикант, заводчик, лесопромышленник и проч. между они быть несколько и русский. на сцена выдвигаться местный вопрос: во-первых, вопрос сенной, причем предсказываться, что сено быть зима продаваться в москва по рубль за пуд; во-вторых, вопрос дровяной, причем предугадываться, что в непродолжительный время дрова в москва повышаться до двадцать рубль за сажень швырок. русский воротила над весь этот "вопрос" посмеиваться; немецкий смотреть солидно.
       -- вы все смеяться, господин! -- говорить один из немец русский воротила, -- но подумать, куда вы идти!
       -- ничто, федор иваныч! -- отвечать воротить-русак, -- покуда на свет дурак быть -- жить можно!
       а между то какой-то француз патетически выкрикивать панегирик москва, сравнивать она с петербург и восклицать:
       -- Petersbourg est beau! Moscou est grand! Moscou est sublime! Jamais, au grand jamais, meme a Paris, mon coeur n'a battu avec autant de force, comme au moment lorsque la sainte cite de Moscou ("святой москва!" переводить он по-русски) s'est decouverte pour la premiere fois a mes yeux! C'etait quelque chose d'ineffable! Parole d'honneur! 
       -- барышек хороший получать, анатолий филипыч! вот и понравиться! -- сшутить кто-то из русский.
       нет! мы не простой!
      
    *
       -- что ж далеко? -- спрашивать я читатель. -- зачем написать рассказ? быть ли нравоучение?
       далее мы пролететь мимо сокольничий роща и приезжать в москва. вагон, в который мы ехать, не разбиваться вдребезги, и земля, на который мы ступать, не разверзаться под мы. мы разъехаться каждый по свое дело и на весь перекресток слышать один неизменный припев: дурррак!
       быть ли нравоучение? нет, он не быть, потому что нравоучение вообще скучный и бесполезный. вспомнить пословица: ученый учить -- только портить, -- и раз навсегда отказываться от роль моралист и проповедник. иначе вы рисковать на первый же перекресток услышать: "дурак!"
       зачем писать рассказ? а хоть бы затем, милостивый государь, чтоб констатировать, какой бывать на свет благонамеренный речь.
      
      
    охранитель
       в сие омут, где с вы я
       купаться, милый друг...
       -- пушкин
      
       троекратный пронзительный свист возвещать пассажир о приближение пароход к пристань. публика первый и второй класс высыпать из каюта на палуба; мужик креститься и наваливать на плечо мешок. жаркий июньский полдень; на небо ни облако; река сверкать. из-за изгиб виднеться большой торговый село л., все заливать в луч стоящий на зенит солнце.
       но вот и пристань. пароход постепенно убавлять ход; рокочущий колесо его повертываться медленный и медленный; лоцман стоять наготове, с причал в рука. еще два-три взмах -- пароход дрогнуть и останавливаться. в число прочий пассажир ссаживаться в л. и я, в ожидание лошадь для дальнейший путешествие.
       прежде, когда все быть просто, и здесь быть пристань простой. устройство она как будто говорить пассажир: "бежать сей место! лезть на крутить, нанимать лошадь и поехать на весь четыре сторона". и лезть, бывало, пассажир, месить нога глина, по отвесный почти крутизна, лезть изо весь сила, спотыкаться и тяжело дышать. теперь прежний простота не оставаться и след. от баржа, на который устраивать пароходный пристань, вести в гора деревянный лестница, довольно отлогий; в два место она в горе вырыть площадка, на который устраивать тесовый навес и поставлять стол и скамья; на самый верх береговой круча стоять трактир. весь этот удобство обязанный свой существование местный трактирщик, человек предприимчивый и ловкий, который старожил здешний еще помнить, как он мальчик бегать на босу нога по улица, и который вдруг как-то совсем неожиданно из простой половой сделаться "хозяин".
       молва не любить этот человек и называть он вор и кровопивец. говорить, что он соблазнять жена свой хозяин и вместе с она обкрадывать последний, что он судиться за это и даже быть оставлять в подозрение; но это не мешать он быть один из местный воротила и водить компания с становой и туз-капиталист, который в л. довольно много. трактир свой он устраивать на городской нога: с половой в белый рубашка и с повар, один из вымирать обломок крепостной право, который мочь готовить не только селянка, но и настоящее кушанье. сюда стекаться не только контингент, ежедневно привозить пароход, но и весь деловой люд, сновать с утро до вечер по базарный площадь и за пара чай кончать значительный сделка. здесь греметь недавно выписывать из москва машина (а иногда и странствующий жидовский оркестр), и под ее гудение, среди духота и кухонный испарение, обделывать свой дело "новый человек" (они же и краеугольный камень) наш время: маклак, кулак, сводчик, кабатчик, закладчик, лесник и пр.
       вместе со я сходить в л. молодой человек, который я замечать еще на пароход. он садиться за один переход до л. и в течение этот переезд вести себя совершенно молчаливо. входить в каюта и улечься на диван, не спрашивать даже рюмка водка, -- поступок, который, как известно, ознаменовывать свой прибытие всякий сколько-нибудь сознавать свой достоинство русский пассажир. наружность он иметь совершенно приличный, даже джентльменский; одевать быть в легкий визитка и вещь иметь очень мало: небольшой ручной сак, сумка через плечо и плед. с первый взгляд я принимать он за один из ближний помещик, отправляться в гость к сосед.
       подниматься в гора, мы разговориться.
       -- вы, кажется, здешний? -- спрашивать он я
       -- верста двадцать отсюда мой имение.
       -- и автор "благонамеренный речь"?
       -- да.
       -- читать-с.
       несколько ступенька мы проходить молча.
       -- не совсем одобрять я ваш манера, -- продолжать он. -- неясно. умаление семейный добродетель, неуважение чужой собственность, запутанность понятие о любовь к отечество... конечно, это программа очень благодарный, но ведь тут самый важный -- отношение автор к этот вопрос день. читать вы, казаться, что вы на весь этот "признак время" не шутить прогневать. вы хотеться бы, чтоб муж жить с жена в согласие, чтобы ребенок повиноваться родитель, а родитель заботиться о нравственный воспитание ребенок, чтобы не быть ни воровство, ни мошенничество, чтобы всякий считать себя вправе стоять в толпа разиня рот, не опасаться ни за свой час, ни за свой портмоне, чтобы, наконец, представление об отечество быть чисто, как кристалл... так, кажется?
       -- предоставлять вы, как читатель, выводить тот заключение, какой вы счесть нужный...
       -- или, говорить другой слово, вы находить я, для первый и случайный встреча, слишком нескромный... умолкать-с. но так как, во всякий случай, для вы должно быть совершенно индифферентный, один ли коротать время в трактирный заведение, в ожидание лошадь, или в компания, то надеяться, что вы не отказываться напиваться со я чай. у я быть здесь дельце один, и ручаться, что вы проводить время не без польза.
       -- согласный, но прежде позволять...
       -- сергей иванов колотов, к ваш услуга. здешний исправник.
       я взглядывать на он с некоторый недоумение.
       -- я понимать: вы казаться странный, что такой, можно сказать, юнец, как я, нести столь непосильный бремя, как бремя, сопряженный с звание исправник. но не забывать, что в настоящий время мы весь жить очень быстро и что вообще чиновничий мудрость измеряться нынче не год, а плотность и даже, так сказать, врожденность консервативный убеждение, сопровождать готовность, по первый трубный звук, устремляться куда глаз глядеть. мы все здесь, то быть весь воинствовать бюрократический армия, мы весь -- молодой человек и весь урожденный консерватор. быть старший молодой человек, и быть младший молодой человек. исправник я лишь с недавний время, а прежде состоять при старший молодой человек в качество младший молодой человек и, должно сознаваться, блаженствовать, потому что обязанность мой быть самый легкое. я возлежать на лоно мой принципал (он мой товарищ по школа, но более счастливый карьерист, нежели я), сказывать он консервативный сказка, вместе с он мечтать об английский лорд и править сословие и вообще кормить его печатный пряник. но в скорый время все это изменяться. пойти в ход "превратный толкование"; являться на сцена "настроение ум", а там недалеко уж и до "doctrines les plus detestables" 
       высказывать этот рацея, он бойко взглядывать я в лицо, как будто хотеть внушать: а что, брат, не ожидать ты, что в этот захолустье встречать столь интересный и либеральный собеседник?
       я догадываться, что иметь дело с бюрократ самый новый закал. но -- странный дело! -- чем много я вслушиваться в его рекомендация сам себя, тем много я казаться, что, несмотря на внешний закал, передо я стоять все тот же достолюбезный держиморда, с который я когда-то быть так приятельский знакомый. да, именно держиморда! почистить, приглаживать, выправлять, но все такой же балагур, готовый во всякий время и отец родной с каша съедать, и сам себя в глаз наплевать...
       я всегда чувствовать слабость к русский бюрократия, и именно за то, что она всегда представлять себя, в мой глаз, какой-то неразрешимый психологический загадка. несмотря на весь усилие вырабатывать из она бюрократия, она ни под какой вид не хотеть сделаться она. еще на глаз у начальство она и туда и сюда, но как только начальство за дверь -- она сейчас же язык высовывать и сам над себя хохотать. представлять себя русский бюрократ, который относиться бы к себя сам, яко к бюрократ, без некоторый глумление, не только трудно, но даже почти невозможно. а между то бюрократствовать тысяча, сотня тысяча, почти миллион человек. миллион ходячий психологический загадка! миллион человек, который сам на себя без смех смотреть не мочь, -- разве это не интересный?
       я думать, что наш бывший взяточничество (с удовольствие употреблять слово "бывший" и даже мочь удостоверять, что двугривенный ныне воистину никто не брать) очень значительный содействие оказывать в этот смысл. взяточничество располагать к излияние дружество и к простота отношение; оно уничтожать преграда и сокращать расстояние; оно прекращать бюрократический индифферентизм и делать сердце чиновник доступный для обывательский невзгода. какой, спрашиваться, быть возможность вырабатывать бюрократ из держиморда, когда он за двугривенный в один минута готовый быть сделаться из блюститель и сократитель другой дома? предполагать, например, хоть такой случай: держиморда иметь поручение превращать ваш бытие в небытие. что он очень хорошо знать, какой механика следовать подводить, чтоб вы в один минута переставать существовать, -- в это, конечно, сомневаться нельзя; но, к счастие, он еще хорошо знать, что от прекращение чей-либо бытие не только для он, но и вообще ни для кто ни малый польза последовать не должно. и вот он начинать маневрировать. прежде все он стараться поражать ваш воображение и с этот цель являться в сопровождение целый арсенал прекратительный орудие. потом он напускать на себя юпитеровский важность, потрясать плечо, жестикулировать и сквернословить бас. словом сказать, приступать к дело словно и путный. но не падать дух перед этот военный хитрость, не убеждать, не оправдываться, но прямо вынимать двугривенный. как только двугривенный блеснуть он в глаз -- весь его напускной, ненатуральный важность мгновенно исчезать. прекратительный орудие словно как не бывать; дело о небытие погружаться в один карман, двугривенный -- в другой; в комната делаться светло и радостно; на стол появляться закуска и водка... и вот перед вы держиморда -- друг дом, держиморда -- муж совет. двугривенный прояснивать его мысль и вызывать в он тот хороший инстинкт, который склонять человек понимать, что бытие хороший небытие, а препровождение время за закуска хорошо, нежели препровождение время в писание бесплодный протокол, на который еще бог весть какой око взглядывать сквозник-дмухановский (за полтинник ведь и он во всякий время готовый сделаться другой дома). соображать все это, он выпивать рюмка за рюмка, и не только предавать забвение вопрос о небытие, но вы же ум-разум учить, как вы этот бытие продолжать, упрочивать и вообще приводить в цветущий состояние. через полчаса он уже нет; он все выпивать и съедать, что видеть его глаз, и уходить за другой двугривенный, который уже давно заприметить в карман у ваш сосед. вы расквитываться, и хотя в ваш мошна сделаться один двугривенный мало, но не роптать на это, ибо, благодаря этот монета, при вы оставаться драгоценный дар творец: ваш бытие.
       как хотеть, а это свой род habeas corpus .
       это до такой степень справедливо, что когда держиморда умирать и преемник он начинать относиться к двугривенный с презрение, то жить сделаться многое тяжельша. точно вот в знойный, бездождное лето, когда и без то некуда деваться от духота и зной, а тут еще чуяться в воздух признак какой-то неслыханный повальный болезнь.
       -- тяжело, милый друг, народушка! ничто ты от этот болести не откупиться! -- жаловаться в тот время друг друг обыватель и, по неопытность, один за другой прекращать свой существование.
       но, к счастие, такой суровый время проскочить довольно скоро. благодаря держиморда и долговременный его практика, убеждение, что дело о небытие не иметь в себя ничто серьезный, устанавливаться настолько прочно, что обыватель скоро одумываться. не помогать ни неуклонность, ни неумытность, ни вразумление, ни мероприятие: жертва они сделаться лишь первый, застигать врасплох обыватель. затем весь постепенно входить в колея. напрасно стараться являться на смена держиморда безукоризненный молодой человек уверять и доказывать, что бюрократия не праздный слово, -- никто не поверять они. у все еще на память замасливать держимордин халат, у все еще в ухо звенеть раскатистый держимордин смех -- о что же тут, следовательно, толковать! и вот молодой бюрократ корчиться, хмурить бровь, надсаживать свой грудь, принимать юпитеровский поза, а они говорить:
       -- ты не пугать -- не слишком-то испугаться! у сам антон антоныч (сквозник-дмухановский) в передел бывать -- и то живой оставаться! ты дело говорить: сколько ты следовать?
       -- ничто я не надо! я надо, чтоб вы прекращать свой существование! -- усовещивать молодой бюрократ неверующий.
       -- да ты подумать, что ты сказать! ты на бог-то посмотреть!
       рассуживать сам, какой олимпиец не отступать перед этот беззаветный наивность? "посмотреть на бог!" -- шутка сказать! а ну, как посмотреть, да тут же сквозь земля проваливаться! как не смущаться перед этот напоминание, как не восклицать: "бог с вы! жить, множиться и наполнять земля!"
       так именно и поступать молодой преемник держиморда. некоторый время они упорствовать, но, повсюду встречаться с невозмутимый "посмотреть на бог!", -- понимать, что они ничто другой не оставаться, как отступать. впрочем, они отступать в порядок. отступать не ради двугривенный, но гордый сознание, что независимо от двугривенный находить в себя сила прощать обыватель. и чтобы маскировать неудача предпринимать они поход, сам поспешить сделать из этот поход юмористический эпопея.
       с тот пора отличительный характер русский бюрократия сделаться иронический отношение к сам себя. прежний держиморда халатничать; нынешний держиморда увеселять и амикошонствовать.
       словом сказать, настоящий, "отпетый" бюрократ, который не прощать, очень мало, да и тот вынуждать вести уединенный жизнь. даже такой немного, который прощать без подмигивание. большой же часть прощать с пение и танец, прощать и во весь колокол звонить: вот, дескать, какой мы маскарад устроивать!
       я знать многий строгий моралист, который находить этот явление отвратительный. я же хотя и не иметь ничто против этот мнение, но не мочь, с свой сторона, не присовокуплять: жить помаленьку!
       только в один случай и доныне русский бюрократ всегда являться истинный бюрократ. это -- на почтовый станция, когда смотритель не давать он лошадь для продолжение его административный бег. тут он вытягиваться во весь рост, надевать фуражка с кокарда (хотя бы это быть в комната), скрежетать зуб, суета в самый нос подорожная и возглашать:
       -- да ты знать ли, курицын сын, с кто дело иметь? ты это видеть? утыкаться рыло-то в подорожная! утыкаться! прочитывать!
       но, бог споспешествующ, надо надеяться, что, с развитие железный путь, и на почтовый станция число случай проявление бюрократизм в значительный степень сокращаться.
       кстати: говорить о безуспешность усилие по часть насаждение русский бюрократия, я не мочь не сказать несколько слово и о другой, хотя не особенно дорогой мой сердце явление, но который тоже играть не последний роль в экономия народный жизнь и тоже прививаться с труд. я разуметь соглядатайство.
       соглядатай-француз -- вот истинный мастер свой дело. это соглядатай -- бритва. во-первых, он убежденный, что делать дело; во-вторых, он знать, что он надобный, и, в-третьих, он никогда сам не втюриться. вот три капитальный качество, который делать из он мастер. он подслушивать со смысл и в масса подслушивать уметь на лет различать существенный от ненужный околичность. это сберегать он пропадать время. он не останавливать свой внимание на пустяк, не пожаловаться, например, на то, что такой-то тогда-то говорить, что человек происходить от обезьяна, или что такой-то, быть в пьяный вид, выражаться: хорошо бы, мол, верхоянск вольный город сделать и порто-франко в немой учреждать. он нет дело ни до верхоянский автономия, ни до происхождение человек. он подслушивать только то, что в данный момент и при известный условие представлять действительный подслушивательный интерес. подслушивать, устраивать весь нужный обстановка и тогда уже и пожаловаться. и при это непременно сам себя уберегать. он не становиться, в вид поощрение, воровать вместе с вор и не полезть в заговор вместе с заговорщик. один слово, никогда не поступать так, что потом и не разбирать, соглядатай ли он или действительный вор и заговорщик. он облюбовывать и натравлять свой жертва издалека, почти не прикасаться к она и строго стараться держаться в сторона, в качество благородный свидетель.
       итак, настоящий, серьезный соглядатай -- это француз. он быстрый, сообразительный, неутомимый; сверх то, сухощавый, непотливый и обладать так называть jarrets d'acier . немец, с точка зрение усердие, тоже хороший, но он уже робкий, и потому усердие в немой очень часто извращаться опасение быть побивать. жид мочь бы быть отличный соглядатай, но слишком торопиться. о голландец, датчанин, швед и проч. ничто не знать. но русский соглядатай -- положительно никуда не годный.
       прежде все он рохля; он -- тот человек, про который сказать, что он в вода онуча сушить. он никогда не знать, что он надобный, и потому подслушивать зря и, подслушивать, все класть в один куча. во-вторых, он невежественный и потому всегда поражаться пустяк и пугаться самый обыкновенный вещь. прокаливать они в горнило свой разнузданный воображение, он с необыкновенный любовь размазывать они и этот очень легко вводить в заблуждение. он лгать искренно, без всякий для себя польза и притом почти всегда со слеза на глаз, и вот это-то именно и составлять главный опасность его ложь, -- опасность, к сожаление, весьма немногий замечать и вследствие это служащий источник бесчисленный промах. в-третьих, русский соглядатай или повадливый, или тщеславный. ежели он повадливый, то всегда начинать с выпивка и потом, постепенно сдружаться с предмет свой наблюдение, незаметно принимать его нрав и обычай. следить за вор, украсть сам, следить за заговорщик, сам написать прокламация. и за это, к собственный удивление, попадать на каторга. ежели он тщеславный, то любить, чтоб он разуметь благородный человек, называть масон и относиться к он с ласка и доверие. он обожать слеза и без ум от раскаяние. выплакивать у он на грудь ваш заблуждение, сказать он при это, что он масон, -- он прощать. он даже предупреждать вы в случай надобность, разуметься, оговариваться: "пожалуйста, между мы". и впрочем, тут же и другой, и третий сказать: "это я! я предупреждать! нужно спасать благородный молодой человек!"
       но попробовать сказать он, что он совсем не масон...
       и такой образ проходить год, десяток год, а настоящий, серьезный соглядатай не нарождаться, как не нарождаться и серьезный бюрократ. я не говорить, хороший это или дурно, созревать мы или не созревать, но знать многий, который и в этот готовый видеть свой род habeas corpus.
       такой род мысль невольно представляться я, покуда колотов зарекомендовывать себя.
       -- а знать ли, -- сказать я, -- прежде, право, хорошо быть. ни о какой настроение никто не думать, исправник внутренний политика не заниматься... отлично!
       -- да-с, но вы забывать, что у мы нынче смутный время стоять. суд оправдывать лицо, нагрубить квартальный надзиратель, земство разговаривать об учительский семинария, об артель, о сыроварение. да и представитель нравственный порядок до пропасть разводиться: что ни шаг, то доброхотный ревнитель. и всякий считать долг предупреждать, предостерегать, предуведомлять, указывать на предстоящий опасность... как тут не встревожиться?
       -- следовательно, в настоящий минута вы находиться в экскурсия по предмет "настроение ум"?
       -- да, я ехать из з., где, по "достоверный сведение", засаживаться целый гнездо неблагонамеренный, и намерен пробыть до сегодняшний вечерний пароход в л., где, по тот же "достоверный сведение", засаживаться другой целый гнездо неблагонамеренный. вы понимать, два гнездо на расстояние какой-нибудь тридцать -- сорок верста!
       -- однако, какой пропасть гнездо! а мы-то, простак, ездить, ходить, есть, пить, посягать -- и даже не подозревать, что весь этот отправление совершаться мы в сам, так сказать, круговорот неблагонамеренность!
       -- да-с; вот вы теперь, предполагать, в трактир чай пить, а против вы за один стол другой господин чай пить. ну, вы и смотреть на он, и разговаривать с он просто, как с человек, который чай пить. бац -- ан он неблагонадежный!
       -- сколько опасность!
       -- опасность нынче очень много, а главный опасность представлять дурной привычка употреблять в разговор мудреный слово. надобно непременно оставлять этот привычка и стараться говорить как можно просто, особливо в трактир и в дом терпимость. взять, для пример, хоть слово "ассоциация". в сущность, оно до то входить в литературный обиход, что никто уже не пугать. но трактир и дом терпимость придерживаться еще академический словарь, в который это слово не попадать. поэтому, ежели вы там произносить слово вроде "ассоциация, ирригация, аберрация" -- все равный: половой и погибший создание все-таки понимать, что вы распространять революция.
       -- принимать ваш наставление к сведение. но сказать на милость, что же собственно заниматься лицо, принадлежать к сословие неблагонамеренный?
       -- заниматься они, по больший часть, неблагонамеренность, откуда происходить и самый название: "неблагонамеренный". в частность же, не по-дворянски себя вести. так, например, помещик анпетов приглашать несколько крестьянин, поселять их вместе с себя, принимать их образ жизнь (только он лаферма папироса курить, а они тютюн), и сам наравне с они обрабатывать земля.
       -- сам пахать?
       -- сам в первый соха и в первый коса. барыш, однако, они делить совершенно сообразно с указание экономический наука: сначала высчитывать процент на основной и оборотный капитал (этот процент неблагонамеренный берет в свой польза); потом откладывать известный процент на вознаграждение за труд по ведение предприятие (этот процент тоже брать неблагонамеренный, в качество руководитель работа); затем остальное складывать в общий масса.
       -- гм!.. капитал-то, становиться быть, уважать?
       -- даже очень уважать.
       -- что же тут... ах, да! понимать! "остальное складывать в общий масса"... становиться быть, и ленивый, и ретивый... да! это так! ведь это почти что "droit au travail" .
       -- ну, до это-то еще далеко! они объяснять это гораздо простой; во-первых, дробность расчет, а во-вторых, то, что из-за какой-нибудь гривенник не стоить хлопотать. ведь при этот система всякий стараться сделать все, что мочь, для увеличение чистый прибыль, следовательно, стоить ли усчитывать человек в то, что он один-два фунт трава накашивать мало, нежели другой.
       -- так что же тут... впрочем, конечно, оно странновато: помещик -- и сам пахать! однако, ведь с другой сторона, он, мочь быть, ни к что другой и не способный применять свой труд, кроме обделка земля! мочь быть, весь его самолюбие в то именно и заключаться, чтоб быть в первый соха и в первый коса? ведь вы знать, что людовик шестнадцатый, например, даже хвастаться то, что быть отличный токарь? я даже думать, что самый система вознаграждение рабочий, в форма участие в чистый прибыль, быть штука очень хитрый, потому что она заставлять рабочий тщательный относиться к свой работа и то косвенно содействовать возвышение ценность земля. то быть опять же в карман собственник капитал.
       -- все это возможный, а все-таки "странно некако". помнить, у островский два сваха быть: сваха по дворянство и сваха по купечество. воображать себя, что сваха по дворянство вдруг начинать действовать, как сваха по купечество, -- ведь зазорно? так-то и тут. мы привыкать представлять себя землевладелец или отдыхать, или пить на луг чай, или ловить в пруд карась, или проводить время в круг любезный гость -- и вдруг: первый соха! неприлично-с! не принимать-с! возмутительно-с!
       -- но ведь нынче значительный число "дворянский гнездо" попадать в рука купец, кабатчик, лесник; становиться быть, и самый способ распоряжение земельный собственность, сила вещь, изменять характер?
       -- это так; но ведь и кабатчик нынче стараться действовать "по-благородный". сидеть в тень, чай пить, варение варить, да тут же между отдых и мужичок обсчитывать.
       -- через кто же вы этот сведение о настроение ум получать?
       -- а мало ли отставной поручик, штабс-капитан, губернский и коллежский секретарь без дело шататься! весь они нынче возмнить себя представитель нравственный порядок и борьба. житься этот ревнитель, правда сказать, довольно-таки холодно и голодно, а к дело они никакой манер пристраиваться не мочь. так-таки со время упразднение крепостной право и "висеть на воздуся". ни в управа, ни в мировой судья -- никуда они не пускать. вот как забаллотировывать они, они и начинать полегоньку перебирать то то, то другой из тот партия, который восторжествовать на выборы. и сейчас -- предостереженьице!
       -- однако какой гадость у вы здесь разводиться!
       -- все много от бедность и от огорчение. какой у этот ревнитель нравственный порядок усадьба, чем они в этот усадьба кормиться, в какой рубище ходить! -- это даже представлять себя трудно. дрянной народ, сплетник народ. да вот я сейчас познакомить вы с один капитан из этот порода. когда-то он служить здесь по выборы, потом судиться за скрытие убийство и быть изгонять со служба; потом засека свой дворовый девка, опять судиться и оставлять в подозрение... слово, целый формуляр. а теперь вот "добрый начинать" поддерживать! да еще какой ехидный -- что ни неделя, то извещение!
       -- и вы верить этот сплетня?
       -- ну, я-то, собственно, с юмористический точка зрение...
       -- позволять! но ведь вы должный же давать отчет... ну, хоть в то, что иметь происходить сегодня?
       -- отчет? а помниться, у вы же доводиться я вычитать выражение: "ожидать поступок". так вот в этот сам выражение резюмироваться программа весь мой отчет, прошедший, настоящий и будущий. сказать даже много: отчет свой я мочь бы совершенно удобно написать в мой к -- ской резиденция, не ездить сюда. и ежели вы видеть я здесь, то единственно только для то, чтобы констатировать мой присутствие.
       он снова бойко взглядывать я в лицо, и я постараться воспользоваться этот случай, чтобы улавливать в его физиономия хоть тень замешательство. но, к сожаление, ничто подобный поймать не мочь. бывать человек, который накидывать на себя бойкость именно для то, чтоб маскировать известный неловкость положение, но в колотов, по-видимому, даже не быть ни малый сознание какой-либо неловкость. он вполне искренно пользоваться хороший настроение дух и остроумничать на свой собственный счет совершенно непринужденный и весело.
      
    *
       мы вести разговор на площадка перед трактир. из "заведение" до мы доноситься бестолковый говор угощаться люда, смешанный с звон чайный посуда и с звук "miserere" , наигрывать машина. обоняние наш быть тоже не совсем приятно поражать запах прель, помои, табачный дым и кухонный чад, вылетать из открывать настежь окно трактир. ввиду свежесть, нестись с река, среди царствующий окрест безмолвие, трактир казаться какой-то безобразный клоака, населенный неугомонный, поедать друг друг гад. все это делать перспектива предстоять чаепитие до то несоблазнительный, что я уж подумывать, не улепетывать ли я в более скромный убежище от либерально-полицейский разговор мой случайный собеседник!
       -- а вот и мой капитан! -- восклицать колотов, -- эге! да с он еще кто-то: поп, кажется! они тоже нонча ударяться во весь тяжкий по часть охранительный начало!
       я взглядывать на вышка трактир. там, в открывать окно, стоять длинный фигура и махать платок в наш сторона. из-за она выглядывать действительно нечто похожий на поп. длинный фигура показываться я как будто знакомый.
       через минута мы уже быть на вышка, в маленький комната, который стена быть разрисовывать дерево на манер сад. солнце в упор палить сюда свой луч, но капитан и его товарищ, по-видимому, не замечать нестерпимый жар и порядок-таки урезать, о что красноречиво свидетельствовать графин с водка, опорожнять почти до самый дно.
       да, это быть он, свидетель день мой юность, отставной капитан никифор петрович терпибедов. но как он постареть, полинять и изнашиваться! как мало он походить на тот деятельный куроцап, какой я он знать в день мой счастливый, резвый детство! боже! как все это быть давно, давно!
       наружность терпибедов очень оригинальный. это человек год шестьдесят с лишек, необыкновенно длинный и весьма узкий в кость. на этот длинный туловище посадить непропорционально маленький головка, почти лишенный подбородок, с крошечный остаток волос на висок и затылок, с заострять нос, как у кобчик, с воспалять глаз навыкате и с совершенно покатый лоб. из внутренность его, словно из пустой пространство, без всякий с его сторона усилие, вылетать громкий, словно лающий голос, -- особенность, который, я помнить, еще в детство поражать я, потому что при первый взгляд на его сухопарый, словно колебаться фигура скоро можно быть ожидать ноющий свист иволга, нежели собачий лай.
       одевать он тоже не совсем обыкновенно. на немой светло-коричневый фрак с узенький фалдочки старинный покрой, серый клетчатый штаны со штрипка и темно-малиновый кашемировый двубортный жилет. на шея волосяной галстуха, место сильно обиваться, из-под который высовываться туго накрахмаливать заостренный воротничок, словно стрела, врезываться в его обрюзглый щека. по все видно, что он постепенно донашивать гардероб, накоплять в хороший время.
       -- ба! сочинитель! -- залаять он, увидать я.
       на я вдруг пахнуть словно сырость. как будто распахиваться дверь давно не отпираться подвал, в который без толк навалить быть старый, заплесневевший от время хлам. я вспомнить былой, когда терпибедов быть еще, как говориться, в самый пора и служить дворянский заседатель в земский суд. как видеть, это быть еще до появление становой пристав на арена внутреннеполитический деятельность (сосчитать, сколько я год-то!). он довольно часто наезжать к мы и по служба, и в качество сосед по имение и всегда обращать на себя мой внимание в особенность то, что домашний наш как-то уж чересчур бесцеремонный обращаться с он.
       -- ну, что, куроцап, каково курчонок полавливать? -- неизменно приветствовать покойный отец мой появление капитан.
       -- какой нонча курчонок! -- неизменно же ответствовать на этот приветствие капитан, -- нынешний, сударь, курчонок некормленый, а ежели и быть который кормный, так на тот уж давно капитан-исправник петля закинуть.
       вслед за то подаваться закуска, и начинаться "шутка", на который быть так неистощимый помещичий строй добрый старый время. похлопывать терпибедов по живот, как бы нащупывать спрятать там курчонок, пугать он, убирать со стол его тарелка с недоедать кушанье, словом, проделывать на он весь скудный репертуар домашний театральный представление. я даже помнить, как он судиться по дело о сокрытие убийство, как он дразнить за это фофан и как он оправдываться, говорить, что "один минуточка только не опаздывать он к секретарь губернский правление -- и ничто бы это не быть".
       впоследствии терпибедов исчезать в тот общий пучина, в который кануть крепостной право. даже фамилия его как-то никто не упоминать, хотя связь мой с родной место не прерываться. и вдруг оказываться, что он живой-живехонький, что какой-то образ он ухитряться ухватываться за какой-то бревнышко в тот время, когда прорвать и смывать плотина крепостной право, что он притаиться, претерпевать либеральный мировой посредник и все-таки не погибать. да и не только не погибать, но даже вставать на стража, вставать бескорыстно, памятовать и знать, что ремесло стража общественный безопасность вознаграждаться у мы много пинок, нежели кредитный рубль.
       -- а голос-то у вы, никифор петрович, прежний оставаться! помнить, как вы однажды тетенька прасковья ивановна испугать? -- сказать я, здороваться с он.
       -- помнить, сударь! не забывать! -- восклицать он, слегка дрогнуть, -- прежний-то, хороший-тот время... не забывать?
       -- помнить.
       -- да-с, примирать! все примирать! один я да вот григорий александрович в здешний место из старик оставаться. старый, сударь! ветхий! морковкин петр александрович, предводитель-то наш бывший, помнить?
       -- а где он теперь?
       -- в москва, сударь! в яма за долг год с два высиживать, а теперь у нотариус в писец, в самый, знать, маленький... десять рубль в месяц жалование получать. да и какой уж его писание! и перо-то он не в чернильница, а много в рот себя суета. из-за то только и держать, что предводитель быть, так купец на он смотреть ходить. ну, иной смотреть-смотреть, а между прочее -- и актец совершать.
       -- сказать пожалуйста! ведь в тысяча душа быть! а какой хлебосол! свой оркестр держать! певчий! три трехлетие предводитель выслуживать!
       -- не три, а целый пять-с!
       -- и теперь... писец!
       -- да-с, в контора у нотариус сидеть... духота-то какой! да еще прочий служащий в трактир за кипяток заставлять бегать!
       -- ну, а имение его?
       -- имение его пантелей егоров, здешний хозяин, с аукцион купить. так, за ничто подлец доставаться. дом снести, парк вырубать, лес сводить, скот выпродать... после музыкант какой инструмент оставаться -- и тот в здешний полк спускать. не узнавать вы грешищев! пантелей егоров по он словно француз проходить! помнить, какой карась в пруд быть -- и тот все до один вылавливать да здесь в трактир мужик на порция скармливать! сколько деньжищи выручать -- страсть!
       он свистнуть, поникать голова и задумываться.
       -- ну, а вы как, никифор петрович?
       -- нехорошо-с. то быть так плохо, так плохо, что если начинать рассказывать, так в свой род "тысяча и один ночь" выходить. ну, а все-таки еще ратовать.
       -- служить?
       -- нет, так, по свой охота ратовать. а впрочем, и то сказать, горевой мы ратник! вот кабы туз-то наш козырной живой быть -- ну, и мы бы поповадно быть заодно с они помериться. да от они, вишь, только могилка оставаться, а мы-то, мелкота, не очень и доверять нынешний правитель-то!
       -- а вы бы еще послужить, никифор петрович.
       -- слуга покорный-с. нынче, сударь, все молодежь пойти. химия да физика в ход, а мы ведь без химия век проживать, а наипаче на божий милость надеяться. не годиться-с. такой уж нонкий время наставать, что в церква не ходить, а много, с позволение сказать, в удобрение веровать.
       -- не через край ли вы хватить, никифор петрович?
       -- нет-с, до край еще далеко быть. везде нынче этот разврат пойти, даже духовный -- и тот неверующий какой-то сделаться. этта, докладывать вы, затесываться у мы в земский гласный поп один, так и тот намедняться при весь публика так и ляпнуть: цифра я подавать! цифра! ни во что, кроме цифра, не поверять! это духовный-то лицо!
       -- это действительно-с. отец спиридоний благосклон, село бекетов иерей. верста десять отсюдова быть.
       слово этот произносить приезжать с терпибедов священник. это быть человек уже пожилой, небольшой рост, тучный, с большой и почти совсем лысый голова, который он держать несколько закинуть назад. характеристический отличие его плоский лицо представляться широкий, пещеристый ноздря, который, так сказать, и определять весь его физиономия. все прочее утопать в какой-то рыжеватый-белесоватый колорит. маленький, полупотухший глаз неподвижно смотреть сквозь очки и казаться невидящий; тонкий, выцветший губа едва раскрываться даже в тот время, когда он говорить. редкий светло-рыжий волос на голова висеть в беспорядок; на борода и ус почти совсем волос не быть. говорить он солидно и приятный бас, но в голос звучать резкий подыскивать нотка, от который становиться неловко. вообще это быть какой-то загадочный существо, который вид вселять опасение. даже терпибедов, при весь сознание свой несомненный благонамеренность, побаиваться он и, по-видимому, находиться под сильный его влияние, что не мешать он, однако ж, шутить над свой ментор довольно смелый шутка. несмотря на жаркое июньский время, на священник быть черный суконный ряса, сильно порыжеть и запылить.
       -- рекомендовать! -- представлять он мы терпибедов, -- отец арсений, бывший священник наш приход, а ныне запрещать поп-с. по навет, а много за кляуза-с. до двадцать приход в свой жизнь переменять, нигде не уживаться, а теперь и вовсе скапутиться!
       при этот неожиданный аттестация отец арсений молча вскидывать свой незреть глаз в сторона терпибедов. под влияние этот взор расходиться капитан вдруг съеживаться и засуетиться. он схватывать со стол дорожный чубук, вынимать из карман засаливать кисет и начинать торопливо набивать трубка.
       -- изволить же продолжать, никифор петрович! -- солидно протягивать отец арсений. -- вы сказать "за кляуза"... изволить же объяснять, какой род и по какой случай этот называть вы кляуза начало свое получать?
       -- нет уж, слуга покорный! ты и на я еще кляуза написать! -- попробовать отшучиваться терпибедов. -- вот, сударь! -- переменять разговор, обращаться он ко я, -- нынче и трубка уж сам закуривать! а прежде становиться ли бы я! прошка! венх-зиси! -- и трубка в зуб!
       -- действительно, прежде не малый быть поощрение леность и тунеядство! -- уязвлять отец арсений.
       -- да, сударь, быть-с, быть наш времечко! -- продолжать терпибедов, словно не слышать поповский замечание. -- так вот и вы родной гнездо посещать собираться? дельно-с. леска малый толика спускать-с, насчет пустошь распоряжаться-с... пользительно-с!
       -- сказать, капитан, ведь и у вы тут, кажется, неподалеку усадьба быть?
       -- как же-с, как же-с! и посейчас быть-с. только прежде я она монрепо прозывать, а нынче монсуфранс звать. нельзя, сударь. потому во весь комната течь! в прошлый весна весь дождь на свой бок принимать, а вот он, иерей-то, называть это благорастворение воздух!
       -- это действительно, -- пояснять отец арсений. -- весна у мы нынче для произрастание злак весьма благоприятный быть. капуста, огурец -- даже сейчас во все блеск. но у кто крыша в неисправность, тот, конечно, не мало огорчение претерпевать.
       -- да-с, претерпевать-таки. уж давно думать я это самый монрепо побоку -- да никто, вишь, не требоваться. пантелей егоров предлагать: "купить, говорить! ты, говорить, все один, чей кровь ни сосать!" так нет, и он не нужно! "в твой, говорить, монрепо не человек, а лягушка жить!" вот, сударь, как нынче бывший холоп-то с господин со свой поговаривать!
       он усиленно потянуть дым, и я показываться, что внутри у он словно что зарычать.
       -- так-то вот мы и жить, -- продолжать он. -- этот бывший слуга-то! главный причина: никак забывать не мочь. кабы-ежели бог мы забвение посылать, все бы, кажется, хороший быть. сломать бы хоромы-то, выстраивать бы изба рубль в двести, надевать бы зипун, трубка бы тютюн набивать... царствовать! так нет, все хотеться, как хорошо. и зальце чтоб быть, кабинетец там, что ли, "мадам! перметта бонжур!", "человек! рюмка водка и закусывать!" вот что конфузить-то мы! а то как бы не жить! житие -- первый сорт!
       -- и то еще ладно, капитан, что вы хороший расположение дух не утрачивать! -- усмехаться я.
       -- помиловать! с они театр не надобно-с! никогда не соскучиться! -- прибавлять отец арсений. -- только вот на язык невоздержный маленько.
       -- да-с, быть и театр представлять, как в зной-то палить, а в дождь поливать! смиряться-с. терпеть и молчать. в терпение хотеть стяжать душа наш... так, что ли, батя?
       -- при ветхость крыша и это утешение послужить мочь!
       -- один слово, прежде хорошо житься -- так, что ли, капитан? -- поддразнивать колотов.
       -- прежде! прежде-то! прежде-с!
       терпибедов словно прогреметь этот фраза и даже поперхнуться от волнение.
       -- прежде, я вы докладывать, настоящий-то слуга ценить-с! -- продолжать он, захлебываться на каждый слово, -- а нынче настоящий-то слуга...
       он вдруг оборвать, словно чуять, что незреть взор отец арсения покоиться на немой. и действительно, взор этот как бы говорить: "продолжать! добалтываться! твой быть речь, мой -- перо и бумага". поэтому очень кстати появляться в этот минута чайный прибор.
       -- а какой я вы, сергей иваныч, рыбка припас, -- обращаться терпибедов к колотов, -- уж если этот рыбка невкусный показываться, так хоть весь речной муть перешаривать -- пустой дело быть.
       -- осетрик во весь статья-с, -- мягко, даже почти благосклонно пояснять отец арсений, дуть в блюдечко и прищелкивать зуб сахар.
       -- знать; вы писать, капитан. господин парначев, кажется?
       -- то быть писать собственно я-с, а они токмо подпис свой утверждать пожелать, -- замечать отец арсений.
       -- парначев! не павел ли николаич сын? да ведь он тут в земство, кажется? -- вспомнить я.
       -- он самый-с. в земство-с, да-с. шайка себя подбирать... разночинец разный... весь место они раздавать, -- ну, и держать уезд в осада. скоро дождаться, что по большой дорога разбойничать быть. артель, банка, каммун... это дворянин-с! дворянин, сударь, а какой дело заниматься! да вот батюшка хорошо я расписывать!
       -- действительно, мочь свидетельствовать. много неповинный душа валериан павлыч совращать, даже весь округа, можно сказать, свой тлетворный дыхание заражать, -- сентенциозный подтверждать отец арсений.
       -- и добро бы из долгогривый -- все бы не так обидно! а то ведь дворянин-с!
       -- однако, вы довольно-таки несносно об наш сословие выражаться, никифор петрович! -- обижаться отец арсений. -- просить, оставлять!
       -- ну, батя, не взыскивать! долгогривый -- они ведь... пример-то этот быть!
       -- чувствительнейше вы просить! оставлять-с!
       -- позволять, господин! не в то совсем вопрос! что же собственно делать господин парначев, что мочь в такой степень возбуждать ваш негодование? объяснять сначала вы, капитан!
       -- все делать. каммун делать, протолериат проповедовать, прокламация распущать... все, слово сказать, весь яд!
       -- главнейше же -- путь провидение не покоряться, -- пояснять отец арсений, -- дождь, например, не от бог, а от облако... да облако-то откуда?
       -- а вы, батюшка, иметь разговор с господин парначев об этот предмет?
       -- прямой разговор, собственно, с они не быть, а от крестьянин довольно-таки наслышан. у здешний крестьянин, позволять вы докладывать, издавна такой обычай: ненастье ли продолжительный, засуха ли -- лекарство у они на этот счет один: молебствие. и завсегда они соглашаться на это с готовность, нынче же строптивость выказывать. прошлый весна совсем быть здесь мы заливать, ну, я, признаваться, сам даже предлагать: "не помолебствовать ли, друг?" а они в ответ: "дождь-то ведь от облако; облако, что ли, ты заговаривать становиться?" от кто, сметь спрашивать, они столь неистовый мысль заимствоваться мочь?
       я слушать этот обвинительный акт, и, признаваться откровенно, слушать не без страх. я спрашивать себя не о то, какой последствие для парначев мочь иметь этот галиматья, -- для я быть вполне ясный, что о последствие тут не мочь быть и речь, -- но в то, можно ли жить в подобный обстановка, среди столь необыкновенный разговор? ведь пошлость не всегда ограничиваться один то, что оскорблять здравый человеческий смысл; в большинство случай она вызывать, кроме то, и очень резкий поползновение к прозелитизм. не она покоряться убеждение разум, но требовать, чтоб разум покоряться ее убеждение. столкновение приходить не вдруг, но что оно несомненно прийти -- в это служить ручательство тот громадный запас досужество, который всегда находиться в распоряжение пошлость. подумать, сколько варварский трагизм скрывать в этот предстоящий коллизия!
       на сторона пошлость -- привычка, боязнь неизвестность, отсутствие знание, недостаток отвага. все, что отдавать человек в жертва темный сила, весь это предлагать она союз свой. заручаться этот пособник и иметь наготове свой собственный жизненный кодекс, она до такой степень насыщать атмосфера его миазмы, что вдыхание этот последний становиться обязательный. всякий явление она обозначать свой примета, всякий факт находиться готовый полуэмпирический, полумистический толкование. как складываться этот примета и толкование -- этот она, конечно, не объяснять, да она и не нужно объяснение, ибо необъяснимость не только не подрывать ее кодекс, но даже еще много удостоверять в его непреложность. и ежели она встречать отказ или сомнение, то это нимало не заставлять она вдумываться в свой требование, но только возбуждать удивление. от удивление она переходить к назойливость, от назойливость к застращивание. досуг давать она чудовищный средство в смысл прозелитизм; всегда праздный, всегда суетиться, она неутомимо кружить около сомневаться и постепенно стягивать, суживать свой круг. и вот наступать момент, когда она приступать уже настоятельно и, не стесняться формальность, прямо объявлять свой сентенция. вы не верить примета -- вы безбожник, вы не раболепствовать -- вы насадитель революционный идея, возмутитель, ниспровергатель авторитет; вы относиться критически к известный общественный явление -- вы развратник, искать разрушать общественный основа...
       спрашивать вновь: как жить и не погибать в подобный обстановка, среди вечный жужжание глупый речь, не иметь ничто перед глаз, кроме зрелище глупый дело?
       -- и вы мочь доказывать, что господин парначев весь то делать, что вы о он сейчас рассказывать? -- обращаться, между то, колотов к терпибедов.
       -- какой доказательство! весь округа известно!
       -- знать ли, однако ж, что это до то любопытно, что я хотеться бы, чтобы вы кой-что разъяснять. что значить, например, выражение "распространять протолериат"? или другой: "распущать прокламация"?
       -- извинять, сергей иваныч, я вредный идея не обучаться-с. в университет не бывать-с. знать, что вредный, и больше я ничто не требоваться! да-с!
       -- все-таки не мешать хоть понимать, в чем заключаться вред.
       -- говорить вы, весь округа подтвердить. первый -- здешний хозяин. и опять еще -- батюшка: какой еще хорошо свидетель! духовный лицо!
       -- мочь свидетельствовать, и не токмо сам, но и другой достоверный свидетель представлять мочь. хоша бы из тот же совращать господин парначев крестьянин. потому, мужик хотя и охотно склонять свой слух к зловредный учение и превратный толкование, однако он и не без раскаяние. особливо ежели видеть, что начальство требовать от он чистосердечный сознание.
       -- прекрасно; рассказывать же сначала, что вы лично иметь свидетельствовать о господин парначев?
       отец арсений задумываться и с минута пощипывать редкий, чуть заметный волосок свой борода.
       -- не бесполезно ли быть? -- наконец выговаривать он, смотреть через очки на колотов.
       -- отчего?
       -- да видеться я, что слово-то наш как будто не внушать вы большой доверие...
       -- гм... значит, и я уж сделаться в ваш глаз подозрительный... скоренько! нет, коли так, то рассказывать. понимать, что ведь до сей пора вы ничто еще не сказать, кроме то, что дождь -- от облако.
       -- а это мало-с?
       -- не много-с. рассказывать, просить вы.
       -- даже с превеликий мой удовольствие-с. быть и со я лично случай; быть-с. приходить я, например, прошлый осень, к господин парначева, как к духовный мой сын; в дом...
       -- так господин парначев и на дух у вы бывать?
       -- бывать-с. только, по замечание мой, с их сторона это много один притворство быть...
       -- вы это верно знать?
       -- перст свой в душевный рана господин парначева не вкладывать, но судя по прочий поступок...
       -- а о прочий поступок судя по этот... впрочем, продолжать.
       -- следственно, приходить я к они вроде как бы для беседа, а сам, между прочее, в голова свой особый предмет держать. и видеть я, значит, что в прихожая у они никто нет, а между то из кабинет, рядом с прихожая, слышаться говор. вставать я этак около дверь, будто нога вытирать, а сам, между прочее, прислушиваться. и слышать я этот самый слово: протолериат, эмансипация, бюрократия, плутократия... а затем и насчет сыроварение. один голос говорить: "вы, говорить, в недоимка по ухо влезать; устроивать артель, варить сыр -- и недоимка ваш конец". другой голос отвечать: "хорошо бы это, только как же тут быть! теперича у мы молоко-то робята хлебать, а тогда оно, значить, на недоимка пойти?.." и опять первый голос говорить: "варить сыр, потому что вы, как ни вертеться, два заяц не поймать: либо ребенок молоко кормить, либо недоимка очищать". а другой голос отвечать: "по-моему, пусть хорошо ребенок хлебать". -- "а по-моему, -- это опять первый голос, -- хорошо недоимка очищать, потому что своевременный уплата повинность быть первый признак человек, созревать для свобода". хорошо-с. только что, значить, он этот слово "свобода" выговаривать, ан, как на грех, подо я половица и скрипнуть. сейчас это валериан павлыч потихоньку-потихоньку, на цыпочки, на цыпочки -- и прямо к дверь. и так это у они скоро сделаться, что я даже потрафлять не успевать. словом сказать, так я пристигать, что я даже совсем без слово сделаться. стоять, это, в дверь и видеть только один: что у они сидеть наш крестьянин лука прохоров, по замечание мой, самый то быть злой бунтовщик. "вы, -- говорить я господин парначев, -- коли к кто в гость приходить, так прямо идти, а не подслушивать!" а лука прохоров сейчас же за шапка и так-таки прямо и говорить: "мы, говорить, валериан павлыч, об этот предмет в другой время побеседовать, а теперь между мы лишний бревнышко быть". однако я сделать вид, как будто не обращать внимание, и восходить. садиться мы с валериана павлыч друг против друг, и видеть я, что он сидеть у письменный стол, на кресло покачиваться, смотреть на я и молчать. довольно долго он этот комедия продолжать, однако и я помаленьку с свой сторона оправляться: сначала легонько, потом много, а наконец, и прямо он в лицо взглядывать. и приходить я в этот минута откровение: "давать, думать, я он нравоучение сделать! мочь быть, он раскаиваться!" и становиться я он говорить: "не для забава, валериан павлыч, и не для празднословие приходить я к вы, а по душевный дело!" -- "слушать-с", говорить. -- "грех, говорить, великий грех вы соделывать!" -- "любопытно", говорить. -- "любопытный, говорить, в грех мало, а слезать достойный много!" -- "забавно!" -- "нынче забавно, говорить, а завтра и горько показываться мочь! спрашивать вы: зачем вы малый сей в соблазн вводить?!" тут уж он, знать, и смеяться переставать. -- "а вы, говорить, уверенный в это?" -- "не только, говорить, уверенный, но даже достоверный свидетель представлять мочь". -- "так изволить, говорить, сейчас из мой дом вон! я, говорить, к вы не ходить и вы к себя подслушивать не просить!"
       -- каков гусь! это с духовный-то лицо так поговаривать! -- прерывать терпибедов, -- а вы еще доказательство требовать!
       -- как выгонять, это, они я, идти я к себя домой и думать: за что он я обижать! я к он с утешение, а он я на это: "пойти вон!" идти, это, и видеть: на улица мальчишка играть. и только, значит, завидеть я, как все разом закричать: "поп! поп! выпускать собака!"  подходить я к один: "друг мой! кто ты этот научать?" -- "новый учитель", говорить. к другой: "ты кто научать?" -- "новый учитель", говорить. -- "нехорошо, говорить, ребенок! когда я у вы в школа учитель быть, то вы подобный неистовый слово не говаривать!.." а новый-то учитель, только за два неделя перед то, господин парначев из губерния вывозить. в столь короткий время -- и уж столь быстрый успех ученик сделать!
       -- так вы прежде учитель в школа быть?
       -- быть-с, и пройти осень, по происки господин парначева, сменить-с.
       -- за что ж вы сменить?
       -- а за то, собственно, и сменить, что, по слово господин парначева, я крестьянский мальчик естество вещь не обучать, а обучать якобы пустяк. у я и засвидетельствовать копия с их доношение земский собрание, на всякий случай, взять. коли угодно...
       -- гм!.. да! возвращаться прежде к ваш случай. из рассказ ваш я понимать, что вы не совсем осторожно слушать у дверь, и господин парначева это не понравиться. в что же тут, собственно, злоумышление?
       -- позволять себя спрашивать вы: ежели бы теперича они не злоумышлять, зачем же они быть бы опасаться, что они подслушивать? теперича, к пример, если вы, или я, или господин капитан... сидеть мы, значит, разговаривать... и как у мы злой помышление нет, то неужели мы становиться опасаться, что мы подслушивать! да милость просить! сердце у мы чистый, помысел нет -- хоть до завтрево слушать!
       -- да, но, с точка зрение общественный безопасность, этот факт все-таки недостаточно. повторять: из рассказ ваш я видеть только один, что вы подслушивать...
       -- не подслушивать, а как бы сказать -- хотеть достойный примечание вещь усматривать.
       -- ну, да, подслушивать. вот это самый подслушивание и называться. ведь вы же сам сейчас сказать, что даже не успевать "потрафлять", как господин парначев отворять дверь? становиться быть...
       -- а по мой мнение, это не только не к оправдание, но даже к отягчение их участь должно послужить. потому, позволять вы спрашивать: зачем с их сторона поспешность такой вдруг потребоваться? и зачем, кабы они ничто не опасаться, они быть на цыпочки идти? не явствовать ли...
       -- а я полагать, что это затем быть сделать, чтоб вы вперед подслушивать умеючи. а вы вот подслушивать, да ничто не слышать!
       -- извинять я! довольно неистовый слово слышать: свобода, эмансипация, протолериат!.. и, опять-таки, случай с ребятишки... не достаточно ли из оное явствовать...
       -- слушать-ка! ведь вы сам отлично знать, что это детский игра?
       -- но почему же они предпринимать именно она, а не другой какой игра, и предпринимать именно в такой момент, когда я завидеть? позволять спрашивать-с?
       -- об это вы бы у они спрашивать!
       -- становиться быть, по мнение ваш, весь это -- дело возможный и ненаказуемый? становиться быть, и аттестация, что я ребенок естество вещь не обучать, -- и этот дело допустимый?
       -- ежели вы находить этот аттестация для себя обидный, то вы следовать ее тот инстанция обжаловать, от который зависеть определение сельский учитель.
       -- позволять я сказать! иметь ли же я, наконец, основание законный свой право отыскивать или должный молчать? я ваш высокородие объяснять, а вы я изволить на какой-то инстанция указывать! я вы объяснять, а не инстанция-с! ведь они все я лишать: сперва учительский звание, а теперь, можно сказать, и собственный мой звание...
       -- ну, это что-то уж мудрено!
       -- напротив тот, даже очень легко-с. позволять я объяснять. после тот случай, о который я иметь честь вы сообщать, поселяться между мы заметный холодность, а с ихний сторона, можно сказать, даже ненависть. я доношение -- и они доношение; я в губерния -- и они в губерния. что они там говорить, какой оправдание против мой доношение приносить -- это я не знать. знать только, что наряжать быть надо я следствие, якобы над беспокойный и ябедник, а два неделя то назад приходить и запрещение. и выходить теперь, что я запрещать поп-с! ужели и это в глаз начальство еще недостаточно?
       сказать последний слово, отец арсений даже изменять свой сдержанность. он вставать со стул и оба рука простереть вперед, как бы взывать к отмщение. мы весь смолкать. колотов пощипывать бородка и барабанить по стол; терпибедов угрюмо сосать чубук; я тоже чувствовать, что любопытство мой удовлетворять вполне и что не мешать бы куда-нибудь улизнуть. наконец капитан первый нарушать тишина.
       -- становиться быть, теперича нужно дневной разбой... тогда только начальство внимание обращать? -- сказать он, не обращаться ни к кто в особенность.
       -- да что-нибудь в этот род, -- пошутить колотов.
       -- чтобы мы, значит, грабить начинать?
       -- да, вообще... протолериат бы какой-нибудь производить.
       я невольно усмехаться.
       -- смеяться... писатель! смеяться, батюшка, смеяться! и так мы никуда нос показывать нельзя! намедняться выходить я в свой палисадник -- смотреть, а на клумба целый стадо васюткин гусь пастись. ну, я он честь честь: позвать-с, показывать-с. "смотреть, говорить, мерзавец! любоваться! ведь по-настоящему в острог сгнаивать за это ты мало!" и что ж бы, вы думать, он я на это отвечать?" "от мерзавец слышать-с!" это васютка-то так поговаривать! ась? от кто, позволять узнавать, идея-то этот к они лопать?
       -- вы бы у васютка и спрашивать, кто, мол, ты выучивать на "мерзавец" "мерзавец" отвечать?
       -- становиться быть, господин парначева так-таки ничто и не быть?
       -- не знать; до сей пора ничто замечательный не видеть... понимать я из ваш слово один: что господин парначев пропагандировать своевременный уплата недоимка -- так ведь это не возбраняться!
       -- не понравиться, батя! не понравиться наш осетрик господин молодой исправник! что ж, и прекрасно! очень даже это хороший-с! пускай васютка мерзавец мы звать! пускай свой гусь в наш палисадник пасти! теперь я знать-с. ужо как домой приезжать -- сейчас дверь настежь и весь хам созывать. пасти, сказать, подлец! хоть в зал у я гусь пасти! жечь, рубить, рвать! исправник, сказать, разрешать!
       -- гм!.. это недурной! только ведь вы, пожалуй, не сказать, капитан?
       -- ну, вот вы крест! проваливаться я на сие место, ежели не сказать!
       -- сказать, сказать! я не обижаться. ну-с, конференция, становиться быть, кончать; о господин парначев вы никакой много сведение сообщать не иметь?
       -- по замечание мой, хозяин здешний словно бы изъявлять готовность свидетельствовать! -- отзываться отец арсений, -- впрочем, думать, что вряд ли и его свидетельство во внимание приниматься.
       -- нет, отчего ж! пускай свидетельствовать! только я должный вы предупреждать, что я известный некоторый эпизод из жизнь здешний хозяин...
       -- эпизод, ваш высокоблагородие, в жизнь каждый человек довольно бывать-с! а у другой, мочь быть, и большой они... говорить только не хотеться, а ежели бы, значит, биография каждый из здешний помещик начертать -- не многие бы по вкус приходиться!
       -- какой же это эпизод про здешний хозяин? -- полюбопытствовать я у отец арсения.
       -- пустой дело-с. молва один. сказывать, это, будто он у здешний купец мосягин жена соблазнять и вместе будто бы они в тот пора дурман его опоить и капитал его завладевать... судбище у они тут большой по этот случай быть, с полгода место продолжаться.
       -- мосягин? этот не яичник ли? -- вспоминаться я.
       -- он самый-с. яйцо по окрестность скупать и в петербург отправлять.
       -- живой он?
       -- и посейчас здесь жить. и прелюбодейственный жена с он. только не при капитал находиться, а кое-что пропитываться. а пантелей егорыч, между прочее, свой собственный заведение открывать.
       -- и какой еще заведение-то! в москва не стыдно! за один машина восемьсот заплатить! -- вставлять терпибедов.
       -- мужик умный. а в настоящий время даже и христианин-с.
       -- ну, батя! что христианин-то он -- это еще бабушка надвое сказать! умница -- это так! из шельмовый шельма -- это я и при он сказать! -- отрекомендовывать терпибедов.
       -- позволять, батюшка! -- вновь начинать я, -- вот вы сейчас сказать, что мосягин и теперь здесь жить? что ж он, так-таки просто и жить?
       -- а что же он много делать, сударь?
       -- да ведь вы говорить, что пантелей егоров жена у он соблазнять, капитал отнимать...
       -- то быть, как бы вы сказать! кто говорить: отнимать, а кто говорить: мосягин сам оплошать. прогорать, значит. а главный причина, пантелей егоров теперича очень большой засилие взять -- ну, мосягин против его вера и нету.
       -- то, становиться быть, и кончать?
       -- по здешний место этот конец очень часто, сударь, бывать. смотреть, это, на человек: расти, кажется... ну, так расти! так расти! широко да высоко, красивый да хорошо, и конец-край, по видимость, деньги у он нет. и вдруг, это, -- прогорать. словно даже свечка, в один минута истаивать. либо сам запивать, либо жена сбеситься... разумеется, много от собственный глупость. и пойти, это, книзу, да книзу, уже да худо...
       -- и дельно! потому -- дурак! учить дурак надо! -- выпаливать терпибедов.
       -- по здешний место насчет дурак даже очень строго. вроде как даже имение свой владеть недостойный почитаться... сейчас, это, или сам от свой глупость прогорать, или уносить у он кто-нибудь...
       -- дурак -- это по-здешний значить: выморочный человек, -- пояснять колотов.
       -- так приказывать позвать пантелей егорыч?
       -- позвать! позвать! пускай свидетельствовать!
      
    *
       на оклик терпибедов входить человек, составлять совершенный противоположность с запрещать поп. насколько отец арсений быть солидный и сдержанный в свой движение, настолько же пантелей егоров быть юрок и быстрый. несмотря на несколько год благополучный хозяйничанье, он все еще резко напоминать себя бойкий половой, хотя, впрочем, уже свысока относиться к этот незавидный должность и изо весь сила стараться подражать "настоящий хозяин". это быть малый год тридцать, с круглый, чистый и румяный лицо, курчавый голова, небольшой светло-русый бородка и маленький, беспокойно высматривать глазок. одевать он быть в полурусский-полунемецкий костюм, состоять из двубортный застегнуть сюртук, жилет и брюки, запущенный в длинный, до колено, сапог. весь фигура его быть в непрестанный движение: голова поминутно встряхиваться, глаз бегать, ноздря раздуваться, плечо вздрагивать, рука то закидываться за спина, то закладываться за борт сюртук. да и сам он беспрестанный то садиться на стул, то опрометью вскакивать с он, как бы вследствие давление какой-то скрытый пружина. вообще, с первый же взгляд можно быть заключать, что это человек, устроивающий свой карьера и считать себя еще далеко не в конец ее, хотя, с другой сторона, заметный развитие брюшной полость уже свидетельствовать о рождаться наклонность к сибаритство. как видно, он ожидать, что он позвать на вышка, потому что, следом за он, в наш комната входить двое половый с поднос, из который на один стоять графин с водка, а на другой -- тарелка с закуска.
       -- для первый знакомство, позволять просить! ваш высокородие! -- обращаться он к колотов, указывать рука на поднос.
       -- благодарить вы, я потом обедать спрашивать. вот капитан, вероятно, не отказываться. садиться, пожалуйста.
       -- постоять-с.
       он действительно минута два постоять, потом как-то бок придвигать стул и бок же садиться на он. но вслед за то опять вскакивать, словно он обжигать. терпибедов и отец арсений тыкать между то вилка в кусочек колбаса и икра и проглатывать рюмка за рюмка.
       -- вы знать господин парначева? -- спрашивать колотов хозяин.
       пантелей егоров вдруг встрепенуться.
       -- позволять вы докладывать! -- зачастить он, становиться навытяжку, словно у допрос, и складывать назади рука. -- не токм что знать, а даже оченно хорошо, можно сказать, понимать они!
       -- что же вы понимать?
       -- а так мы они понимать, как быть они по весь здешний округ самый вредный господин-с. теперича, ежели взять они да еще господин анпетов, так это именно можно сказать: два сапог -- пара-с!
       -- это тот анпетов, который сам пахать?
       -- они самый-с. позволять вы докладывать! скажем теперича хотеть про себя-с. довольно я низкий звание человек, однако при весь то так себя понимать, что, кажется, тыща бы не взять, чтобы, значит, на один линия с мужик идти! помиловать! один, с позволение сказать, вонь... и боже ты мой! ну, а они -- они ничто-с! для они это, значить, заместо как у благородный господин амбра.
       -- ну-с, господин анпетов пахать, а господин парначев что делать?
       -- они не пахать -- это действительно-с. только, осмеливаться вы докладывать, большой от они смута промежду чернядь идти-с! такой смута! такой смута! и ежели теперича, примерно, хоть между крестьянин... или даже между господин помещик, который из молодой-с... маленечко, значит, позаминаться, -- так это именно их, господин парначева, дело-с.
       -- что же собственно позаминаться-то?
       -- все-с, ваш высокородие! словом сказать, все-с. хоша бы, например, артель, касса... когда ж это видать? прежде, всякий, ваш высокородие, при свой дело состоять-с: господин на служба быть, купец торговать, крестьянин, значит, на господин работать-с... а нынче, можно сказать, с этот касса да с училище, да с артель весь чернядь в гора пойти!
       -- но почему же вы думать, что это от парначев идти?
       -- помиловать! позволять вы докладывать! как же мы-то не знать! весь округа довольно известно. конечно, они себя беречь и даже, как бы сказать, не всякий об себя высказывать; однако и из прочиих их поступок очень достаточно это видно.
       -- вот это прекрасно, что вы об поступок упоминать. мочь называть хоть один?
       -- помиловать! даже очень мочь-с. теперича, взять к пример хотеть такой случай. приезжать они на день в наш селение... насчет школа, значит. собирать, это, сход, сам к он выходить и зачинать с старик говорить: "селение, говорить, у вы обширный, кабак несть число, а школа нет. и как вы человек темный, то от этот самый, значит, все вы обижать. купец обсчитывать и обмеривать, чиновник -- притеснять. и нигде вы себя правый не мочь находить, потому, ежели даже в суд вы жаловаться пойти, так и там свой дело порядок рассказывать не мочь. и все будто бы потому, что школа нет. а быть школа, и пойти, это, значить, везде свет. не вы, мол, так ребенок у вы ученый быть и всякий себя удовлетворение сделать быть в состояние. и никто они не обижать, потому что у ученый человек против всякий обида средствие быть!" хорошо-с. говорить, это, они, а я между народ стоять и слушать-с. и все я думаться: что-то как будто они неловко говорить! чиновник, мол, обижать, а ведь чиновник-то -- слуга царский, как же, мол, это так! опять и это: "всякий будто человек мочь сам себя удовлетворение сделать" -- где же это видать! в какой бессудный земля-с! "ах! думать, далеконько вы, валериан павлыч, камешок-то забрасывать, да как бы сам потом вытаскивать он не приходиться!" и сейчас же я, сударь, после то мысль входить. покуда он с они разговаривать, а я бегом-бегом, да в трактир: "постой, думать, устраивать я ты суприз!" приходить в трактир-с, вставать за стойка и ждать, как они, наговориться, прийти чай пить. и действительно-с, через полчаса время, как только они на крыльцо, а я сейчас, значит, к машина: коль славный... это, значить, в сион-с! и что ж бы вы думать! хотеть бы он бровь пошевельнуть! посетитель сидеть, чай пить, все, можно сказать, в умиление, а он как входить в фуражка, так и шмыгнуть наверх-с! ну, и точно-с. посмотреть я тогда на они, да только вслед голова строгонек покачать. даже многий посетитель в тот время это замечать. и так это я обидно сделаться, глядеть на ихний невежество, что, кажется, деньги этот самый, который они я за чай потом заплатить... кажется, скоро за окно бы они вышвыривать, нечего такой посетителев у себя принимать!
       -- ну, брат, деньги-то ты за окно не бросать, хоть бы они от самый антихрист быть! -- по свой обыкновение, сюрприз вставлять терпибедов.
       отец арсения передергивать; пантелей егоров побледнеть.
       -- мелко вы, сударь, плавать, -- сказать он, блистать глаз на терпибедов, -- вот что сказать вы, никифор петрович!
       -- позволять! оставлять, капитан, эпизод! -- вступаться колотов, -- и быть заниматься предмет наш конференция. итак, вы говорить, что господин парначев этот поступок сильно вы оскорблять?
       -- так оскорблять! так оскорблять-с, даже душа во я весь перевертываться! как перед истинный-с! помиловать! тут публика... чай кушать... в умиление-с... а они в фуражка! все, можно сказать, так и ахнуть!
       -- и вы полагать, что со сторона господин парначева тут быть умысел?
       -- позволять вы докладывать! как же возможно, чтобы без умысел! тут, значит, публика... чай кушать... в умиление... а они в фуражка!
       -- понимать я, тут все дело в то, быть ли умысел или нет? браться ли вы доказывать, что умысел быть?
       -- помиловать! зачем же-с? и как же возможный это доказывать? этот дело душевный-с! я, значит, что видеть, то и докладывать! видеть, к пример, что тут публика... в умиление-с... а они в фуражка!
       -- зачем же вы тогда прямо не замечать господин парначева, что он поступать оскорбительный для вы и ваш гость! мочь быть, дело-то и разъясниваться бы.
       -- кажется, такой правилов нет, чтобы мужик господин учить! они здесь весь учить, а не то чтобы что-с!
       -- однако, ежели теперь господин парначева сообщать ваш показание, так ведь он, пожалуй, и в амбиция вламываться мочь!
       -- сделать ваш одолжение! зачем же они сообщать! и без то они ко я ненависть питать! такой, можно сказать, мораль на я пущать: и закладчик-то я, и монетчик-то я! даже на каторга словно я место нет! два раз дело мой с господин мосягин подымать! прошлый зима, в самый, то быть, бойкий время, рекрутский набор быть, а у я, по их происки, два питейный заведение прикрывать! бунтовать против я -- и кончать дело! становиться быть, ежели теперича они еще сказать -- что же такой быть!
       -- вот видеть! вы дело завязывать, а на очный ставка становиться не хотеть!
       -- зачем же-с! я, ваш высокородие, по простота-с! думать это, значить, что они только на замечание взять -- то, мол, дело и кончаться!
       -- а вы полагать, что взять человек на замечание -- это ничто?
       пантелей егоров вдруг смолкать. он нервно семенить нога на один место и бросать тревожный взгляд на отец арсения. но запрещать поп стоять в сторона и тыкать вилка в пустой тарелка. на минута в комната воцаряться глубокий молчание.
       -- становиться быть, господин парначева так-таки ничто и не быть!! -- вдруг, словно гром, раскатиться терпибедов.
      
    переписка
       "любезный маменька.
       месяц то назад я уведомлять вы, что получать место товарищ прокурор при здешний окружной суд. с тот пора я произносить уже восемь обвинительный речь, и вот результат мой деятельность: два приговор без смягчать вина обстоятельство; шесть приговор, по который содеять преступление признавать подлежать наказание, но с допущение смягчать обстоятельство; оправдание -- ни один. мочь себя представлять, в какой я восторг!!
       начальство замечать я; между обвиняемый мой имя начинать вселять спасительный страх. я не сметь еще утверждать решительно, что последствие мой деятельность быть непосредственный и быстрый уменьшение проявление преступный воля (а как бы это быть хороший, милый маменька!), но, кажется, не ошибаться, если сказать, что год через два-три я быть призывать к более высокий жребий.
       двадцать шесть, двадцать семь год я быть прокурор -- это почти верно. я иметь полный основание рассчитывать на такой повышение, потому что если уже теперь начальство без содрогание поручать я защита государственный союз от угрожать он опасность, то ясно, что в будущее я ожидать очень и очень серьезный служебный перспектива.
       принимать во внимание весь вышеизложенный, а равный образ иметь в вид, что казенный содержание, сопряженный с звание сенатор кассационный департамент, быть один из прекрасный удел, на который мочь претендовать смертный в сей земной юдоль, -- я бодро глядеть в глаз будущее! я не роптать даже на то, что некоторые из мой товарищ по школа, сделаться адвокат, держать свой собственный лошадь, а некоторые, сверх то, иметь и клеперов!
       весь это я обязанный вы, милый маменька, или, хорошо сказать, тот безграничный проницательность материнский любовь, который сразу уметь угадывать мой настоящий назначение. вы удерживать я на край пропасть в тот минута, когда душа мой, по неопытность и легкомыслие, уже готовый быть устремляться в зиять бездна адвокатура!
       "-- друг мой! -- сказать вы я, -- в россия без казенный служба проживать нельзя: непременно что-нибудь такой сделать, что вдруг очутиться сосланный в сибирь, в место не столь отдалять!" -- святой истина!
       теперь, покуда пора увлечение еще не проходить, адвокат спешить пользоваться дар жизнь. они иметь хороший экипаж, пользоваться хороший кокотка, пить хороший вино! но тем печальный быть час пробуждение... особливо для тот, который он настигать в не столь отдаленный место сибирь!
       я рожать прокурор, милый маменька! обвинение, так сказать, гнездиться в кровь мой!
       однажды содеять преступление находить во я мститель беспощадный, неумолимый и неутомимый! ибо что такой преступление, милый маменька?
       с один сторона, преступление быть осуществление или, хорошо сказать, проявление злой человеческий воля. с другой сторона, злой воля быть тот всемогущий рычаг, который до тот пора двигать человек, покуда не заставлять он совершать что-либо в ущерб высокий идея правда и справедливость, полагать в основание пятнадцать том свод закон российский империя.
       таков, милый маменька, преступление!
       но ежели правда и справедливость нарушать, то мочь ли закон равнодушно взглядывать на факт этот нарушение? не вправе ли он потребовать, чтобы нарушать быть восстанавливать быстро, немедленно, по горячий след? чтобы преступление, пристигать, разоблачать от весь покров, являться перед лицо юстиция в приличный он нагота и притом снабжать неизгладимый клеймо позор на мрачный чело?
       отсюда: необходимость наказание.
       наказание, милый маменька, не есть что-либо самостоятельный. это не что иной, как естественный и неизбежный последствие самый преступление -- и ничто более.
       кто мыслить "преступление", тот, в тот же время, неизбежно, так сказать фаталистически, мыслить и "наказание"!
       таков неумолимый закон логика!
       не потому должный быть наказывать преступник, что это требовать безопасность общество или величие закон, но потому, что об это вопиять сам злой воля, служить источник содеять преступление. она сам настаивать на необходимость наказание, ибо в противный случай она не совершать бы весь естественный круг, который обязываться совершать!
       преступление, оставлять без наказание, -- это недоговаривать слово, это недоконченный мысль, это недоносок, который осуждать умирать при сам рождение!
       предположение это так нелепо и, можно сказать, даже чудовищно, что ни один адвокат никогда не осмеливаться останавливаться на идея ненаказуемость, и все так называть оправдательный речь быть не что иной, как более или менее унизительный варьяция на тема: "не поймать -- не вор!"
       на кто же, спрашивать вы, лежать обязанность восстановлять нарушать правда?
       священный этот обязанность лежать, во-первых, на самый закон, а во-вторых, на суд, который, однако ж, бессильный, если не подвигнуть к то инициатива прокурор.
       прокурор -- это излюбленный человек закон, это око он, это преданный и, так сказать, всегда стоять на стража исполнитель его веление!
       прокурор!!
       он ни на минута не покидать величественный храм правосудие, он неустанно бодрствовать и неустанно же совершать возлияние! это его долг, милый маменька, это провиденциальный его назначение. без это -- прокурор немыслимый!!
       он закалять законопреступный воля человеческий и, очищать она при посредство наказание, приносить в жертва вечный идея правда и справедливость!
       и рядом с этот поразительный зрелище вы видеть жалкий, бессильный стряпня адвокат, который надеяться, что под действие его тлетворный дыхание самый солнце правда утрачивать свой лучезарность!
       не безумный ли это надежда, милая маменька?
       засим, испрашивать ваш благословение и целовать ваш ручка, оставаться неизменно любить вы сын
    николай батищев.
       P. S. помнить ли вы ерофеев, милый маменька? тот самый ерофеев, который к мы по праздник из школа хаживать? теперь он адвокат, и представлять себя, какой штука удирать! -- взять да и объявлять себя специалист по часть скопец! до тот пора у он совсем дело не быть, а теперь от скопец отбой нет! на день выигрывать один дело и получать сорок тысяча. сорок тысяча, милый маменька!! а ведь он даже не очень умный!
      
    *
       "милый дружок николенька.
       жить несколько год безвыездный в деревня, я так от нынешний порядок отставать, что, признаваться, не совсем даже понимать, какой такой это должность, в который весь обвинять нужно. да, спасибо, братец григорий николаич растолковывать. "в нынешний время, -- сказать он, -- во весь образованный государство судопроизводство устраивать на манер известный pieces a tiroir  -- точь-в-точь как в "La fille de Dominique", где, сколько я ни переодеваться, а в конец пьеса все-таки объясняться, что я -- дочь доминик, и много ничто. не знать, так ли объяснять братец (он у мы привыкать обо все в иронический смысл говорить, за что и по служба успех не иметь), но ежели так, то, по-моему, это очень хороший.
       знать твой добрый сердце, я очень понимать, как тягостно для ты должно быть все обвинять; но если начальство твой желать это, то что же делать, мой друг! -- обвинять! нести сей крест с смирение и утешать себя то, что в мир не один радость, но и горесть! и кто же из мы мочь сказать наверное, что для душа наш полезно: первый или последний! я, по крайний мера, еще в институт быть на сей счет в недоумение, да и теперь в оное же находиться.
       благородный твой чувство, в письмо выраженный, очень я утешать, а сестрица анюта даже прослезиться, читать философический твой размышление насчет человеческий закоренелость. сохранять этот пламень, мой друг! сохранять он навсегда. это единственный наш отрада в жизнь, где, как ты известно, весь мы странник, и ни один волос с голова наш не упасть без воля тот, который заранее все знать и определять!
       я никогда не быть озабочивать насчет твой будущее: я знать, что ты у я умница. поэтому я не только не удивлять, но даже обрадовать, что ты такой твердый и верный рука суметь начерчивать себя цель для предстоящий стремление. сохранять этот твердость, мой друг! сохранять она навсегда! ибо жизнь без сие светоч -- все равный что утлый ладья без кормить и весло, нести в бурный ночь по волна океан au gre des vents .
       ты писать, что стараться любить свой начальник и делать они угодный. судя по воспитание, ты получать, я иной и не ожидать от ты. но знать ли, друг мой, почему начальник так дорога твой сердце, и почему мы весь, tous tant que nous sommes , обязанный любить давать мы от бог начальство? просить ты, выслушивать я.
       мы должный любить его, во-первых, потому, что начальство быть, прежде все, друг человечество, или, как у мы в институт, в один водевиль, петь:
      
       II voit tout,
       II sait tout
       Et il fourre son nez partout!
       
      
       а во-вторых, потому, что оно награждать любить он и наказывать противиться он.
       подумать об это, друг мой, и сообразно с сей располагать свой поведение!
       поэтому, ежели начальство приказывать ты обвинять, то значит, что это так следовать. когда же наступать время оправдывать, то, конечно, оно же без труд приказывать ты и оправдывать.
       при старость год мой, я ко многое в жизнь сделаться равнодушный, но по время и я не мочь не содрогаться! много, ах! слишком много злодеяние скрываться в недра мир, сей, особливо же с тот пора, как все сказать воля. нигде уж нет ни почтение, ни преданность, а о потрава и о прочее -- и говорить нечего. посему теперь именно такой время наставать, когда не оправдывать, а обвинять надлежать, дабы хотя это постигать мы воля несколько остепенять. даже братец григорий николаич, который, как ты знать, сам этот воля желать, доколе она не приходить, -- и тот теперь смиряться и говорить: "je crois que le knout ferait bien mieux leurs affaires!"  вот как бог-то вести человек неисповедимый путем свой! быть наш григорий николаич волтерьянец, и лафайет с язык у он не сходить, а теперь лежать разбитый паралич да "весь упование мой на тя возлагать" шептать!
       да, друг мой, неисповедимый путь божий! сколько прежде мы с сестрица анюта огорчать братец, столько же теперь утешать и радовать. ты знать, какой у он необузданный ум быть, а теперь, как мужик отнимать, такой христианин сделаться, что давать бог всякий. намедни даже удивлять мы. читать мы вечер "житие", только он вдруг на один место останавливать мы: "сестрица! говорить, если я, по старый привычка, скощунствовать, так вы я, христос ради, прощать!" и скощунствовать-таки, не удерживаться. ну, да уж бог с он! хорошо и то, что хоть какой-нибудь признак смирение в немой показываться!
       знать ли что, друг мой! я думать, что это у он такой болезнь! представлять себя, сидеть он намедняться в свой большой кресло и четки перебирать... ну, совсем в полный вид христианин! и вдруг -- что ж слышать! "а что, говорить, не объяснять ли вы я, сестрица, что во я много: малодушие или малоумие?" мы смотреть на он во весь глаз, думать, не пароксизм ли с он. "да понимать же вы я, говорить: ведь я доподлинно знать, что ничто это нет, а между то вот сидеть с вы и четки перебирать!" так это мы с сестрица офраппировать, что мы сейчас же за отец федор гонец посылать. и что ж! -- весь как рука снимать! такой опять христианин сделаться! такой христианин! ни рука, ни нога не шевельнуть, только голова качать!
       какой это урок для весь мы, друг мой!
       затем, благословлять ты на новый поприще, сердечный друг мой, и желать ты блестящий успех на оное, оставаться любить ты мать
    надежда батищев.
       P. S. а что ты насчет адвокат ерофеев писать, будто бы со скопец сорок тысяча получать, то не завидовать он. сорок тысяча тогда полезный, если на оный хороший процент получать; ерофеев же наверное сей направление свой деньги не давать, а либо по портной да на галстук оный рассорить, либо в кондитерская на пирожок проедать. еще смолоду он этот склонность иметь и никогда утешение для свой родитель не быть".
      
    *
       "любезный маменька.
       спешить сообщать вы об один весьма важный успех, получать я, -- успех, который, вероятно, послужить к окончательный обеспечение мой будущее.
       третий день я призывать мой генерал и сказать я:
       -- на день здесь нападывать на след целый скопище злоумышленник...
       я поклониться.
       -- следствие по этот дело уже начинать. производить он человек, известный свой деятельность и ловкость, но я должный сознаваться, что до сей пора никакой существенный результат не достигать.
       я поклониться вновь.
       -- я приходить к тот убеждение, что недостаточность результат происходить оттого, что тут употребляться совсем не тот прием. я не знать, что именно нужно, но бессилие старый, традиционный уловка для я очевидно. они без польза ожесточать злоумышленник, между то как нужно, чтобы дело сам себя, так сказать, скользить по свой естественный покатость, приходить к неминуемый конец. вот мой взгляд. вы, мой друг, человек новый и современный -- вы должный понимать я. поэтому я решаться поручать этот дело вы.
       с начальник нужно быть очень сдержанный, милый маменька. никогда не следовать забегать он вперед, потому что это мочь показываться навязчивость. только в крайний случай, когда уже вполне несомненно, что начальник находиться в затруднение насчет предмет предстоящий беседа, можно помогать он, бросать вскользь какой-нибудь мысль. но и тут следовать устраивать так, чтобы генерал ни на минута не усумниться, что это мысль его собственный. вот почему я ни слово не отвечать на обращать ко я речь генерал и только новый безмолвный поклон засвидетельствовать о мой твердый готовность следовать начальственный предписание.
       -- дело в то, -- продолжать генерал, -- что несколько злоумышленник образовывать из себя "общество для предвкушение гармония будущее". по "устав" общество -- он находиться в наш рука -- цель его заключаться "в непрерывный созерцание гармония будущее и в терпеливый перенесение бедствие настоящий". вы понимать, однако, что это только казовый, так сказать, официальный цель общество, и несомненно, что у он должный быть другой, более опасный цель, который оно, разумеется, счесть нужный скрывать. но этот-то цель мы именно и не знать.
       высказывать это, генерал останавливаться, как бы приглашать я к дальнейший развитие.
       -- осмеливаться повергать на усмотрение ваш превосходительство только один почтительный вопрос, -- начинать я, -- если находить "устав" общество, то, мочь быть, иметься в вид и список член его?
       -- да, список быть: находить бумажка, на который карандаш написать пятнадцать фамилия, и, что все прискорбный, в число участник общество значиться один уланский офицер.
       -- напротив то, сметь думать, что это признак очень хороший, ваш превосходительство. участие уланский офицер, если позволять так выражаться, открывать перед мы целый мир интрига. чтобы настигать этот человек, превратный толкование должный быть слишком самоуверенно и слишком далеко распространять свой корень и нить. не быть уланский офицер, мы мочь бы еще колебаться насчет важность злоумышление: теперь -- мы иметь право провидеть уже целый организация! уланский офицер -- это ключ; уланский офицер -- это все! я спрашивать себя: "зачем нужный уланский офицер?" -- и смело отвечать: "он нужный в качество эксперт по военный часть!" я не сметь утверждать, но я казаться... и если ваш превосходительство угодно быть выслушивать я...
       -- говорить, мой друг!
       -- я положительно убежденный, что находить список с пятнадцать фамилия представлять себя сила далеко не весь общество, а лишь один из отдел его!
       голос, который я высказывать этот убеждение, звучать такой искренность, что генерал быть видимо поражать.
       -- таков быть и мой первоначальный мысль, -- сказать он, -- но что приказывать делать! этот старый рутинер... они никогда не видеть далеко свой нос!
       -- и, сверх то, я убежденный, что с помощь этот ничтожный клочок бумага, который, по-видимому, придаваться такой узкий значение, можно, при некоторый ловкость, доходить до поразительный разветвление и заключение! -- продолжать я, увлекаться много и больше и даже незаметно для сам себя переходить в запальчивость.
       но запальчивость этот не только не оскорблять генерал, но, напротив то, понравиться он. на губа его скользнуть ангельский улыбка. это до такой степень тронуть я, что и на мой глаз показываться слеза. клясться, однако ж, что тут не быть лицемерие с мой сторона, а лишь только счастливый стечение обстоятельство!
       -- итак, молодой человек, в поход?! -- весело сказать он, голос и взор ободрять я.
       -- весь сила... весь кровь... ваш превосходительство... -- говорить я прерываться голос.
       -- верить!
       -- я не иметь слово, ваш превосходительство, но если позволять так выражаться...
       -- успокаиваться, великодушный молодой человек! увы! мы не иметь право даже быть чувствительный! итак, в поход! но, прежде чем приступать к дело, сказать, не иметь ли вы сообщать я что-нибудь насчет план ваш действие?
       -- на первый раз позволять я просить вы об один милость, ваш превосходительство!
       -- говорить, мой друг!
       -- позволять я называть этот человек не злоумышленник, а заблуждаться!
       генерал взглядывать на я изумленный глаз, но через минута я убеждаться, что он понимать мой мысль.
       -- благородный молодой человек! -- сказать он, протягивать я рука.
       -- осмеливаться высказывать мой мысль вполне, -- продолжать я с чувство, -- не нужно обескураживать, ваш превосходительство! нужный, чтоб они всегда с полный доверие, с возможный, так сказать, искренность... быть мочь, я слишком сметь, ваш превосходительство! быть мочь, мой скромный представление...
       -- напротив! всегда быть искренний! что же касаться до ваш великодушный желание, то я то более ничто не иметь против удовлетворение он, что в свой время, без вред для дело, наименование "заблуждаться" вновь можно быть заменять наименование злоумышленник... не правда ли?
       -- точно так, ваш превосходительство!
       затем он позвонить и приказывать передавать я дело о злоумышленник, который отныне, милый маменька, благодаря мой инициатива, быть уже называться "заблуждаться". на прощание генерал опять протягивать я рука.
       не знать, как я доходить до свой квартира. нерв мой быть так возбуждать, что я буквально целый полчаса рыдать. о, если б весь подчиненный уметь понимать и ценить сердце свой начальник!
       и вчера, и третий день, оба ночь я употреблять на ознакомление с дело. генерал сказать правда: весь этот "предвкушение" представлять только внешний предлог, за который скрываться очень важный преступный цель. нет, господин, шалить! уж я вы не проводить свой "предвкушение"! я сам человек современный и кой-что понимать в ваш так называть "предвкушение"! я с первый же абцуг почувствовать, в чем тут штука! и представлять себя, милый маменька, до сей пора ровно ничто не сделать для раскрытие настоящий цель "общество"! ничего! и за весь то, благодаря неутомимый деятельность мой предшественник, дело уже развиваться до четыре том при пятнадцать обвиняемый. пятнадцать обвиняемый, милый маменька, который томиться в заключение -- за что? -- за то, что совместно заниматься "предвкушение"! где же справедливость!
       теперь мой черновой работа кончать, и план будущий действие составлять. этот план ясный и мочь быть выражать в два слово: строгость и снисхождение! прежде все -- душа преступник! производить в она спасительный движение и посредством он приходить к раскрытие истина -- вот цель! затем -- в поход! но не против злоумышленник, милый маменька, а против бедный, неопытный заблуждаться! я казаться, что это именно тот настоящий тон, на который можно разыгрывать какой угодно пьеса...
       пользоваться минута свобода, чтоб сообщать вы, милый маменька, об этот новый знак доверие, который я почесть. затем, целовать ваш ручка и испрашивать ваш благословение, в настоящий минута более, нежели когда-либо, для я драгоценный, оставаться любить и глубоко преданный сын ваш
    николай батищев.
       P. S. а ерофеев еще штука удирать. заманивать к себя другой скопец и опять сорвать с он сорок тысяча. по-видимому, цифра сорок тысяча делаться для он вроде прецедент, на который он решаться ссылаться в будущее, подобно то как другой ссылаться на решение кассационный департамент сенат. устраиваться он отлично; за монтировка один кабинет заплатить пятнадцать тысяча, в приемная поставлять золоченый мебель, а на полка размещать полный собрание закон. на душа клиент это производить впечатление почти неотразимый. нет, как хотеть, а ерофеев, право, не так глупый, как до сей пора о он думать!"
      
    *
       "по получение твой письмо, голубчик николенька, сейчас же посылать за отец федор, и все вместе соединяться в теплый мольба всевышний о ниспослание ты дух бодрость, а начальник твой долголетие и нетленный награда. и когда все это исполняться, такой в душа мой сделаться спокойствие, как будто тихий ангел в она пролететь!
       не роптать, друг мой! я знать, что ты не легко, но бог и начальник не оставлять ты. немногий на доля такой счастие выпадать, какой ты выпадать. другой весь век на один место сидеть, и никто он не замечать: все равный, что он быть, что он нет. а ты среди отличный отличать -- вот какой важный дело доверять! другой хлопотать, и они не давать, ты же и не просить, а ты давать. нести же сей крест с смирение и вера! помнить, что все в сие мир от бог, и что мы в его рука не что иной, как орудие, который сам не знать, куда устремляться и что в сей жизнь достигать он предстоять.
       читать твой письмо и содрогаться: ах, какой мочь быть ужасный человек, мой друг! помнить, когда мы в институт из история урок задавать, то там тоже злодей описываться. становиться быть, это так свыше определять, чтоб они быть, и определять для то, чтобы, от сравнение с они, добродетель еще много возвышаться и заслуживать награда. а мы жить среди этот человек и даже не знать! ничто мы не знать, мой друг, и если бы начальство за мы не бодрствовать -- что бы мы быть! и признаваться откровенно: когда то место в письмо твой прочитывать, где ты свой благодетель предлагать ужасный этот злодей называть не злоумышленник, а заблуждаться, то весьма быть сей офраппировать. то более, знать благородство твой чувство. но когда увидеть, что все это быть не что иной, как обдумывать с твой сторона подход и что впоследствии вновь этот человек в злоумышленник переименовывать быть, опять утешаться. знать, друг мой, что горший злоумышленник не быть, нет и не быть! отец федор говорить, что они паче душегубец и вор, что сей немногие зло причинять, а они по весь мир распространять он. помнить это, душа мой! помнить и блюсти юношеский пламень твой!
       братец григорий николаич такой нынче истинный христианин сделаться, что мы смотреть на он без слеза не мочь. ни рука, ни нога пошевелить не мочь, и что говорить -- не разбирать. и он мы твой письмо прочитывать, думать, что, при недуг, оное он утешать, однако он, выслушивать, только глаз широкий обыкновенный раскрывать.
       писать к ты кратко, знать, что теперь ты не до письмо. быть добрый, мой друг, и впредь утешать я, как всегда утешать. благословлять ты на новый труд, оставаться любить ты
    надежда батищев.
       P. S. а что ты об адвокат ерофеев писать, то я даже очень прискорбный, что ты так на сие настаивать. неужто же ты завидовать сей враг религия, который по меняльный ряд ходить и от изуродовать человек пожива искать! просить ты, друг мой, оставлять сей мысль!"
      
    *
       "милый маменька!
       дело, о который я писать вы в прошлый письмо, развиваться так быстро, что теперь у я, вместо пятнадцать, уже восемьдесят три человек обвиняемый. восемьдесят три человек! восемьдесят три жертва пагубный заблуждение! это ужасный!
       но какой это человек, милый маменька! сколько бы они мочь приносить польза отечество, если б не заблуждаться! какой величественный замысел! какой грандиозный задача! человек, который, по весь справедливость, мочь бы претендовать на титул благодетель человечество, -- этот человек не иметь теперь впереди ничто, кроме справедливый кара закон! и они подвергаться она, этот каре (в этот я мочь служить вы порука)... подвергаться, потому что заблуждаться!
       не вдруг, однако ж, удаваться я проникать в святилище душа их. много приходиться выслушивать дерзкий выходка и очень непрозрачный намек, но терпение и особый род выдержка и в этот трудный обстоятельство не оставлять я. я восторжествовать. мой взгляд быть верный: это именно неопытный заблуждаться, который молодой душа прежде все доступный чувствительность. не чувствительность ли ввергать они и в бездна заблуждение? не она ли причина, что молодой их сила, не успевать развертываться в пышный цвет, уже являться преждевременно обреченный на гибель? да, это еще вопрос! и даже очень важный вопрос, милый маменька, ибо тот же чувствительность, который служить источник омерзительный преступление, мочь подвигать человек и к деяние высокий благонамеренность и преданность. становиться быть, нужный только с умение пользоваться этот двигатель, нужно только уметь направлять он, один слово, нужно внимательно пересматривать устав пресечение и предупреждение преступление -- и тогда все быть благополучный! я, по крайний мера, сильно склоняться в польза этот предположение, хотя, увы! и понимать, что мой личный убеждение и бессильно ввиду предписание закон! а закон ясный... и неумолимый!
       повторять: много стоить я усилие, чтобы находить ключ к сердце этот человек. человек чувствительный, но, к несчастие, уже испортить недоверие к лицо, который, в сущность, искренно желать они добро. в особенность заботить я некто феофан филаретов, с отличие кончать курс в московский духовный академия и, в качество многообещающий юноша, называть филаретов в честь покойный московский митрополит. вы знать, как прозорливый быть покойный преосвященный; но на этот раз неисповедимый путь провидение и его прозорливость готовить важный и прискорбный испытание. преосвященный готовить феофан для высокий ступень духовный иерархия, а вместо то, он ныне томиться в заключение, из который должный быть переходить непосредственно на скамья обвинять! как не подивиться столь неожиданный переворот судьба, милый маменька!
       знакомство мой с феофан быть очень оригинально. это человек невысокий рост, плотный, даже коренастый, на первый взгляд угрюмый, но с необыкновенно кроткий глаз. несомненно, он ожидать, что я относительно он быть поступать, как обыкновенно в этот случай делаться, то быть снимать формальный допрос и затем отпускать в тюрьма, сказать в заключение несколько укорительный фраза. ничуть не бывать: я встречать он, как равный равный, или, хорошо сказать, как счастливец встречать несчастливец, который от весь душа сочувствовать, хотя, к сожаление, и не в сила преподавать весь утешение, как бы желать. я сам придвигать он стул, предлагать стакан чай, папироса и проч. это видимо он поражать, хотя некоторый время он все-таки еще не оставлять свой недоверие ко я. но и тут он быть прекрасный! он высказывать я так много истина и притом с такой пламенный убеждение, что, несмотря на горечь форма, я внутренно не мочь не соглашаться с он!
       он говорить я: "вы фарисей и лицемер! вы, как исав, готовый за горшок чечевица продавать все так называть основа ваш! вы говорить о святость ваш суд, а сам между то на каждый шаг делать из он или львиный ров, или сиренский прелесть! вы указывать на брак, как на основа ваш гнилой общество, а сам прелюбодействовать! вы распинаться за собственность, а сам красть! вы со слеза на глаз разглагольствовать о любовь к отечество, а сам сапог с бумажный подметка ратник ставить! и красть, и убивать, и клясться лживый, и жрать ваал!" и так далее, все в дух пророк илия.
       милый маменька! как хотеть, а тут быть доля правда! особенно насчет ратников -- ведь это даже факт, что наш бывший предводитель такой сапог они снабжать, что они, проходить тридцать верста, очутиться босой! быть мочь, слово: "жрать ваал" слишком уже смелый, но не знать, как вы, а я этот смелость нравиться! в она быть что-то рыцарский...
       но когда я, со слеза на глаз, просить он успокаиваться; когда я доказывать он, что в вид его же собственный польза хорошо, ежели дело его быть в рука человек, он сочувствовать (я мочь признавать его обличение несвоевременный, но не сочувствовать они -- не мочь!), когда я, наконец, подавать он стакан чай и предлагать папироса, он мало-помалу смягчаться. и теперь, милый маменька, из этот чувствительный, но не питать к начальство доверие человек я вить веревка!
       постепенно он открывать я все, весь свой замысел, и указывать на весь единомышленник свой. поверять ли, что в число последний находиться даже многий высокопоставленный лицо! когда-нибудь я показывать вы чувствительный письмо, в который он изливать передо я свой душа: я снимать с они копия, прикладывать подлинный к дело. ах, какой это письмо, милый маменька!
       о замысел его я тоже когда-нибудь лично сообщать вы, потому что бояться поверять письмо то, что покуда составлять еще тайна между небо, мой генерал и я. теперь же мочь сказать только один: они хотеть переформировывать весь россия и, между прочее, требовать, чтобы каждый, находиться у себя дома, иметь право считать себя в безопасность. какой плодотворный мысль, если бы в она не скрываться червь заблуждение! но именно этот-то червь и испортить все, ибо под "безопасность" они разуметь не ограждение обыватель от разбойник и вор (что быть бы вполне плодотворно), но воспрещение полиция входить в обывательский квартира!
       сверх то, под великий секрет мочь сообщать вы и еще один очень характеристичный подробность. они предполагать уничтожать весь нынешний министерство и заменять они только два: министерство оплодотворение и министерство отчаяние. в состав первый должный быть входить нынешний министерство: финансы, народный просвещение и путь сообщение; в состав второй -- министерство: внутренний дело и юстиция, а также государственный контроль. по план преступный замысел, активный роль должно быть играть только министерство оплодотворение, ибо лишь через развитие промышленность, народный богатство, просвещение и чрез устройство путь сообщение мочь быть достигать благоденствие страна. министерство же отчаяние должно постоянно бездействовать и играть роль чисто коммеморативный свойство, то быть унылый вид свой напоминать гражданин о тот бедствие, который они подвергаться в тот время, когда этот министерство быть, так сказать, переполнять жизнить. но что еще оригинально: чиновник министерство отчаяние присвояются двойной оклад жалование против чиновник министерство оплодотворение на тот основание, что первый хотя и бездействовать, но самый этот бездействие иметь настолько укоризненный характер, что требовать усиленный вознаграждение.
       когда я докладывать об это мой генерал, то даже он не мочь воздерживаться от благосклонный улыбка. "а ведь это похожий на дело, мой друг!" -- сказать он, обращаться ко я. на что я весело отвечать: "всякий заблуждение, ваш превосходительство, иметь крупица правда, но правда преждевременный, который по этот причина и именоваться заблуждение". ответ этот так понравиться генерал, что он этот же мысль не раз после то в английский клуб от себя повторять.
       много помогать я и уланский офицер, особливо когда я открывать он раскаяние филаретов. вот истинно добрый малый, который даже сам едва ли знать, за что под арест сидеть! и сколько у он смешной анекдот! многие из они я генерал передавать, и так они он приходить по сердце, что он всякий день, как я входить с доклад, встречать я слово: "ну, что, как наш улан! поберечь он, мой друг! тем много, что мы с военный ведомство ссориться не приходиться!"
       торопиться заканчивать письмо мой, ибо положительно не иметь минута свободный. верить ли, милая маменька: день допрос снимать, ночь записка составлять и писать рапорт, отношение и предписание. товарищ по служба уверять, что я похудеть, но в глубина душа, я уверенный, завидовать я. успех придавать я бодрость, так сказать, окриливать я. несмотря на бессонный ночь, я положительно не чувствовать усталость. веселый, неутомимый, готовый поболтать, а при случай даже и посмеяться. вчера вечер урывать минута, чтобы взглядывать "La fille de m-me Angot" , но не успевать и один акт досиживать, как потребовать к генерал...
       прощать, милый маменька, и проч.
    николай батищев.
       P. S. адвокат ерофеев третий скопец заманивать и сорвать с он какой-то совсем уж баснословный сумма. слышно, что он пятипроцентный бумага на биржа скупать. как хотеть, а он не только не дурак, какой он многие почитать, но, по-моему, даже очень умный".
      
    *
       "милый сын николенька.
       никогда, даже когда быть молодой, ни один роман с такой интерес не читывать, с какой прочитывать последний твой письмо. да, мой друг! мрачный, ах, как мрачный тот ущелие, в который, лишенный христианский поддержка, душа человеческий преступный свой ковы строить!
       сестрица анюта в полный от твой филаретов восхищение. "представлять себе, говорить, как хороший бы он быть в саккос!" но я, с свой сторона, он не одобрять и думать, что озлобление этот человек оттого происходить, что он не дворянин. если бы он быть дворянин, то, как образованный, без труд понимать бы, что весь сие неизбежно и при слабость наш даже не без польза. хорошо по воскресение в церковь проповедь на этот счет слушать (да и то не каждый воскресение, мой друг!), но ежели каждый день всячески быть ты костить, то под конец оно и многонек показываться. отец федор тоже со я соглашаться, что хотя вразумлять и необходимо, однако же без потеря чувство. весь мы человек, все в мир жить и все бог и царь виноватый, и как без сие обходиться -- не знать. вот о что надлежать бы твой филаретов помнить. однако так как и генерал твой предик этот изувер понравиться, то оставлять это на его усмотрение, тем больше что, судя по письмо твой, как там ни разглагольствовать в дух пророк илия, а все-таки разглагольствие это один неизбежный конец предстоять.
       гораздо много понравиться я уланский офицер, фамилия который ты, однако же, не писать. пожалуйста, анекдот он много собирать и тетрадка мы приходить. в деревенский наш уединение большой утешение мы составлять.
       писать ты также, что в дело твой много высокопоставленный лицо замешать, то признаваться, известие это до крайность я встревожить. знать, что ты у я умница и пустой дело не затевать, однако не мочь воздерживаться, чтобы не сказать: поберечь себя, друг мой! не поставлять сей лицо в тяжкий вина то, что, быть мочь, они лишь по легкомыслие свой допускать! ограничивать свой действие филаретов и он подобный!
       на этот счет, от опытность мой, мочь сказать ты следующий. очень часто мы видеть, что высокий лицо опыт разный производить, а низкий это соблазняться и за настоящий принимать. а так как без опыт проживать нельзя, то и в грех этот лицо ставить не следовать, а следовать ставить в грех лишь то, который не тот опыт производить, какой от бог он предназначать. быть человек высокий, средний и низкий -- и сообразно с сей опыт! высокий человек, мочь и высокий опыт производить, потому что он же во всякий время и отменять они мочь. низкий же человек, как, например, твой филаретов, коль скоро начинать не принадлежать он опыт производить, то сейчас же они воспламеняться -- и оттого происходить злоумышленность!
       поэтому, друг мой, ежели ты и видеть, что высокий человек проштрафиться, то иметь в вид, что у он всегда быть ответ: я, по должность свой, опыт производить! и все он прощаться, потому что он и сам себя давно во все прощать. но ты он никогда тот не прощать, что ты он перед начальство в сомнение или в погрешность вводить.
       вот почему я, как друг, просить и, как мать, внушать: беречься этот человек! от они всякий покровительство на мы нисходить, а между прочее, и напасть. ежели же ты несомненно предвидеть, что такой лицо в расставлять перед он сеть попадать надлежать, то хорошо об это потихоньку он предварять и совет он спрашивать, как в этот случай поступать приказывать. этот человек всегда таковой поступок помнить и ценить.
       братец григорий николаич, по весь видимость, к конец жизнь свой приближаться. даже глаз почти не открывать, а все больше в усыпление находиться. истинно многомятежный жизнь его быть! сколько он за гнусный свой идея пострадать -- так это даже вчуже вспомнить больно! а под конец, однако, смиряться и даже раб иметь за необходимый полагать! и все-таки, несмотря на суровый урок, в немой этот старый дрянной искорка оставаться! намедняться прочитывать мы он письмо твой, думать мнение он узнавать, а он, вместо то, двусмысленность сделать. но мы уж и то рад, что он продолжать христианин быть. бояться только, как бы под конец какой баламут не наделать!
       прощай, мой друг, и проч.
    надежда батищев.
       P. S. а что ты насчет ерофеев писать, то удивляться: неужто у вы, в петербург, скопец, как гриб, расти! не лгать ли он? еще смолоду он к хвастовство непомерный склонность иметь! или, мочь быть, из зависть ты соблазнять! но ты соблазн он не поддаваться и бодро шествовать вперед, как начальство ты приказывать!"
      
    *
       "любезный маменька.
       план мой разрушаться вдруг, в один минута...
       вы знать мой правило! вы известно, что я не мочь быть преданный не всецело! ежели я кто-нибудь предаваться, то делать это безгранично... беззаветный! я весь тут. я любить, чтоб начальник ласкать я, и ежели он ласкать, то отдаваться он совсем! если сегодня я отдаваться душа судебный генерал, то его один и любить, и весь его соперник ненавидеть! но ежели завтра я полюбить контрольный генерал, то я и он быть любить один, и весь его соперник быть ненавидеть!
       дело, о который я говорить вы в последний письмо мой, продолжать развиваться с ужасать быстрота. каждый день приносить новый животрепещущий подробность. новый замысел, новый план, новый разветвление! отдел "общество" в весьегонск, отдел в тетюши, отдел в елабуга... один словом, что-то ужасный! весь россия, пропитывать яд "предвкушение"! весь россия, ничто другой не заниматься, кроме "терпеливый перенесение бедствие настоящий"! какой потрясать душа зрелище! и какой ужасный человек! укор, который некогда высказывать я феофан, уже представляться я что-то вроде детский лепет! передо я представать человек совершенно особенный, почти необыкновенный, который даже не укорять, а просто-напросто ругательски ругать я! в их глаз феофан слыть уже консерватор и даже ретроград! он еще допускать существование министерство (вы помнить, милый маменька, его остроумный ипотеза два министерство: оплодотворение и отчаяние), а следовательно, и возможность административный воздействие; они же ровно ничто не допускать, а только, по выражение мой товарищ, коля персиянов, требовать миллион четыреста тысяча голова.
       обо все я, разумеется, каждодневный докладывать мой генерал, и, по-видимому, он выслушивать я охотно. не раз мы содрогаться вместе, но и не раз удаваться я возбуждать на его уста улыбка...
       милый маменька! помниться, что в один из предыдущий письмо я разъяснять вы мой теория отношение подчиненный к начальник. я говорить, что с начальник нужно быть сдержанный и всячески избегать назойливость. никогда не следовать утомлять они... даже заявление преданность. все в мера, милый маменька! все настолько; чтобы физиономия преданный подчинять не примелькаться, не опротиветь!
       но, начертать себя этот ligne de conduite , я, к сожаление, сам не удерживаться на она. я быть усердный и преданный более, нежели требоваться...
       я не знать, как это случаться, но после целый месяц неслыханный с мой сторона усилие и бессонный ночь я почувствовать в голос генерал нота усталость. горько прозвучать в душа мой этот нота, но на первый пора, по неопытность мой, я приписывать этот обстоятельство или подпольный интрига, или простой случайность. я не понимать, как много скрываться здесь для я роковой, и, вместо то чтобы обуздывать свой усердие, еще много усиливать он. каждый утро я приходить к генерал с новый, много и более обильный запас подробность, но, увы! уже не возбуждать они ни содрогание, ни улыбка. генерал уставать, охладевать -- это быть ясный. тогда, чтобы сразу подымать мой упадать кредит, я придумывать такой coup de theatre , который, по мнение мой, должный быть непременно разбудить в он гаснуть интерес к дело.
       надо вы сказать, что перед это я только что открывать нечто новый и в высокий степень замечательный. оказываться, что злоумышленник на общий деньги выписывать "труд вольно-экономический общество" и собираться в разный место для совместный их чтение. для что они это делать? разве они не мочь читать "труд" каждый в свой квартира? разве стоить то "труд", чтоб по повод они затевать недозволенный сборище и тратиться на извозчик? -- вот вопрос, который я задаваться, милый маменька, и на который сам себя давать ответ: нет, это неспроста!
       я не быть описывать вы, с какой восторг я стремиться утро к генерал, чтоб докладывать он о свой новый открытие, но едва начинать свой рассказ, как уже я поражать какой-то зловещий выражение, светиться в его глаз.
       -- я должный вы сказать, -- произносить он холодно, -- что еще вчера я сделать распоряжение о совершенный прекращение этот дело.
       я ничто не понимать. я стоять против он, затаивать дыхание, и ждать.
       -- я ничто не мочь сказать, -- продолжать он, -- насколько важно или не важно производить вы дело, потому что действие ваш не только не объяснять, но даже запутывать и то, что быть сделать ваш предместник. но я мочь сказать положительно, что вот уже целый месяц, как вы подвергать я самый непростительный истязание. я думать, что вы сам наконец понимать весь неприличие ваш настойчивость, но, к сожаление, даже этот скромный надежда мой не оправдываться. вчера вы хотеть уверять я, что в конотоп свивать гнездо измена, а сегодня вы уже хотеть заставлять я даже в такой факт, как совместный чтение "труд вольно-экономический общество", видеть преступный умысел.
       я раскрывать рот, чтобы заявлять о мой раскаяние и заверять, что его превосходительство стоить только указывать я путь...
       -- я знать, что вы хотеть сказать, -- останавливать он я, -- вы усердный, молодой человек! -- в это отказывать вы нельзя! но вы слишком усердный, а это такой недостаток, перед который даже совершенный бездеятельность представляться качество далеко не бесполезный. я более ничто не иметь прибавлять вы.
       да; он сказать я весь это, и голос его ни раз не дрогнуть... и я должный быть оставлять он кабинет, не выражать ни оправдание, ни даже раскаяние...
       я не мочь передавать вы в настоящий письмо весь подробность этот печальный история: до такой степень она подавлять я! но, во всякий случай, вероятный ее результат вполне уже для я выясняться: карьера, о который я так недавно и так восторженно писать вы, -- разрушать навсегда! конечно, еще мочь подвертываться какой-нибудь особенный, сверхъестественный случай, который давать я возможность выныривать, но до тот пора -- я должный сознаваться в этот -- шанс мой очень и очень слабый! усердие, на который я так надеяться, -- это самый усердие погубить я. не быть я так усердный, я не очутиться бы в тот беспримерный тоска, в который я повергать неудача мой предприятие. но я превосходить сам себя -- и пасть жертва свой собственный усилие! какой поразительный урок, милый маменька! и как поучительный он должный быть для тот, который провожать жизнь, по весь министерство влачить беззаветный свой преданность!
       к довершение весь, неудача мой с быстрота молния облетелый весь наш ведомство. товарищ смотреть на я с двусмысленный улыбка и при мой появление шептаться между себя. вчера -- зависть, сегодня -- недоброжелательство и насмешка. вот круг, в который осуждать вращаться преданность...
       и весь этот человек, который завтра же с полный готовность проделывать весь то, что я проделывать вчера, без всякий стыд говорить вы о какой-то основа и краеугольный камень, посягательство на который равносильно посягательство на безопасность целый общество!
       о, феофан филаретов! как часто и с какой отрада я вспоминать о ты в мой уединение! ты сказать святой истина: в наш общество (зачеркнуть: "ведомство") человек, искать справедливость, находить один из два: или ров львиный, или прелесть сиренский!..
       прощать, милый маменька! благословлять и пожалеть несчастный, целовать ваш ручка, сын
    николай батищев.
       P. S. вы положительно несправедливый к ерофеев, милый маменька. это человек ум очень обширный, и ежели уметь сыскать полезный для себя скопец, то не потому, что они, как гриб, в петербург расти, а потому, что у он быть особенный к этот предмет склонность. в несчастие мой он один не усумниться относиться ко я симпатически и приезжать пожимать мой рука. он помнить гостеприимство, который вы оказывать он, когда он к мы из школа по праздник хаживать, и еще недавно с большой участие об вы расспрашивать. он даже предлагать я вступать с он в компания по ведение дело, и хотя я ни на что еще покуда не решаться, однако будущность этот довольно-таки я улыбаться. как хотеть, а нигде, кроме частный деятельность, нельзя находить настоящий самостоятельность! это единственный арена, на который дорожить знать и усердный человек".
      
    *
       "милый дружок николенька.
       получать твой письмо, так быть он поражать, что даже о братец григорий николаич забывать, который, за несколько час перед то, тихо, на рука у сестрица анюта, скончаться. христос с он! слава бог, он умирать утешать! не только никакой шутка над отец федор не позволять себя, но даже с истинно христианский благоговение напутствие он выслушивать. теперь он взирать на мы с высота небесный, а мочь быть, и доднесь душа его между мы витать и видеть как горесть наш, так и приготовление, который мы к погребение его делать.
       как ни прискорбный превратность, ты постигать, но и теперь мочь повторять лишь то, что неоднократно ты говорить: не один радость в сие мир, мой друг, но и горесть. а потому не роптать. ты весь сделать, что добрый и усердный подчиненный сделать надлежать, -- становиться быть, совесть твой чистый. по усердие твой, ты хотеть до конец твой генерал прельщать; если же ты в то не успевать, то, становиться быть, бог не угодно быть. смиряться же, друг мой! ибо на весь его святой воля, мы же весь странник, а бездыханный труп братец григорий николаич даже сильно, нежели прежде, я в этот мысль утверживать!
       я не только на ты не сердиться, но думать, что все это со время еще к хороший поправляться мочь. так, например: отчего бы ты немного погодя вновь перед генерал не открываться и не заверять он, что все это от неопытность твой и незнание происходить? генерал это любить, мой друг, и раскаиваться еще много протежировать!
       впрочем, предоставлять это твой усмотрение, потому что хотя бы и хотеть что-нибудь еще в поучение ты сказать, но не мочь: хлопоты по горло. теперь приготавливаться последний долг усопший друг отдавать, а после то и об утверждение в право наследство подумать надо. братец после себя прекрасный имение в курский губерния оставлять, а теперь, по божий соизволение, оно должно переходить к мы. сказывать старый камердинер он, платон, что у покойный старый пассия в москва жить и от оный, будто бы, ребенок, но она, по закон, никакой притязание к имение покойный иметь не мочь, мы же, по христианский обычай, от весь сердце грех она прощать и даже не желать знать, какой от этот грех плод быть! жаль, конечно, ребенок, но ежели закон они правый не давать, то что же мы против закон сделать мочь!
       прощай, друг мой; писать, не удаваться ли ты постигать гроза от себя отклонять и по-прежнему в любовь твой генерал утверждаться. а как бы это хороший быть! любить ты мать
    надежда батищев.
       P. S. прощать, христос ради, что об ерофеев так низко заключать. теперь и сам видеть, что дело о скопец не без выгода. быть мочь, провидение нарочно посылать он, чтобы ты утешать. недаром же ты в каждый письмо об он писать: должно быть, предчувствие быть, что понадобиться".
      
    *
       "любезный маменька.
       я подавать в отставка.
       такой решение мочь вы показываться внезапный, но я сейчас доказывать, что оно далеко не быть с мой сторона внезапность.
       я рассудить так: после мой катастрофа надеяться на скорый восстановление в мнение мой генерал быть бы глупость. я быть заставлять каждодневный обвинять, я каждый день быть одерживать победа над присяжный заседатель -- и генерал быть говорить, что я только исполнять свой обязанность. состав мой товарищ быть меняться, вследствие повышение, и я один оставаться незыблемый, покуда не сдавать я наконец в вид милость, в архив, член белозерский окружной суд, где я и быть до конец жизнь судить белозерский снеток. ясно, что такой будущее не иметь в себя ничто блестящий.
       поэтому, в вид мой же собственный польза, необходимо, чтобы я забывать или, хорошо сказать, чтобы я напоминать о себя на другой поприще. доселе -- я обвинять; отныне -- быть оправдывать. я хотеть доказывать и доказывать, что в область правосудие нет ничто для я недоступный. убеждаться в это, генерал, без сомнение, сам понимать, что он лишаться, пренебрегать мой заслуга, и тогда я оставаться только давать знать сторона, что и мой сердце не недоступный для раскаяние. и я вновь вернуть себя благосклонность мой начальник и вновь, еще с больший пламенность, взять в свой рука бразды обвинение. но уже не иначе, милый маменька, как в качество настоящий прокурор, а не товарищ.
       весь этот план отлично объяснять я ерофеев, а покуда давать я отличный и очень выгодный способ проявлять свой способность на поприще оправдание.
       на день предстоять петербург небывалый и величественный зрелище: быть судиться восемьдесят скопец. собственно, ерофеев взять на себя лишь декоративный часть этот дело, на суд же у каждый из обвинять быть по два защитник и по два подручный. но так как в петербург нет такой количество способный на защита скопец адвокат, то некоторый из защитник предоставлять быть участвовать в несколько пары и, такой образ, кюмюлировать несколько гонорар. каждый пара назначаться гонорар сорок тысяча, из который должно уделять некоторый часть подручный, в вознаграждение за некоторый занятие, требовать более телесный упражнение, нежели умственный труд.
       ерофеев обещать я участие в несколько пара, причем, на первый раз, на я возлагать быть защита самый легкое скопец, дабы на они я мочь, так сказать, переламывать первый мой копье на арена защита. успех кажется я до такой степень несомненный, что я уже заранее давать назначение свой гонорар. с ваш позволение, милый маменька, я приобретать тот пустошь, о покупка который так часто мечтать покойный дяденька. тогда имение наш быть вполне округлять и навсегда обеспечивать луг, в который оно так сильно до сей пора нуждаться.
       итак, я бодрый по-прежнему. я сделаться даже бодро, ибо теперь уже не бояться, что кто-нибудь я внезапно обругивать или оборвать.
       благословлять же я, добрый друг мой, потому что в настоящий минута ваш благословление, более нежели когда-нибудь, для я дорого. оставаться и проч.
    николай батищев".
      
    столп
       в прежний время, когда еще "свой мужичок" быть, родовой наш имение, чемезово, недаром слыть золотой дно. все быть у мы довольно: от хлеб ломиться сусек; талька, полотно, бараний шкура, сушеный гриб и другой деревенский продукт полный быть кладовая. все это скупаться местный т -- ские прасол, который зима и глухой осень усердно разъезжать по барский усадьба.
       между этот скупщик в особенность памятный я т -- ский мещанин, осип иванов дерунов. я как сейчас видеть он перед себя. человек он быть средний дет (год тридцать пять или с небольшой) и чрезвычайно приятный наружность. из лицо белый, румяный и чистый; глаз голубой; на губа улыбка; зуб белый, ровный; волос белокурый, слегка вьющийся; походка мягкий; голос -- ясный и звучный тенор. в дом у мы он решительно все как-то особенно жаловать. папенька любить за то, что он быть словоохотливый, повадливый и прекрасно читать в церковь "апостол"; маменька -- за то, что он без разговор накидывать на четверть рожь лишний гривенник и лишний копейка на фунт сушеный гриб; горничная девушка -- за то, что у он для каждый быть или подарочек, или ласковый слово. поэтому, когда наезжать дерунов, то весь лицо просветляться. господин видеть в он, так сказать, выразитель их годовой доход; дворовый человек радоваться из инстинктивный сочувствие к человек оборотливый и живой. позвать, бывало, дерунов в столовая и посадить вместе с господин чай пить. сидеть он скромно, пить не торопко, блюдечко с чай весь пятерня держать. рассказывать, где быть, что у кто купить, как преосвященный, объезжать епархия, в к-- не обедня служить, какой у протодьякон голос и в какой отношение находиться новый становой к исправник и секретарь земский суд. рассказывать, что нынче на весь дороговизна пойти, и пойти оттого, что "прежний деньги на сигнация быть, а теперьче на серебро счет пойти"; рассказывать, что дело торговый тоже трудный, что "рынок на рынок не потрафлять: иной раз дорого думать продавать, ан ни за что спускать, а другой раз и совсем, кажется, дело нет, ан вдруг бог подходящий человек посылать"; рассказывать, что в скорый время "объявление набор ждать надо" и что хотя набор -- "оно конечно"... "одначе и без набор быть нельзя". слушать папенька весь этот рассказ и тоже не вытерпеть -- молвить:
       -- башка, брат, у ты, осип иваныч! не здесь бы, не в захолустье бы ты сидеть! министр бы ты быть надо!
       так за дерунов и утверждаться навсегда кличка "министр". и не только у мы в дом, но и по весь округа, между помещик, который дело он, конечно, знать хорошо, нежели они сам. везде он любить, все советоваться с он и удивляться его ум, а многие даже вверять он более или менее значительный куш под оборот, в полный уверенность, что дерунов не только полностью отдавать деньги в срок, но и с благодарность.
       в тот время дерунов только что начинать набираться сила. в т*** у он быть постоялый двор и при он небольшой хлебный лабаз. памятный я и этот постоялый двор, и весь обстановка его. длинный одноэтажный строение выходить фасад на неоглядный базарный площадь, по который кружиться столб пыль в сухой летний время и на который тонуть в грязь мужицкий воз осень и весна. крыть быть дом солома под щетка и издали казаться громадный ощетиниваться намет; некрашеный стена от время и непогода сильно почернеть; маленький, с незапамятный время не мыть оконце подслеповатый глядеть на площадь и, вследствие оседать на они грязь, отливать снаружи всевозможный цветок; тесовый почернеть ворота вести в громадный темный двор, в который непривычный глаз с труд мочь что-нибудь различать, кроме бесчисленный полоса свет, который врываться сквозь дыра соломенный навес и яркий пятно пестрить навоз и улитый скотский моча деревянный помост. приезжий въезжать в ворота и поглощаться двор, словно пропасть. слышаться: фырканье лошадь, позвякивание колоколец и бубенчик, гулкий год голубь, хлопание крыло домашний птица; где-то, в самый темный угол, забирать старый доска, хрюкать поросенок, откармливать на убой к один из многочисленный храмовый праздник. обдавать запах деготь, навоз, самоварный чад и вареный убоина, пар от который валить во двор через отворять дверь черный изба. направо от ворота спускаться во двор крыльцо с колебаться ступенька и с небольшой сенцы вверху, в который постоянно пыхтеть самовар с вечно наставлять труба. выходить из сени, вы встречать нечто вроде холодный коридор с чуланчик и кладовушка на каждый шаг, в который царствовать такой кромешный тьма, что надо быть идти ощупь, чтоб не стукнуться лоб об какой-нибудь перекладина или не спотыкаться. из этот коридор идти дверь, прежде все в черный изба, в который останавливаться подводчик и прочий серый люд, и затем в "чистый покой", где останавливаться проезжий помещик. черный изба быть довольно обширный о три окно комната, в который, за перегородка, с молодой жена (жениться он довольно поздно, когда он быть уже около тридцать год) ютиться сам хозяин. "чистый покой" быть маленький, узенький комнатка; в они пахнуть затхлость, мышь и таракан; половица шататься и изобиловать щель и дыра, прогрызать крыса; газетный бумага, который обклеивать быть стена, место висеть клок, место совсем быть отдирать. оконный рама чуть держаться на петля и при всякий порыв ветер с шум отворяться или захлопываться. и сколько тут быть муха, таракан, клоп!
       несмотря на этот незавидный обстановка, проезжий люд так и валить к осип иванов. для черный люд у он быть такой щи, "что не продувать", для помещик -- приветливый слово и умный рассуждение вроде то, что "прежде счет на сигнация быть, а нынче на серебро пойти". я, юноша год тринадцать -- четырнадцать, быть столько раз говорить об ум осип иваныч, что я даже побаиваться он. когда я останавливаться на его постоялый двор, проезд, во время каникулы, в родной гнездо, он обращаться со я ласково и в тот же время учительный. входить, бывало, в занятый я комната, садиться, покуда я закусывать, у стол против я и начинать экзаменовать.
       -- в побывка, паренек, собираться?
       -- на каникулы, осип иваныч.
       -- гм!.. каникулы... это когда песий муха одолевать? ну, надо экзамент ты сделать. учитель потрафлять ли?
       -- потрафлять, осип иваныч.
       -- это хороший, что учитель потрафлять. в наука пойти -- надо потрафлять. иной раз и занапрасно учитель побивать, а ты он: "покорно, мол, благодарить, август карлыч!" ведь немец поди у вы?
       -- немец, осип иваныч; только у мы учитель бить не позволяться.
       -- и не позволяться, а все же, чай, потихоньку исправляться. и мы царь побивать не велеть, а кто только мы не побивать!
       -- ей-богу, осип иваныч, у мы не бить!
       но осип иваныч только покачивать в ответ голова, что я всегда очень обижать, потому что я воспитываться в один из тот редкий в тот время заведение, где действительно телесный наказание допускаться лишь в самый исключительный случай.
       -- а заповедь учиться? -- продолжать между то экзаменовать осип иваныч.
       -- знать.
       -- а коли знать, так, значит, прежде все бог любить да родителев чтить. почитать ли родитель-то?
       -- почитать, осип иваныч.
       -- чтить родитель, потому что без они ваш брат деваться некуда, даром что ты вострый. вот из учение выходить -- кто ты на прожиток давать? жениться захотеть -- кто невеста припасать? -- все родитель! -- так ты и утро и вечер за они бог моль: спасать, мол, господи, папынька, мамынька, сродственник! все, сударь, чтить!
       -- и то чтить!
       -- то-то, говорить: чтить! вот мы, чернядь, как в совершенный лето прийти, так сам домой нести! родитель-то ты медный копеечка давать, а ты он рубль приносить! а и мы родитель почитать! а вы, дворяна, ровно малолетный, до старость весь из дом тащить -- как же вы родитель не любить!
       -- выходить из учение, на служба поступать, сам быть жалование получать.
       -- большой твой жалование -- в баня на он сходить! жалование-то давать ты алтын, а прихоть у ты на сто рублевый. тут только ты подавать!
       я не возражать; наступать несколько минута затишье, в продолжение который осип иваныч громко зевать и крестить свой рот. но не такой он быть человек, чтобы скоро отставать.
       -- я тоже родитель чтить, -- продолжать он прерывать беседа, -- за это я и бог благословлять. бывало, родитель-то гневаться, а я он в ножка! зато теперь я с домком; свой хозяйство жить. все у я как следовать; порок за я не состоять. не пьяница, не тать, не прелюбодей. а вот братец у я, так тот перед родитель-то фордыбаченье думать взять -- ан и до сей пора в кабала у купец состоять. курица у он свой нет!
       -- мочь быть, он обделять?
       -- не кто обделять, сам себя обделять. сам себя раб бить, коли плохо жать. на весь, сударь, воля родительский!
       проэкзаменовать я такой род и оставаться испытание довольный, осип иваныч предлагать я отдыхать с дорога и уводить в банька, где расстилаться душистый одворичный сено и куда ни один муха, ни один клоп не сметь проникать. там я засыпать тот глубокий и освежительный сон, который мочь засыпать только юноша, испытывать сряду несколько день тряский и бессонный дорога. час через три я, полусонный, подымать с мягкий ложе, укладывать в тарантас и увозить из т*** в чемезово, где ждать я новый экзамен в тот же род и дух, как и сейчас выдержанный экзамен осип иваныч.
       но тогда быть время тугой, и, несмотря на оборотливость дерунов, дело он развиваться не особенно быстро. он выписываться из мещанин в купец, слыть за человек зажиточный, но долго и крепко держаться постоялый двор и лабаз. мочь быть, и скопиться у он капиталец, да по тогдашний время пристраивать он быть некуда.
       рисковать быть не в обычай; жить осторожно, прижимистый, как будто бояться, что увидеть -- отнимать. конечно, и тогда встречаться аферист и пройдоха, но чтобы идти по их след, нужно быть иметь больший решимость и несомненный готовность претерпевать. человек робкий, или, как тогда говориться, "основательный", неохотно ввязываться в операция, который быть сопрягать с риск и хлопоты. богатство приобретаться терпение и неустанный присовокупление грош к грош, для что не требоваться ни особливый развязность ум, ни тот канальский изворотливость, без который не мочь ступать шаг человек, изъявлять твердый намерение выбирать из карман свой ближний все, что в они обретаться.
       с тот пора проходить около двадцать год. в продолжение этот время я вынести много всякий род жизненный толчок, странствовать по море житейский. исколесовать от конец в конец весь россия, перебывать во всевозможный град и весь: и соломенный, и голодный, и холодный, но не видать ни т***, ни родной гнездо. и вот, однако ж, судьба бросать я и туда.
       приезжать в т*** и с первый же взгляд убеждаться, что ум развязываться. во-первых, к самый, так сказать, ворота город проводить железный дорога. двадцать год то назад никто бы не догадываться, что из т*** можно что-нибудь возить; теперь не только возить, но даже прямо говорить, что и конец этот возок не быть. двадцать год то назад почти весь местный производство хлеб потреблять на место; теперь -- запрос на хлеб становиться так большой, что съедать он весь сделаться как бы щекотливый. свистнуть паровоз, загрохотать поезд -- и увозить бунт за бунт куда-то в синий даль. и даже не знать бессмысленный чернь, куда исчезать ее трудовой хлеб и кто он быть питать...
       во-вторых, кабаков быть не много пять-шесть на весь город; теперь на каждый переулок не мало пять-шесть кабак.
       в-третьих, город осень и весна утопать в грязь, а лето задыхаться от пыль; теперь -- соборный площадь уж вымащивать, да, то глядеть, вымащивать и московский улица.
       в-четвертых, прежде быть городничий, который все ведать, все карать и миловать; теперь -- до то доводить самоуправление, что даже в городской голова выбирать отставной корнет.
       в-пятых, прежде правосудие предоставляться уездный суд, и я как сейчас видеть толпа голодный подьячий, который за рубль серебро готовый быть вы всякий удовлетворение сделать. теперь настоящий суд нет, а судить и рядить какой-то совершенно безрассудный отставной поручик из местный помещик, который, не ожидать даже рубль серебро, в сила один лишь собственный легкомыслие, готовый во всякий минута вконец обездоливать вы.
       в-шестых, наконец, прежде совсем не быть адвокат, а быть человек, носить название "ябедник", "приказный строка", "крапивный семя" и т.д., который ловить клиент по кабак и писать неосновательный просьба за косушка. нынче и в т*** заводиться до десять "аблакат", который и за самый неосновательный просьба мало красненькая не взять.
      
    *
       вместе с общий обновление изменяться и положение дерунов. еще ехать по железный дорога в т*** , я уже слышать, что имя его упоминаться, как имя главный местный воротила. разбогатеть он страшно и уже не сколачивать по копеечка, а прямо орудовать. арендовать у помещик винокуренный завод, в большинство город губерния иметь винный склад, содержать громадный количество кабак, скупать и откармливать скот и весь местный хлебный торговля прибирать к свой рука. один слово, это быть монополист, который всякий чужой копейка считать гулящий и не успокоиваться до тот пора, пока не залучать все в свой карман.
       ранний утро поезд примчать мы в т***. я надеяться, что находить тут свой лошадь, но за я еще не приезжать. в ожидание я кое-как приютиться в довольно грязный местный гостиница и, иметь сердце чувствительный, разумеется, не утерпеть, чтобы не повидаться с дорогой свидетель мой детство: с постоялый двор и его бывший владелец.
       старый постоялый двор уже не быть и след. на место его возвышаться двухэтажный каменный палата с пространный флигель и амбар, в который помещаться контора и склад. ужасно это я огорчать. вот тут, на самый этот место, быть любезный сердце грязь; вот здесь я лакомиться сдобный лепешка со сливки; вот там я дразнить индюк... и вдруг -- ничто это нет! какой-то каменный палата, от который не веять ничто, отзываться сердечный теплота! до такой степень это поражать я, что, восходить на парадный крыльцо, я даже предлагать себя вопрос, не давать ли тяга. кто знать, не окаменевать ли и сам дерунов, подобно свой палата! вспоминать ли о прежний серенький день, или же он и прошлое свой, вместе с другой ненужный ветошь, сбывать куда-нибудь в такой место, где он никакой способ даже отыскивать нельзя! я несчастливый, и потому очень понятный, что для я всякий подробность прошлое иметь цена светлый воспоминание. напротив то, дерунов счастливый -- зачем же, спрашиваться, он прошлое, в который все-таки быть не без плутня, а следовательно, и не без потасовка за оный?
       теперь дерунов -- опора и столп. авторитет уважать, собственность чтить, насчет семейный союз нимало не сомневаться. он много и беспрекословно жертвовать и получать за это медаль; на немой почить множество благословение синод; у он в дом останавливаться, во время ревизия, губернатор; он чуть не боготворить исправник и тщетно стараться подкузьмить мировой судья. в довершение все, у он дочь выдавать за полковник. какой значение мочь я иметь в его глаз, кроме значение ненужный напоминание прошлое? я не мочь ничто ни продавать, ни купить, ни даже предлагать какой-нибудь услуга. я -- ветошь прошлый, очевидец замасливать сибирка, загаживать муха счет, на который он когда-то щелкать, приговаривать: "за самовар пять копеечка, овсец мера брать -- двадцать копеечка, за тепло -- сколько пожаловать" и т.д. зачем я приходить?
       но покуда я раздумывать, в ворота дом показываться сам старик дерунов, который только что оканчивать свой распоряжение во двор.
       несмотря на свой с лишек шестьдесят год, он быть совершенно бодрый и свежий. он представлять себя совершенный тип тот порода крепкий, сильный и румяный старик, который называть благолепный. голубой глаз его слегка потускнеть, вследствие старческий слеза, но смотреть по-прежнему благодушно, как будто говорить: зачем ты в душа мой забираться? я и без то весь тут! волос побелеть, но еще кудрявиться, обрамливать обнаженный череп и образовывать вокруг голова род облако. тот же приятный улыбка на губа, тот же мягкий, лишь слегка надтреснутый тенор. словом сказать, передо я стоять прежний осип иванов, но только сановитый и в тот же время поумытый и щеголеватый.
       -- вы до я? -- обращаться он ко я с вопрос. я называть себя.
       старик постоять с минута, как бы искать в свой память, но наконец вспомнить. и, сказать по правда, вспомнить с видимый удовольствие.
       -- господи! -- засуетиться он около я, -- легко ли дело, сколько год не видаться! поди, уж год сорок проходить с тот пора, как ты у я махонький на постоялый лошадь кармливать!
       -- сорок не сорок, а много-таки вода утекать!
       -- что и говорить! вот и у вы, сударь, головка-то беленек становиться, а об старик и говорить нечего. впрочем, я на себя не пожаловаться: ни единый во я хворость до сей пора нет! да что же мы здесь стоять! милость просить наверх!
       пойти в дом; лестница отличный, светлый; в комната -- благолепие. сначала я любопытно быть взглядывать, каков-то показываться осип иванович среди весь этот роскошь, но я тотчас же убеждаться, что для мой любопытство нет ни малый повод: до такой степень он осваиваться со свой новый обстановка.
       -- вот какой хижа я себя выстраивать! -- приветствовать он я, когда мы входить в кабинет, -- теперь у я простор вдоволь, хоть в дрожки по горница разъезжать. а прежде-то что на этот место быть... чай, помнить?
       -- да не забывать-таки. и знать ли, осип иваныч, как подходить к ваш дом да увидеть, что прежний постоялый двор нет -- как будто жаль становиться!
       -- что жалеть-то! вонь да грязь мало, что ли, быть? после постоялый-то у я тут другой домок, чистый, быть, да и в то тесно становиться. скоро пять год быть, как вот этот палата выстраивать. жить надо так, чтобы и светло, и тепло, и во все чтоб приволье быть. при деньги да не пожить? за это и человек осуждать! ну, а теперь побеседовать, сударь, закусывать; я уж вы от себя не пускать! сказывать, сударь, зачем приезжать? нужда нет ли какой?
       старик, очевидно, не знать, какой тон устанавливать в отношение ко я, и потому беспрерывно переходить от "вы" на "ты".
       -- да у вы, чай, дело; еще задерживать...
       -- какой дело! все дело не переделывать! для дело делец быть -- ну, и пускай они, с бог, бегать! господи! сколько год, сколько год-то проходить! голова-то у ты ведь почесть белый! чай, в город-то в родной въезжать, так диво даваться!
       -- да, порядочно-таки изменяться!
       -- постоять, что еще вперед быть! площадь-то какой прежде быть? экипаж из грязь народ вытаскивать! а теперь посмотреть -- как быть красавица! собор-то, собор-то! на кумпол-то взглядывать! за пятнадцать верста, как по остреченский тракт ехать, видно! как с последний станция выезжать -- все перед глаз, словно вот рука до город-то подавать! каменный дом сколько понастроить! а ужо, как московский улица вымащивать да гостиный двор выстраивать -- чем не москва быть!
       -- хорошо-то хорошо... да ведь и прежде...
       -- нечего, сударь, прежний жалеть! надо дело говорить: ничто в "прежний" хороший не быть! я и старик, а не жалеть. только вонь и грязь быть. а этот добро, коли кто приятно, и нынче вдоволь доставать можно. поехать в "пеший слобода" да и жить там в навоз!
       осип иваныч на минута останавливаться и не то восторженно, не то иронически восклицать:
       -- один питейный заведение у мы нынче число шестьдесят пять штука!
       -- да? ну, это, конечно, усовершенствование немаловажный...
       -- не нравиться? а я так любо смотреть! ровно часовой по улица-то стоять! впускать впускать, а выпускать -- и думать не мочь!
       -- что ж тут хороший!
       -- а то и хорошо, что вольный воля! прежде насчет все запрет быть, а нынче -- воля! а впрочем, докладывать вы, умный человек на этот счет все единый: что запрет, что воля. когда запрет быть -- у умный человек на предмет запрет выдумка быть; воля приходить -- у он на предмет этот самый воля выдумка готовый! умный человек никогда без хлеб не оставаться. а что касаться до прочий, так ведь и для они все равный. только навыворот... ха-ха!
       осип иваныч звонко и добродушно засмеяться и даже несколько, кажется, удивляться, что и я вместе с он не смеяться.
       -- да что ж ты унылый какой сделаться! -- сказать он, -- а ты бравый, поворотливый, взглядывать! потрафлять! на я смотреть: чем быть и чем становиться!
       -- да, вы таки посчастливиться, кажется!
       -- благословлять господь! а все-таки сказать, в наш дело как кто потрафиться! суметь потрафлять -- с рубль быть; не суметь -- в труба вылетать! один верно: рука склать сидеть быть -- много не наживать! не мало тоже я дума передумывать, покуда решаться колесо-то это заводить. прежде и я по зернышко клевать, ну, а потом видеть человек горсть хватать, -- подумать: "не все же человек, и мы, мочь, частица перепадать!" да об это после! что мы так-то сидеть! эй, чай сюда! да закусочка! господи! сколько год, сколько зима! еще от родитель ваш, сударь, ласка видеть, вот оно когда знакомство-то наш начинаться! недавно еще мимо чемезов-то проезжать -- вспоминать! как же! дом-то барский, сказывать, уж обвалиться; ни замок, ни заслонка, даже кирпич из печь -- и тот повытаскать. пожалеть я: стоять махина без окно, словно инвалид без глаз!
       осип иваныч неодобрительно покачать голова. между то подавать чай, а на другой стол приготовлять закуска.
       -- туда, что ли, сударь, ехать? -- обращаться ко я дерунов.
       -- туда.
       -- что делать предполагать?
       -- да посмотреть...
       -- по правда сказать, небольшой вы нынче веселие, дворянин. очень уж оплошать вы. начинать хоть с ты: шутка сказать, двадцать год в свой родной гнездо не бывать! "где быть? зачем странствовать?" -- спрашивать бы я ты -- так сам, чай, ответ не давать! служить семь год, а выслуживать семь репа!
       -- всякий свой, осип иваныч. мочь быть, и на наш улица быть праздник!
       -- знать я, сударь, что начальство пристраивать вы куда-нибудь желать. да вряд ли. не туда вы глядеть, чтоб к какой ни на быть дело приспосабливаться!
       -- уж будто и дело для мы никакой не находиться!
       -- какой же дело! вино вы предоставлять быть один курить -- казаться, на что статья подходящий! -- а много ли барыш наживать! побиться, побиться, да к то же дерунов на поклон приходить -- выручать! нечего делать -- выручать! теперь весь завод в округ у я в аренда состоять. плакать аренда исправно, до ответственность не допущать -- загребать помещик денежки да жить на теплый вода!
       -- воспитание, осип иваныч, не такой мы получать, чтоб об материальный интерес заботиться. я вот по-латыни прежде хорошо знать, да, жаль, и ее позабывать. а кабы не позабывать, тоже утешаться бы теперь!
       -- на пустой поле да на белоус глядючи. так, сударь! а надолго ли, сметь спрашивать, в чемезово-то собираться?
       -- нет, зачем надолго! посмотреть да кой-что распоряжаться -- и опять в петербург!
       -- то-то. в деревня ведь тоже пить-есть надо. земля быть, да она не укусить. а в петербург все-таки что-нибудь добывать. а ты не обижаться, что я ты спрашивать: кончать, что ли, с вотчина-то хотеть?
       -- хотеться бы. крестьянин на выкуп, земля -- обрезок кое-какой оставаться; не к рука я, осип иваныч!
       -- а не к рука, так продавать нужно. дерунова за бок! что ж, я и теперь послужить готовый, как в старина служивать. даром деньги не давать, а настоящий цена отчего не заплатить? заплатить!
       -- да ведь настоящий-то цена... кто она знать, какой она?!
       -- настоящий цена -- христианский цена. чтоб ни я, ни ты -- никто не обидно; вот какой это цена! у ты какой земля! и ты она не нужный, и я не нужный! вот по этот самый мачтабу и прикладывать, что она стоять!
       -- однако ведь вы охотиться же купить!
       -- так, баловать. у я теперь почесть четверть уезд земля-то в рука. скупать по малость, ежели кто от нужда продавать. да и услуживать хотеться -- как хороший человек не услуживать! весь мы боговый слуга, все друг дружка тягота нести должный. и с твой земля у я купить земля по смежность быть. твой-то клочок к прочий ежели присовокуплять -- ан дача выходить. а у ты разве дача?
       -- ну, кроме вы, и крестьянин, мочь быть, пожелать приобретать.
       -- крестьянин? крестьянин, сударь, дань платить надо, а не о приобретение думать. это не мы заводить, не мы и кончаться. все он дань нести; не только казна-матушка, а и я, и ты, хоть мы и не замечать то. так он свыше прописывать. и по мой слабый разум, ежели человек бедный, так чем мало у он, то даже хорошо. лишний обуза нет.
       суждение это быть так неожиданный, что я невольно взглядывать на мой собеседник, не рассердиться ли он на что-нибудь. но он по-прежнему быть румяный; по-прежнему невозмутимо-благодушно смотреть его глаз; по-прежнему на губа играть приятный улыбка.
       -- да уж не рассердить ли вы что-нибудь крестьянин, что вы от лишний обуза облегчать они хотеть? -- спрашивать я.
       -- я-то сердиться! я уж который год и не знать, что за "сердце" такой на свет быть! на мужичок сердиться! и-и! да от кто же я и польза иметь, как не от мужичок! я вот только ты по-христианский говорить: не вязаться ты с мужик! не твой этот дело! предоставлять я с мужик получать! уж я свой не упускать, все до копейка выбирать!
       -- послушать, однако ж: почему же вы полагать, что я не получать? ведь это странный: вы получать, а я не получать!
       -- ничто тут странный нет. вы только подумать, сударь, мой ли дело или ваш! я вот аблакат нанимать, полтора тысяча он плакать, так он у я и в пир, и в мир. ездить себе да покатываться. у я в год-то, мочь, больше сотня дело во весь место перебывать. тут и в грош быть, и в тысяча. так раскладывать этот полтора тысяча на сто дело -- что выходить! плевый дело? а ты из-за каждый срубать елка, из-за каждый гривенный потрава аблакат нанимать нужно! резон ли это? где ты столько деньги находить, чтобы этот прорва насыщать? да и аблакат-то где еще находить? за он тоже в город ехать нужно, харчиться, убытчиться! во что это ты вскакивать? а земля-то, сударь, хоть и нет у она душа, а чувствовать она, матушка, что у она настоящий радетель нет!
       -- да я не об земля. я знать, что я не радетель земля. я земля мужик продавать, а с мужик деньги получать.
       -- разом ничто вы, сударь, с они не получать, потому что у они и деньги-то настоящий нет. приходиться в рассрочка дело оттягивать. а рассрочка этот вот что значит: поплачивать они с грех пополам годок, другой, а потом и надоедать: все платить да платить!
       -- надоедать! это разве резон! ведь не бессудный же земля!
       -- и земля не бессудный, и резон не платить нет, а только ведь и деньга защитник любить. нет у она радетель -- она промеж палец проходить! быть радетель -- она и сам себя в карман запутываться. ну, полагать, рассрочивать ты крестьянин уплата на десять год... примерно, хоть по полтора тысяча в год...
       "по полтора тысяча! становиться быть, пятнадцать тысяча в десять год! -- мелькнуть у я в голова. -- однако, брат, ты ловкий! сколько же разом-то ты намерен быть я отсыпать!"
       -- ну, продавать, заключать условие, уезжать. не управлять же ты нанимать, чтоб за полутор тысяча смотреть. уезжать -- и весь недолга! ну год они ты платить, другой платить; на третий -- писать: сен не рождаться, скот выпадать... неужто ж ты из питер сюда поскакать, чтоб с они судиться?!
       -- не поскакать, а написать кто следовать.
       -- да ведь у они и взаправду скот выпадать -- неужто ты они зорять быть!
       -- однако, ведь вы взыскивать бы?
       -- я -- другой дело. я радетель. я и земля соблюдать, и деньги взыскивать. я всякий дело порядок поводить. ежели, бы я, например, и совсем за земля не смотреть, так у я крестьянин синь порох не украсть. потому, у он исстари составляться мнение, что у дерунов ничто плохо не лежать. опять же и насчет взыскание: не разорять я, а исподволь взыскивать. видеть, коли у который сила нет -- в работа взять. дрова заставлять пилить, сено косить -- я весь много нужно. он приятный, потому что он грош из карман не вынимать, а ровно бы на гулянка отрабатываться, а я и то приятно, потому что я работа-то с он, вместо рубль, два получать!
       -- ну, а вы... сколько бы вы я за земля предлагать?
       -- пять тысяча -- самый христианский цена. и деньги сейчас в стол -- словно бы для ты припасать. пять тысяча на круг! тут и худой, и хороший десятина -- все в один цена!
       -- ну, нет, это дешевенький. хорошо уж я посмотреть!
       -- посмотреть! что ж, и посмотреть не худой дело! старик говаривать: "свой глазок -- смотрок!" и я вот старый-старый, а везде сам посмотреть. большой у я сеть раскидывать, и не оглядывать всей -- а все как-то сердце не на место, как где сам недосматривать! так день-деньской и маяться. а, право, пять тысяча давать бы! и деньги припасать в стол -- ровно как ты ждать!
       однако я ничто не отвечать на этот новый вызов. мы оба на минута смолкать, но я инстинктивно почувствовать, что между мы вдруг образовываться какой-то натянутость. я смотреть в сторона, осип иваныч тоже поглядывать куда-то в угол.
       -- ну, а ваш дело как? -- прерывать я первый молчание.
       -- нечего бог гневить -- дело хороший! нынче только мозги шевелить не лениться, а деньга сам к ты приваливать!
       -- хлеб торговать?
       -- хлеб нынче за первый сорт торговать. насчет подать строго становиться, выкупной требовать -- ну, и везти. иной и сам нужно, а он от нужда везти. очень этот операция нынче выгодный.
       -- скот скупать тоже, я слышать?
       -- и скот скупать хорошо, коли ко времю. вот в март корма-то повыбираться, да и недоимка понуждать начинать -- тут только не плошать! за бесценок целый табун покупать да на винокуренный завод на бард ставить! хороший барыш бывать.
       -- лес, вино?
       -- и лес подбираться -- дрова в цена становиться. и вино -- статья полезный, потому -- воля. я нынче фабрика миткалевый заводить: очень уж здесь народ дешевый, а провоз-то по чугунок не бог знать что стоить! да что! я хотеть ты спрашивать: пойти нынче акция, и я тоже предлагать, да я не взять!
       -- что ж так?
       -- опаска иметь. намедняться даже генерал ко я из питер приезжать. снимать, вишь, железный дорога, так в учредитель звать. очень хвалить!
       -- за что же становиться?
       -- то-то, что сибирь-то еще у я в память! забывать бы об она надо! еще бы вольно орудовать можно быть!
       -- с какой же тут стать сибирь?
       -- да ведь на грех мастер нет. толковать он я много, да мудрено что-то. я он говорить: "вот рубль -- желать на он пятнадцать копеечка получать". а он я: "зачем твой рубль? твой рубль только для прилика, а ты просто задаром еще другой такой рубль получать!" ну, я и поусомниться. сибирь, думать. вот сын у я, николай осипыч, -- тот сразу этот механика понимать!
       -- должно быть, ваш генерал помещение для облигация выгодный находить; ну, акция-то и пойти, как будто на придача.
       -- вот это самый и он толковать, да вычурно что-то. много, ах, много нынче безместный-то шляться! то с то, то с другой. намедняться тоже прокофий иваныч -- помещик здешний, томилин прозываться -- с каменный уголь напрашиваться: будто бы у он в имение не быть этот уголь конец. счастливчик вы, господин дворянин! нет-нет да что-нибудь у вы и оказываться! совсем быть капут вы -- ан вдруг на лес потребитель являться. лес изводить -- уголь являться. тот глядеть, золото оказываться -- ей-богу, так!
       -- вот как вы весь земля-то купить, вы все и доставаться: и уголь, и золото! ну, а семейство ваш как?
       -- жить помаленьку. жена, слава бог, поперек себя широко становиться. в проферанец играть выучиваться! я она, для спокой, и компания составлять: капитан тут один, да бывший судья, да глафирин николай петрович.
       -- это предводитель-то?
       -- быть предводитель, а нынче он, как и прочий, на бог да на каменный уголь надежда иметь. сколь прежде быть лютый, столь нынче смирный. собираться с обед да и обыгрывать анна ивановна помаленьку. я не убыточно, они -- рублишко на молочишко, а она -- моцион!
       -- а ребенок?
       -- старший сын, николай, дельный парень выходить. с понятие. теперь он за сорок верста, в с***, хлеб закупать уезжать! с час на час домой ждать. здесь-то мы хлеб нынче не покупать; станция, так конкурент много разводиться, приказчик с москва насылать, цена набивать. а далеко -- глухой. ну, а младший сын, яков осипыч, -- тот с изъянец. с год место на глаз его не пущать, а по время, пожалуй, и совсем от себя отпихивать!
       -- жалко.
       -- непочтительный. я уж он и в смирительный за непочтение сажать -- все неймется. теперь на фабрика к астафья астафьич -- англичанин, в управитель у я жить -- под начало он отдавать. жаль малое -- да не что становиться делать! кажется, кабы не жена у он да не ребенок -- давно бы в солдат сдавать!
       -- и женатый?
       -- женатый, четверо ребенок. жена у он, в добрый час молвить, хороший женщина! уж так она я приятный! так приятный! и покорный, и к дом радельный, словом сказать, для родителев хорошо не надо! все здесь, со я жить, все у себя приютить! потому, хоть и противник он я, а весь родительский-то сердце болеть! не по он, так по присные его! кровь ведь мой! ты это подумать!
       -- что говорить! становиться быть, только двое сын у вы и быть?
       -- сын двое, да дочь еще за полковник выдавать. хороший человек, настоящий. не пить; только один рюмка перед обед. бережливый тоже. жить хорошо, с деньги.
       -- еще бы не с деньги! чай, порядочный куш в приданое-то отсыпать!
       -- нет, я на этот счет с оглядка жить. ласкать ласкать, а баловать -- боже хранить! не видеть-то деньги, она все лишний раз к отец с мать забегать, а давать она деньги в рука -- только ты она и видеть. э, эх! весь мы, сударь, человек, весь человек! все денежка любить! вот помирать становиться -- все распределять, ничто с себя не уносить. да ты что об семья-то заговорить? или сам обзаводиться хотеть?
       -- куда я! и один-то вряд проживать, а то еще с семья!
       -- не говорить ты это, сударь, не грешить! в семья ли человек или без семья? теперича я хоть какой угодно принцесса предоставлять -- разве я она на мой анна ивановна променивать! спасать господи! в семья-то прийти -- ровно в рай очутиться! право! благодать, тишина, всякий при свой место -- истинный рай земной!
       осип иваныч зевнуть и перекрещивать рот. разговор видимо истощаться. я уже вставать с намерение прощаться, но гостеприимный хозяин и слышать не хотеть, чтоб я уезжать, не отведывать его хлеб-соль. кстати, в этот самый минута послышаться стук подъезжать к крыльцо экипаж.
       -- да вот и николай осипыч воротиться! -- сказать осип иваныч, подходить к окно, -- так и быть, он самый! познакомиться! он хоть и не воспитываться в коммерческий, а малый с понятие! кстати, мочь, и мимо чемезов проезжать.
       через минута в комната входить средний год мужчина, точь-в-точь осип иваныч, какой я знать он в тот пора, когда он быть еще мелкий прасол. тот же ласковый голубой глаз, тот же приятный улыбка, тот же вьющийся каштановый с легкий проседие волос. весь разница в то, что осип иваныч ходить в сибирка, а николай осипыч носить пиджак. входить в комната, николай осипыч помолиться и подходить к отец, к рука. осип иваныч отрекомендовывать мы друг друг.
       -- ну, что, как торги?
       -- торговать, папенька, за первый сорт. только в с*** задержечок выходить. ездить в р*** -- там купить.
       -- что так? не чикуновский ли приказчик наезжать?
       -- нет, благодарение бог, окромить мы, еще никто не видать. а так, промежду мужичок каприз сделаться. цена, кажется, давать они настоящий, шесть гривна за пуд -- ан нет: "нынче, видеть ты, и во сон такой цена не слыхать"!
       -- во сон и все хороший цена сниться! так и не продавать?
       -- не продавать. все, как быть, в р*** уезжать. приезжать -- а там опять мы же. только уж я там, папенька, по пятьдесят копеечка купить.
       -- и дело. вперед наука. вот десять копейка на пуд убыток понести да задаром тридцать верста проехать. следственно, в предбудущий, что он ни давать -- взять. однако это, брат, в наш место новость! сказать пожалуй, стачка затевать! да за стачка-то нынче, знать ли, как! что ж ты исправник не шепнуть!
       -- ничто, папенька, покамест еще свой мера справляться-с.
       -- ну ладно. и то сказать, окромить мы и покупщик-то солидный здесь нет. испугать вздумать! нет, брат! рост не выходить! бунтовать не позволять!
       -- истинный, папенька, бунт быть! просто, как быть, становиться все заодно -- и шабаш. вы, говорить, из все уезд кровь пить! даже смешно-с.
       -- никогда прежде бунт не бывать, а нынче, смотреть-ка, бунт начинаться!
       -- да какой же это бунт, осип иваныч! -- вступаться я.
       -- а по-твоему, барин, не бунт! я для что хлеб-то нужный? сам, что ли, экий махина съедать! в амбар, что ли, я гноить он быть? в казна, сударь, в казна я он ставить! армия, сударь, хлеб продовольствовать! а ну как у я из-за они, курицын сын, хлеб не быть! помирать, что ли, армия-то! по-твоему это не бунт!
       на сей раз осип иваныч совершенно явно и довольно нагло говорить я "ты". он возмущаться так искренно, что даже изменять свой обычный благодушие. признаюся откровенно, я и не подумать возражать он. соображение, что, по милость мужик, не соглашаться взять настоящий цена, армия мочь встречать препятствие в продовольствие, быть так решительно и притом так полный современность, что я даже сам испугаться, какой образ оно прежде не приходить я в голова. конечно, я понимать, что и против такой капитальный соображение не невозможный возражение, но с другой сторона, что мочь происходить, если вдруг осип иваныч в мой скромно выраженный мнение вздуматься заподозривать или "превратный толкование", или наклонность к "распространение вредный идея"! сказать я, например, что, при неисправность подрядчик, военный ведомство мочь распоряжаться насчет его залог, а он вдруг растолковывать, что я армия и флот отрицать, основа потрясать, авторитет не признавать! разве этот пример не бывать! разве не обвинять фабрикант свой рабочий в бунт за то, что они соглашаться работать не иначе, как под условие увеличение заработный плата! поэтому я призывать на помощь возможный при подобный обстоятельство гражданский мужество и восклицать:
       -- ну, да, армия... конечно! армия! представлять, я и не подумать!
       -- а я так денно и нощно об это думать! один подушка мой знать, сколь много я беспокойство из-за этот переносить! ну, да ладно. давать христианский цена -- не взять, так на предбудущий время и пятьдесят копейка напрашиваться. нет ли еще что новый?
       -- кандауровский барин чуть-чуть не увезти-с.
       -- как увезти? куда?
       -- неизвестно-с. и за что -- никто не знать. сказывать, этта, будто господин становой писать. ни с кто будто не знакомиться, книжка читать, дома по вечер сидеть...
       -- не быть ли поступок за он какой?
       -- поступок не быть. и становой, сказывать, писать: поступок, говорить, нет, а ни с кто не знакомиться, книжка читать... так и ожидать, что увезти! однако ответ от вышний начальство выходить: дожидаться поступок. да барин-то сам догадываться, что нынче с становой шутка плохой: садиться на машина -- и айда в петербург-с!
       -- да, строгонек нона насчет этот чтений становиться. насчет вино свободно, а насчет чтений строго. за ум взяться.
       -- а разве что-нибудь у вы быть? беспокойство какой-нибудь? -- полюбопытствовать я.
       -- мало ли у мы тут сквернословиев быть!
       -- однако ведь вы сам говорить, что за кандауровский барин никакой поступок не быть?
       -- а кто он знать! может, он промежду себя революция пущать. не по-людски жить! ни с кто хлеб-соль не водить! кто вдомек, что у он на ум!
       -- позволять, осип иваныч! ведь если так рассуждать, то, пожалуй, кандауровский-то барин и хорошо сделать, что в петербург бежать! один бежать, другой бежать...
       -- а коли кто задумывать бежать -- никто не держать! слава бог! и окромить довольно народ оставаться!
       сказать это, осип иваныч опрокидываться на спина и, полагать нога на нога, левый рука откинуть, а правый забарабанить по ручка диван. очевидно быть, что он собираться прочитывать мы предик, но с такой при это расчет, что он быть и разглагольствовать, и на боб разводить, а мы быть слушать да поучаться.
       -- мы здесь жить в тишина и во всякий благо поспешение, -- сказать он солидно, -- каждый при свой занятие находиться. я, например, при торговля состоять; другой -- рукомесло при себя иметь; третий -- от земля питаться. что кто свыше определять. чтений для мы не полагаться.
       осип иваныч умолкать на минута и окидывать мы взгляд. я сидеть съеживаться и как бы сознаваться в какой-то вина; николай осипыч, как говориться, есть родитель глаз. по-видимому, это поощрять дерунов. он слагать оба рука на живот и глубокомысленный вертеть один большой палец вокруг другой.
       -- главный причина, -- продолжать он, -- коли-ежели без польза читать, так от чтений даже для рассудок не без ущерб бывать. день человек читать, другой читать -- смотреть, по время и мечтать начинать. и возмечтать неявленный и неудобьглаголать. отбиваться от дело, почтение к старший потерять, начинать сквернословить. вот он в тот пора сцарапать, раб божий, -- и на цугундер. вести себя благородно, не муть, унылость на другой не наводить. так ли по-твоему, сударь?
       -- да что ж "по-моему"? я ведь не спрашивать!
       -- вот это ты дельный слово сказать. не спрашивать -- это так. и ни ты, ни я, никто не спрашивать, сам все, как следовать, сделать! а почему ты не спрашивать, не хотеть ли знать? а потому, барин, что ухо выше лоб не расти, а у кто ненароком и вырастать сверх мера -- подрезать маленечко можно!
       видеть, что мысль дерунов принимать унылый и не совсем безопасный оборот, я серьезно обеспокоиться. несмотря на смутный форма его предик, ясно быть, что она направлять в мой огород. как ни робко выражать быть я сомнение насчет правильность наименование бунтовщик мужик, не соглашаться взять предлагать он за хлеб цена, но даже и оно видимо омрачать благодушие старик. становиться быть, кроме благодушие, в он, с течение время и под влияние постоянный удача в дело, развиваться еще и другой черта: претензия на непререкаемость. с минута на минута я ждать, что от намек он переходить к прямой обвинение и что я, к ужас свой, встречаться лицо к лицо с вопрос: нужный ли армия или нет? напрасно быть я заверять, что тут даже вопрос не мочь быть, -- мой ответ не захотеть понимать и даже не выслушивать, а быть с настойчивость, достойный хороший участь, приставать: "нет, ты не отлынивать! ты говорить прямо: нужный ли армия или нет?" и если я, наконец, от весь душа, от весь мой помышление возопий: "нужный!" и, в подтверждение искренность мой слово, потребовать шампанское, чтоб провозглашать тост за процветание армия и флот, то и тогда удостаиваться только иронический похвала, вроде: "ну, брат, ловкий ты парень!" или: "знать кошка, чей мясо съедать!" и т.д.
       поэтому, в отвращение дальнейший бедствие, я воспользоваться первый пауза, чтоб переменять разговор.
       -- вы давно не бывать в чемезов? -- обращаться я к николай осипыч.
       -- сегодня только проезжать. следом за я и старик лукьяныч за вы приезжать. в гостиница кормить останавливаться.
       -- ну, вот и прекрасно. становиться быть, я и поехать.
       -- постоять! погодить! как же насчет земля-то! брать, что ли, пять тысяча? -- останавливать я осип иваныч и, обращаться к сын, прибавлять: -- вот, занадельный земля у барин покупать, пять тысяча надавать.
       -- пять тысяча-с! -- удивляться николай осипыч.
       -- много деньги, сам знать, что много! ради родитель вызволять барин хотеть, как еще маленький человек быть, ласка от они видеть!
       -- брать-с! -- обращаться ко я николай осипыч, как будто даже со страх, -- этакий цена! да за этакий цена оба рука ухватываться надобно!
       -- и я то же говорить, а барин вот ломаться.
       -- не ломаться, а осматриваться желать. надеяться, что иметь на этот право!
       -- кто об твой право говорить! любоваться! смотреть! а главный причина: никто твой земля не нужный, следственно, смотреть на она или не смотреть -- красивый она от то не быть. а другой причина: деньги у я в стол лежать, готовый. и в чемезово ехать не нужно. взять, получать -- и катя без хлопоты обратно в питер!
       но я вставать и решительно начинать откланиваться.
       -- становиться быть, ты и хлеб-соль мой отведывать но хотеть! ну, барин, не ждать я! а родитель-то! родитель-то, какой у ты быть!
       осип иваныч тоже вставать с диван и по весь правило гостеприимство взять мой рука и оба рука крепко сжинать она. но в тот же время он не то печально, не то укоризненно покачивать голова, как бы говорить: "какой быть родитель и какой выходить ребенок!"
       -- да не обижать ли я ты то, что насчет чтений-то спроста сказать? -- продолжать он, стараться сообщать свой голос особенно простодушный тон, -- так ведь у мы, старик, уж обычай такой: не все по головка гладить, а иной раз и против шерсть причесывать вздумать! не погневаться!
       -- полнота! я и в голова не приходить, что ваш слово мочь относиться ко я!
       -- к ты не к ты, а ты тоже на ус мотать! от старик-то не отворачиваться. ежели когда и поучить, ты жалеючи, -- ни сколько ты убыток от это и быть! кандауровский-то барин недалеко от твой вотчина жить! так-то!
       мы прощаться довольно холодно, хотя дерунов соблюдать весь заводить в подобный случай этикет. жать я рука и в этот время смотреть в глаз, откидываться весь корпус назад, как будто не мочь на я наглядеться, провожать до самый крыльцо и на прощание сказать:
       -- забег, как из чемезов в обратный поехать! и с крестьянин коли насчет земля не поладить -- только слово шепнуть -- дерунов купить! только что уж в тот пора я пять тысяча не давать! ау, брат! ты с первый слово не взять, а я со второй слово -- не давать!
    *
       лукьяныч выезжать за я в одноколка, на один лошадь. на вопрос, неужто не находиться просторно экипаж, старик отвечать, что экипаж много, да в лом они хорошо отдавать, а лошадь один только и оставаться, прочий же "кой пасть, а кой так изничтожаться".
       -- ну, брат, не красиво же у вы там! -- вздыхать я.
       -- какой красота! быть, было, дворянин, да черт переменять! вот полюбоваться на усадьба-то!
       в лукьяныч олицетворяться весь история чемезов. он быть охранитель он во время помещичий благоденствие, и он же охранять он и теперь, когда чемезово сделаться, по его слово, такой место, где, "куда ни плюнуть, все на пусто попадать". не раз писывать он я письмо, в который изображать упадок родной гнездо, но, наконец, убеждаться в мой равнодушие, прекращать всякий настояние. с немногий оставаться в живой старик и старуха, из бывший дворовый, ютиться он в подвальный этаж барский дом, получать ничтожный содержание из доход, собирать с кой-какой сенной покос, и, не без тайный ропот на мой легкомыслие, взирать, как разрушение постепенно класть свой рука на весь окружающее. упасть оранжерея, вымерзать грунтовой сарай, заглохнуть сад, переводиться скот, лошадь выстаивать свой лето и падать. потом сначала в один из комната дом грохнуться потолок, за она в другой комната... птица и град повыбить из окно стекло, крыша проржаветь и давать течь. долгий время, кое-как, свой средство, замазывать и законопачивать, но когда наконец изо весь щель вдруг поливаться и посыпаться -- бросать и заботиться только о то, как бы сохранять от разрушение нижний этаж, в который жить старик-дворовый. вот зрелище, который ожидать я впереди и от присутствование при который я охотно бы отказываться, если б в последний время я с особенный назойливость не начинать преследовать мысль, что надо, во что бы то ни становиться, покончить...
       и вот я ехать "кончать". с что кончать, как кончать -- я сам хорошенько не знать, но знать наверное, что тот или другой способ я "кончать", то быть уезжать отсюда свободный от чемезов. куда-нибудь! как-нибудь! во что бы ни становиться! -- вот единственный мысль, который работать во я и который еще более укрепляться после свидание с дерунов. должно быть, и лукьяныч угадывать этот мысль, потому что лицо его, на минута просветлеть при свидание со я, вдруг нахмуриваться под влияние недобрый предчувствие. с старческий медленность, беспрестанный вздыхать, закладывать он лохматый мерин в убогий одноколка, и, быть мочь, в этот время в его воображение особенно ярко рисоваться сравнительный картина прежний помещичий приволье и теперешний убожество. покуда я не быть налицо, он мочь и роптать, и сожалеть, и даже сравнивать, но ясный понимание положение вещь у он все-таки не быть. теперь перед он стоять сам "барин" -- и вот к услуга этот "барин" готовый не рессорный коляска, запрягать четверня караковый жеребец, с молодец-кучер в шелковый рубашка на козлы, а обдирать одноколка, с хромой мерин, который от старость едва волочить нога, и с он, лукьяныч, поседеть, сгорбиться, одетый в какой-то неслыханный затрапез! лукьяныч вдруг, в один минута, понимать. "барин", одноколка, дом без потолок, усадьба без оранжерея, сад без дорожка -- весь это ярко сопоставляться в его старческий голова. и затем, словно искра, засвечиваться мысль: "да, надо кончать!" то быть тот самый мысль, до который иной, более сложный и болезненный процесс, додумываться и я...
       мы садиться рядом, кое-как скрючиваться и поехать.
       долго мы ехать большой дорога и не заводить разговор. я все мерещиться "кандауровский барин". "чуть-чуть не увезти!" -- как просто и естественно выливаться этот фраза из уста николай осипыч! ни страх, ни сожаление, ни даже изумление. как будто речь идти о поросенок, который чуть-чуть не задавливать дорогой!
       за что? по какой резон? что случаться? -- никто не известно! известно только, что "в гость не ходить" и "книжка читать"...
       но, мочь быть, он дома один на один в потолок плевать? мочь быть, он "собрание иностранный роман" зачитываться? неужто и это зазорно? неужто и этот занятие настолько подозрительно, что даже и он нельзя предаваться в тишина, но должно производить публично, в вид все?
       и кто же этот сердцеведец, который счесть свой обязанность проникать в душа "кандауровский барин" и обличать ее тайный помысел? -- увы! это становой пристав, это бывший куроед, а теперешний эксперт по часть благонадежность или неблагонадежность обывательский убеждение!
       вот мы, житель столица, часто на начальство роптать. говорить: "стеснять, правый не давать". нет, съездить-ка в деревня да у становой под начало пожить!
       что быть бы с "кандауровский барин", если б начальство не написать: "дожидаться поступок"! что статься бы с он, если б судьба его зависеть единственно от усмотрение сердцеведец-становой!
       становой! какой метаморфоза, если посравнивать с добрый старый время!
       я помнить, смотреть, бывало, папенька в окошко и говорить: "вот пьяница-становой везти". приезжать ли становой к помещик по дело -- первый он приветствие: "что, пьяница! видно, курица по уезд сбирать ездить!" заикаться ли становой насчет починка мост -- ответ: "кроме ты, ездить здесь некого, а для ты, пьяница, и этот мост -- таковский". словом сказать, кроме "пьяница" да "куроед", и слово он никакой нет!
       я знать, что такой манера обращаться с агент полицейский власть похвалить нельзя; но соглашаться, однако ж, что и метаморфоза чересчур уж резкий. все быть "куроед", и вдруг -- сердцевед!
       в прежний время говаривать: "тайный помышление бог судить, ибо он один в совершенство видеть сокровенный человеческий мысль..." нынче все так упрощаться, что даже становой, нимало не робеть, говорить себя: "а давать-ка и я понюхать, чем в человеческий душа пахнуть!" и нюхать.
       я сидеть дома и, запираться от человек, поль де кока читать, а становой уже нечто насчет "превратный толкование" умозаключать! не по случай поль де кока умозаключать (в этот смысл он так образованный, что даже барков наизусть знать), а по случай мой любовь к уединение. он думать: "зачем я уединяться, когда прочий въявь весь срамота производить?" и вот он начинать сослежать я. я держать у себя гришка-лакей, думать, что жить за он, как за каменный стена, а он уж и гришка развращать и потихоньку он выспрашивать, что и как, почтительный ли я к начальство, не затевать ли революция и т.п. он даже не ждать с мой сторона "поступок", а просто, на основание тришкин показание, проникать в тайник мой душа и один почерк перо производить я или в звание "столп и опора", или в звание "опасный и беспокойный человек", смотря по то, как бог он на душа полагать! это бывший-то куроед!
       куроед, совмещать в свой один лицо весь академия нравственный и политический наука! куроед-сердцеведец, куроед-психолог, куроед-политикан! куроед, принимать на себя расценка обывательский убеждение и с самый невозмутимый вид один выдавать аттестат благонадежность, а другой -- аттестат неблагонадежность!
       ужели же и впрямь нет другой дело для куроедов!
       очевидно, тут быть недоразумение, в существование который много виноватый т -- ский исправник. он призывать к себя подведомственный он куроедов и сказать они: "вы отвечать я, что в ваш участок тихо быть!" но при это не разъяснять, что читать книжка, не ходить в гость и вообще вести уединенный жизнь -- вовсе не противоречить общепринятый понятие о "тишина".
       и вот куроед взбаламутиться и с помощь гришка, прошка и ванька начинать орудовать. не простой тишина они искать, а тишина прозрачный, обитать в открытый со весь сторона помещение. везде, даже в самый несомненный тишина, они видеть или нарушение тишина, или подстрекательство к таковой нарушение.
       еще на день один становой-щеголь я говорить: "по-настоящему, мы не становой пристав, а начальник стан называть бы надо, потому что я, например, за весь свой стан отвечать: чуть ежели кто ненадежный или в мысль нетвердый -- сейчас же к сведение должный давать знать!" взглядывать я на он -- во весь статья куроед! и глаз врозь, и рука растопыривать, словно курица поймать хотеть, и нос воздух нюхать. только вот мундир -- мундир, это точно, что ловко сидеть! у прежний куроедов такой мундирчик не бывать!
       и этот-то щеголь судить "мой тайный и сокровенный", судить, потому что я жить у он в становиться, а он "за весь стан отвечать". он залезать в мой душа и барахтаться в она на весь свой воля!
       а "кандауровский барин" между то плевать себя в потолок и думать, что это он пройти даром. как бы не так! еще счастливый твой бог, что начальство за ты заступаться, "поступок ожидать" велеть, а то быть бы бычок на веревочка! да и тут ты не совсем отобояриваться, а вынужденный быть в петербург удирать! ты надеяться весь жизнь в кандауровка, в халат и в туфля, изживать, ни один потолок неисплевывать не оставлять -- ан нет! одеваться, обуваться, надевать сапог и катя, неведомый зачем, в петербург!
       какой жестокий время!
       да и один ли становой! один ли исправник! вон дерунов и партикулярный человек, который ничто ни от кто не поручать, а попробовать поговорить-ка с он по душа! ничто-то он в психология не смыслить, а ежели нужно, право, не плохой любой доктор философия весь твой душа по ниточка разбирать!
       простой наш психология! ах, как простой! только один слово от себя прилгать или скрывать один слово -- и весь человеческий подноготная словно на ладонь! вот, например, я давеча насчет бунт говорить, что нельзя называть бунтовщик крестьянин за то только, что они хлеб по шесть гривна отдавать не соглашаться! прибавлять дерунов от себя только десять следующий слово: "и при сие, якобы армия совсем не нужно, говорить" -- и дело в шляпа. я знать, я не казнить даже и за это, но знать также, что ни в навозный, ни в соломенный я не быть житие. удирать! бежать во весь лопатка в петербург, чтобы там, на глаз у начальство, невинный свой душа спасать!
       я удивляться даже, что дерунов до такой степень скромный и сдержанный. иметь я они взгляд на бунт и тот удобство, который они пользоваться для проведение этот взгляд, я всякий бы человек, который я нагрубить или просто не понравиться, со свет бы сживать. писать бы да пописывать: "и при сие, якобы армия совсем не нужно, говорить!" и наверное получать бы удовлетворение...
       какой необыкновенный мир -- этот мир дерунов! как все в он перепутывать, скомкивать, захламостить всякий род противоречивый примесь! как все колебаться и проваливаться, словно половица в парадный комната старый чемезовский дом, в который даже крыса отказываться жить!
       иметь ли, например, осип иваныч право называться столп? или же, напротив то, он принадлежать к число самый злой и отъявленный отрицатель собственность, семейный союз и другой основа? биться об заклад, что никакой мудрец не давать на этот вопрос сколько-нибудь положительный ответ.
       что он весь свой нутро рьяный и упорный поборник всевозможный союз -- в это я, конечно, не сомневаться. это доказываться один то, что он богатый (следовательно, чтить "собственность"), что он держать в порядок семья (следовательно, чтить "семейный союз"), что он, из уважение "к вышний начальство", жертвовать на "общеполезный устройство" (следовательно, чтить союз государственный). но понимать ли он сам, что он "поборник"? не говорить ли в этот случай один он нутро, который влечь он быть "радетель" и "защитник" без всякий участие в тот его сознание?
       вот это-то я именно и не мочь себя объяснять.
       ведь сам же он, и даже не без самодовольство, говорить давеча, что по весь округ сеть расстилать? становиться быть, он кто-нибудь в этот сеть ловить? кто ловить? не такой ли же представитель принцип собственность, как и он сам? воля ваш, а быть тут нечто сомнительный!
       когда давеча николай осипыч рассказывать, как он ловко мужичок окружать, как он и в с., и в р. сеть закинуть и доводить человек до то, что хоть задаром хлеб отдавать, -- разве осип иваныч вознегодовать на он? разве он сказать он: "бездельник! помнить, что мужик точно так же дорога его собственность, как и ты твой!"? нет, он даже похвалить сын, он называть мужик бунтовщик и накричать с три короб о вред стачка, отнюдь, по-видимому, не подозревать, что "стачка", собственно говорить, производить он один.
       или, наконец, насчет я. с какой злорадство доказывать он я, что я ничто из чемезов не извлекать и что нет для я другой выход, кроме как прибегать к он, дерунов, и порешить этот дело на весь его воля! предполагать, что он правый; допускать, что я действительно не способный к "извлечение" и, в конец конец, должный быть признавать в дерунов тот суженый, который, по пословица, конь не объехать. но разве он иметь бы право поступать со я так, как он поступать, если б быть действительный и сознательный поборник принцип собственность? не обязывать ли он быть утешать я, наставлять, укреплять? не обязывать ли быть представлять я самый подробный и самый истинный расчет, ничто не утаивать и даже обещать, что буде со время и еще находиться какой-нибудь лишек, то и они пойти не к он, а ко я в карман?
       нет, как хотеть, а с точка зрение собственность -- он не "столп"!
       и кто же знать, столп ли он по часть союз семейный и государственный? мочь быть, в государственный союз он усматривать один медаль, который уснащать его грудь? мочь быть, в союз семейный...
       но здесь нить мой размышление порваться, и я, несмотря на неловкий положение тело, заснуть настолько глубоко и сладко, что даже увидеть сон.
       видеться я становой пристав. оканчивать будто бы он курс наука и даже получать в геттингенский университет диплом на доктор философия. сидеть будто этот испытывать психолог и писать:
       "проявляться в мой стан купец 1-й гильдия осип иванов дерунов, который собственность не чтить и в действие свой по сие предмет представляться не без опасность. искусственный мера понижать он на базар цена на хлеб и то вынуждать местный крестьянин сбывать свой продукт за бесценок. и даже на день, встречать чемезовский помещик (имярек), наглый и бесстыжий способ вынуждать оное продавать он свой имение за самый ничтожный цена.
       а потому благоволить вышний начальство оное дерунов из подведомственный я стан извлекать и поступать с оно по закон, водворять в место более отдаленный и безопасный".
       -- знатно, сударь, уснуть! -- приветствовать я лукьяныч, когда я, при первый сильный толчок одноколка, очнуться, -- даже кричать во сон. крикнуть: "вор!" -- и опять уснуть!
       я чувствовать, что сейчас завязываться разговор, что лукьяныч гореть нетерпение что-то спрашивать, но только не знать, как приступать к дело. мы ехать молча еще с добрый верста по мостовник: я истреблять папироса за папироса, лукьяныч исподлобья взглядывать на я.
       -- кончать приезжать? -- наконец произносить он.
       -- да надо бы... все быть конец, лукьяныч!
       -- это так точно. (лукьяныч нервно передергивать вожжа.) у осип иванов побывать?
       -- быть.
       -- покупать, значит?
       -- надавать пять тысяча.
       -- ловкий, толстобрюхий!
       молчание.
       -- конечно, -- вновь начинать лукьяныч, -- многие нынче так-то говорить: пропадать, мол, оно пропадом!
       опять молчание.
       -- как же быть-то, лукьяныч?
       -- вот и я это самый говорить: ничто не поделать! пропадать, мол, оно пропадом!
       опять молчание.
       -- прежде человек по место сидеть. нынче все, ровно жид, разбегаться.
       -- соглашаться, однако ж, что я здесь делать нечего.
       -- папенька с маменька находить бы, что делать. а вы что! пропадать оно пропадом -- и дело конец!
       -- заладить один! ты бы хороший сказать, подходить ли цена давать дерунов?
       -- становиться быть, для он подходящий, коли давать!
       -- да для я-то? для я-то подходить ли?
       -- и для вы, коли-ежели...
       -- не хорошо ли крестьянин предлагать?
       -- что ж, и крестьянин... тоже с удовольствие...
       -- вот дерунов говорить, что крестьянин-то подать впору платить!
       -- знать, толстобрюхий!
       в этот род мы еще с четверть час поговорить, и весь настоящий разговор у мы не быть. ничто не понимать. хороший ли цена дерунов? -- "знамо хороший, коли сам давать". выстаивать ли крестьянин, если они земля продавать? -- "знамо, выстаивать, а мож, и не приходиться выстаивать, коли-ежели..."
       -- слушать! ты что такой говорить!
       -- что говорить! знамо, мы раб, и слово у мы рабский.
       -- я ты об дело спрашивать, а ты я или дразнить, или говорить не хотеть!
       -- об чем говорить, коли вы сам никакой дело не открывать!
       -- я кончать хотеть! понимать, хотеть кончать!
       -- и кончать тоже с ум надо. сам в глаз свой дело не видеть, а кругом палец оборачивать он хотеть. ни с мужик разговор не иметь, ни каков таков земля у вы быть -- не знать. сколько год терпеть, а теперь в два минута конец хотеть сделать!
       в самый дело, ведь я ничто не знать. ни земля не знать, ни "свой дело". странно, как этот соображение ни раз не приходить я в голова. в течение многий год один у я быть в мысль: кончать. и вот, наскучивать быть столько время под гнет один и тот же вопрос, я садиться в один прекрасный утро в вагон и помчаться в т***, никак не предполагать, что "конец" быть нечто сложный, требовать осмотр, покупщик, разговор, запрашивание, хлопание по рука и т.п. оказываться, однако ж, что в мир ничто не делаться спустя рукав и что если б я захотеть даже, в вид сокращение переписка, покончить самый безвыгодный для я образ, то и тут я предстоять бесчисленный множество всякий род формальность. как бы, вместо "конец"-то, не приходить к самый ужасный из все "начинать": к начало целый ряд процесс, который мочь отравлять весь жизнь? при этот мысль я сделаться так скверно, что даже померещиться: не хорошо ли бросать? то быть оставлять все по-прежнему и воротиться назад?
       во всякий случай, я решаться до время не докучать лукьяныч разговор о "конец" и сводить речь на дерунов.
       -- а ходко пойти осип иванов!
       -- голова на плечо быть! оттого!
       -- крестьянин, говорить, шибко притеснять?
       -- чем притеснять? нынче -- воля!
       -- чудак! разве вольный человек нельзя притеснять?
       -- засилие взять, а потому и окружать кругом. на какой базар ни сунуться -- везде от он приказчик. какой слово сказать, так то и быть!
       -- везти он! богатый, у все в почтение, в семья счастливый!
       -- в два семья...
       -- как в два! неужто у он и на сторона семья быть?
       -- не на сторона, а в свой дом. анна-то ивановна он нынче отставлять, у сын, у яшенька, жена отнимать!
       признаваться, это известие я озадачивать. как! этот благолепный старик, который праздник в праздник не вменять, ежели два обедня не отстоять, который еще давеча говорить, что свой анна ивановна ни на какой принцесса не променивать... снохач!!
       -- да не врать ли, лукьяныч? сказывать, яшенька-то ведь у он непутный!
       -- запивать, известно!
       -- ну, видеть ли!
       -- с этот самый и запивать, что срам стерпеть не мочь!
       кончать. с невыносимый боль в сердце я должный быть сказать себя: дерунов -- не столп! он не столп относительно собственность, ибо признавать священный только лично он принадлежать собственность. он не столп относительно семейный союз, ибо снохач. наконец, он не мочь быть столп относительно союз государственный, ибо не знать даже географический граница русский государство...
       но где же искать "столп", если даже осип иваныч не столп?
      
    кандидат в столп
       какой, однако ж, загадочный, запутывать среда! какой жестокий, неумолимый нрав! до какой поразительный простота форма доводить здесь закон борьба за существование! горе "дурак"! горе простец, кой "с суконный рыло" соваться в калашный ряд чай пить! горе "карась", дремать в неведение, что провиденциальный их назначение заключаться в то, чтоб служить корм для щука, наполнять омут жизненный основа!
       все это я и прежде очень хорошо знать. я знать и то, что "дурак учить надо", и то, что "с суконный рыло" в калашный ряд соваться не следовать, и то, что "на то в море щука, чтобы карась не дремать". словом сказать, весь изречение, в который, как в неприступный крепость, заключаться наш столповой, безапелляционный мудрость. мало то, что язнать: при один вид избранник этот мудрость я всегда чувствовать инстинктивный оторопь.
       я казаться, что этот человек во всякий время готовый растерзывать я на клочок. не за то растерзывать, что я в что-нибудь виноватый, а за то, что я или "рот разевать", или "слюни распускать". начинать жизненный карьера с процесс простой, так сказать, нетенденциозный "отнятие", они постепенно приходить в восторженный состояние и возвышаться до ненависть. они мало отнимать у "разиня", они нужно сокращать "разиня", чтоб она не болтаться по бел свет, не обременять понапрасну земля. ненависть к "дурак" возводиться почти на степень политический и социальный принцип.
       как тут жить?!
       но я жить и, следовательно, воля и неволя делаться причастник жизненный процесс. в сущность, этот процесс даже для "разиня" не представлять ничто головоломный. наравне со весь прочее, я мочь и купить, и продавать, и объявлять война, и заключать мир. купить так купить, продавать так продавать, говорить я себя, и я даже в голова не приходить, что нужно принадлежать к число семь мудрец, чтобы слаживать с подобный бросовый операция. но когда наступать момент "ладить" -- вот тут-то именно я и начинать путаться. я делаться неловко, почти совестно. я начинать казаться, что на я со весь сторона устремлять подозрительный взор, что в голова человек, с который я иметь дело, сам себя созревать мысль: "а ведь он я хотеть надувать!" и кто же мочь поручиться, что и в мой голова не зреть тот же мысль? не думать ли и я с свой сторона: "а ведь он я хотеть надувать!"
       этот чувство обоюдный подозрительность до то противно, что я немедленно начинать ощущать странный потребность освобождаться от он. и потому на практика я почти всегда действовать "без ум", то быть -- спешить. когда я продавать, то мой действие сам себя принимать такой характер, как будто покупщик делать я благодеяние и выручать я из неслыханный затруднение. когда я покупать и продавец, по осмотр предмет покупка, начинать уверять я, что все видеть я ничто в сравнение с то, что я, с божий помощь, впереди увидеть, то я не только не вступать с он в спор, не только не уличать он во ложь, но, напротив то, начинать восклицать: "да помиловать! да неужели же я не понимать!" и т.д. когда я объявлять война, то какой-то образ всегда так устроиваться, что я находить свой противник вооруженный прекрасный шасспо, а сам нападать на он с кремнев ружье, у который, вдобавок, вместо кремень вставлять красить под кремень чурочка. когда заключать мир, то говорить: взять все -- и отставать!
       но что все удивительно: я не только не питать никакой ненависть к этот человек, но даже скоро склонный оправдывать они. так что если б я быть присяжный заседатель и я, в этот качество, приходиться бы судить различный случай "отнятие" и "устранение из жизнь", то я положительно убежденный, что и тут поступать бы как "разиня", "слюняй" и "дурак". какой образ занести рука на вор, когда сам народный мудрость сочинять пословица о карась, который не полагаться дремать? какой образ обрушиваться на нарушитель семейный союз, когда я достоверно известно, что "чуждый удовольствие любопытство" (так определять прелюбодеяние "письмовник" курганов) представлять один из утонченный форма новый общежитие? вот почему я совсем неспособный быть судья. я не мочь ни карать, ни миловать; я мочь только бояться...
       увы! я не англосакс, а славянин. славянин с голова до нога, славянин до мозг кость. историк удостоверять, что славянин исстари славиться гостеприимство, -- вот это-то именно качество и преобладать во я. я любить всякий странник угощать, со всякий встречный по душа покалякать. и ежели под вид странник вдруг оказываться разбойник, то я и тут не смущаться: взять все -- и отставать. я даже не попытаться обороняться от он, потому что ведь, в сущность, все равно, как обездоливать я странник: приставать ли с нож к горло или разговаривать по душа. пусть только он спрятать свой нож, пусть объедать и опивать я по душа! грех мало.
       говорить по правда, я и "учить" не раз, да и опытность житейский судьба не обделять я. я многое испытывать, еще много видеть и даже -- о, странный игра природа! -- ничто из видеть и испытанный не позабывать...
       но весь это проходить мимо, словно скользнуть по я. как будто я видеть во сон какой-то фантастический представление, над который и плакать и хохотать хотеться...
       я помнить, как приходить я однажды в голова мысль: "купить я себя подмосковный!" зачем чемезово? что такой чемезово? чемезово -- глушь, болотина, трясина! в чемезов с голод помирать! в чемезово никто покалякать по душа не заезжать! то ли дело "подмосковный"! и вот, вместо то чтоб "с ум" повести дело, я, по обыкновение, начинать спешить, а я, тоже по обыкновение, начинать "объегоривать". какой-то благочестивый мерзавец являться: вздыхать, бог молиться -- и объегоривать! чужой лес показывать и тут же, смеючиться, говорить: "да вы бы, сударь, с план проверять! ведь это дело не шуточный: на ве-ек!" а я-то так и надрываться: "да что вы! да помиловать! да неужто ж вы предполагать! да я! да вы!" и т.д. и что же в результат выходить? выходить, что я до сей день на продавать я лес любоваться, но входить в он не мочь: чужой!
       памятный я "крепостной дело" в московский гражданский палата. выходить, бывало, сначала под навес какой-то, оттуда в темный сени с каменный свод и с кирпичный, выбивать просительский нога пол, нащупывать дверь, пропитывать потом просительский рука, и очутиться в узкий коридор. коридор светлый, потому что идти вдоль наружный стена с окно; но по правый сторона он ограничивать решетчатый перегородка, за который виднеться пространство, наполнять сумерки. там, в этот сумерки, словно в громадный зверина клетка, кружиться служитель купля и продажа и словно затевать какой-то исполинский стряпня. осипший с похмелье голос что-то бормотать, дрожать рука что-то скрести. здесь, по мания этот зверообразный человек, получать принцип собственность свой санкция! здесь с восход до закат солнечный петься он немолчный гимн! здесь стричь и брить и кровь отворять! здесь, за этот решетка. а по сю сторона перегородка, прислоняться к замасливать карниз она, стоять человек кабальный, подневольный, человек, обуревать жажда стяжание, стоять и в безысходный тоска внимать гимн собственность, который вопиять из весь стена этот мрачный здание! и в каждый из этот кабальный человек, словно нарыв, назревать мучительный мысль: вот сейчас! сейчас налетать "подвох"! -- сейчас разверзаться под нога трапп... хлоп! и начинать ты свежевать! вот этот самый немытый, нечесаный, вонючий служитель купля и продажа! свежевать и приговаривать: "не соваться, дурак, с суконный рыло в калашный ряд чай пить! забывать, дурак, что на то щука в море, чтобы карась не дремать! дурак!"
       помнить я и уездный суд. помнить судья, лихой малый, который никогда не затрудняться "для свой брат дворянин одолжение сделать", но всегда как-то так устроивать, что, вместо одолжение, выходить пакость. помнить секретарь, у который щека быть насквозь прогрызать фистула и весь организм поражать трясение и который, за все то, все свой естество, казаться, говорить: "погодить, ужо я завязнуть ты узелочек на память, и быть ты весь жизнь его развязывать!" помнить весь этот кагал, у который, начинать со сторож, никакой другой слово на язык не быть, кроме: урывать, облапошивать, объегоривать, пускать по мир...
       помнить тетушка, сестрица, дяденька, братец, постоянно вести между себя какой-то бесконечный тяжба, подличать перед всевозможный секретарь, столоначальник, писец, открывать перед они весь срамной подноготная свой домашний очаг, не отступать ни перед лесть, ни перед сплетня, ни перед клевета...
       -- беспременно этот расписка фальшивый! -- восклицать один тетенька.
       -- беспременно он столоначальник перекупать! -- восклицать другой тетенька.
       -- уж это как святой бог, что они его дурман опоить! -- вопиять сестрица.
       и так далее, то быть целый ряд возглас, в который так и сыпаться, словно жемчуг бурмицкий, слово: "подкупать, надувать, опоить" и проч.
       надеяться, что это школа хороший и вполне достаточный, чтобы из сам несомненный "ротозей" сделать осторожный и опытный практика. но повторять: ни опыт, ни год не вразумлять я. я знать, я помнить -- и ничто больше. и теперь, как всегда, я оставаться при свой славянский гостеприимство и ничто другой не понимать, кроме разговор по душа... со всякий встречный, не исключать даже человек, который вот-вот сейчас начинать я "облапошивать". и теперь, как всегда, я "спешить", то быть смотреть на свой покупатель и свой продавец, как на избавитель, без помощь который я наверное погрязать бы в беда... взять все -- и отставать!
       говорить, что теперь ничто это уже нет. нет ни уездный сад, ни гражданский палата, ни решетка, за который сидеть "крепостной дело". конечно, это факт утешительный, но я должный сознаваться, что даже и от он не много прибавляться во я кураж. я все-таки бояться, и всякий раз, как приходиться проходить мимо контора нотариус, я казаться, что у он на вывеска все еще стоять прежний: "здесь стричь, брить и кровь отворять". что здесь я в чем угодно мочь уверять и разуверять. что здесь я мочь заставлять совершать такой акт, который ни один человек в мир не иметь право совершать. что здесь я несовершеннолетний выдавать за совершеннолетний, каторжник за столп, глухонемой за вития, явный прелюбодей за ревнитель семейный добродетель. и в заключение сказать: "что же делать, милостивый государь! это косвенный налог на ваш невежество!" и даже потребовать, чтоб я этот объяснение утешаться.
       какой загадочный, запутывать среда! и какой жалкий положение "дурак" среди этот тоже не умный, но несомненно сноровистый и хищный человек!
       на этот раз, однако ж, ввиду предстоять я "конец", я твердо решаться окаменевать и устранять всякий мысль о славянский гостеприимство. "пора наконец и за ум взяться!" -- сказать я себя и приступать к дело с мысль ни на йота не отступать от этот решимость. старик лукьяныч тоже, по-видимому, убеждаться, что "конец" неизбежный и что отдалять он -- значит только бесполезный поддерживать тревожный чувство, всецело овладевать я. поэтому он впадать в какой-то суетливый деятельность, в один и тот же время знакомить я с положение мой имение и разведывать под рука, не навертываться ли где подходящий покупщик.
       я кое-как устраиваться в один из комната гостиный флигель, который не представлять еще большой опасность. первый день быть посвящать осмотр. дерунов быть правый: громадный барский дом стоять без окно, словно старый инвалид без глаз. стена почернеть, красный краска на железный крыша часть выгорать, часть пестрить ее безобразный пятно; крыльцо обвалиться, внутри дом -- пол колебаться, потолок часть обрушиваться, часть угрожать обрушение. но расхищение не быть, и дерунов положительно прилгать, говорить, что даже кирпич из печь растаскивать.
       -- тут один гвоздь сколько! -- восторгаться лукьяныч, бесстрашно водить я по опустелый комната. -- кирпич, изразец, заслонка -- страсть! опять же и дерево! только нижний венец подгнивать да балка поперечный сопревать, а прочее -- хоть опять сейчас в дело! сейчас взять, балка переменять, верхний половина дом вывесить, нижний венец подрубать -- и опять он век не быть, дом-то!
       осматривать дом, переходить к оранжерея, скотный и конный двор, флигель, людской, застольный... все быть ветхий, все покривиться и накреняться, везде пахнуть опальный затхлость, но гвоздь везде быть пропасть. сад заглохнуть, дорожка не быть и помин, но береза, тополь и липа разрастаться так роскошно, что я сам становиться как-то не по себя, когда я подумать, что, быть мочь, через месяц или через два, приезжать сюда деруновский приказчик, и по мания его ложиться, посечь топор, весь этот великолепный растительность. и этот отливать серебро тополь, и этот благоухать липа, и этот стройный, до самый верхушка обнажать от сук береза, неслышно помавать в вышина свой всклоченный, чуть видный вершина... еще месяц -- и старый чемезовский сад быть представлять себя ровный место, усеивать пенек и загромождать полсаженки дрова, готовый к отправление на фабрика. казаться, весь этот заглохнуть, одичалый чаща в один голос говорить я: "выращивать! выхолить!" и вот приходить "скучать" человек, который неизвестно почему, неизвестно что надоедать, приходить, черкнуть какой-то дурацкий слово -- и разом уничтожать весь этот процесс ращение и холение!
       -- ишь какой вырастать! -- говорить между то лукьяныч, -- вот неделя через два зацветать липа, пойти, это, дух -- и не выходить отсюда! гриб сколько -- все белый! орешник вон в тот угол засаживаться -- и не додраться! малина, ежевика...
       в тон голос лукьяныч слышаться обольщение. я сам так и подмывать, так и рваться с язык: "а что, брат, коли-ежели" и т.д. но, вспомнить, что если однажды я вставать на почва разговор по душа, то весь мой намерение и предположение относительно "конец" разлетаться, как дым, -- я промолчать.
       -- ежели даже теперича срубать их, парк-то, -- продолжать лукьяныч, -- так от один молодятник через десять год новый парк вырастать! вон она липка-то -- робенка еще! купить, начинать кругом большой дерево рубить -- и ее тут же зря заминать. потому, у он, у купец-то, ни бережа, ни жаление: он взять деньги и прочь пойти... хоть бы тот же осип иванов! а срубать теперича этот самый парк настоящий хозяин, да срубать жалеючи -- в десять год этот липка так выхолиться, что и не узнавать она!
       обольщение идти crescendo , я чувствовать себя, так сказать, на край пропасть, но все еще оставаться неколебимый.
       -- опять ежели теперича сам рубить начинать, -- вновь начинать лукьяныч, -- из каждый береза верно полсажонок выходить. ишь какой стеколистый вырастать -- и вершина-то не видать! а под парк-тот восемь десятина -- один дрова полтора тыща сажень выпиливать можно! а молодятник сам по себя! молодятник еще хорошо после вырубка пойти! через десять год и не узнавать, что тут рубка быть!
       -- а что, коли-ежели... -- невольно срываться у я с язык.
       однако бог спасать, и я успевать останавливаться вовремя.
       -- коли-ежели этот парк дерунов в рука, -- поправляться я, -- ведь он тут куча деньжищи загребать!
       -- и дерунов загребать, и другой загребать. главный причина: у кто голова на плечо состоять, тот и загребать. да парк что! вот ужо запрягать мерин, в филипцево съездить, лес посмотреть -- вот так лес!
       съездить в филипцево, потом в ковалих съездить, потом в тараканиха. и везде оказываться лес. в один место настоящий лес, "хоть в какой угодно стройка пущать", в другой -- молодятник засаживаться.
       -- вот тут ваш папенька пятнадцать год назад лес вырубать, -- хвалить лукьяныч, -- а смотреть, какой уж стеколистый березнячок на его место засаживаться. коли-ежели только терпение, так через двадцать год цена этот лес не быть.
       словом сказать, столько богатство оказываться, что и не сосчитывать. только поле около усадьба плохой. загрубеть, задерневеть, порастать лозняк. а впрочем, "коли-ежели к рука", то и поле, пожалуй, недурной.
       -- один лозняк тут на весь жизнь протапливаться становиться! мы уж сколько год он протапливаться, а весь его, каторжный, не убывать. хитрый, толстомясый (то быть дерунов)! за весь палестина пять тысяча надавать! ах, дуть тот гора! да тут один гвоздь... да кирпич... да дрова... окромить весь прочее... ах ты, господи!
       зрелище этот богатство поколебать и я. шутка сказать! в филипцев, по малый мера, пятнадцать тысяча сажень дрова, в ковалих пять тысяча, в парк полтора, а там еще тараканиха, опалиха, ухово, волчий яма... срубать лес, продавать дрова (ежели даже хоть по рубль за сажень очищаться)... сколько тут деньги-то! а земля-то все-таки быть мой! и опять пойти на она лес расти!.. через двадцать год опять тараканиха да опалиха побоку... и опять пойти лес! а отопиться и лозняк можно! лес и лозняк! лес, лес, лес! просто хоть сходить с ум!
       но ведь для это надобный жить в чемезов, надобно беспокоиться, разговаривать, хлопать по рука, запрашивать, уступать... а главное, жить тут, жить с чистый сердце, на глаз у всевозможный сердцеведец, официальный и партикулярный, который кишеть современный русский провинция! вот что страшить. еще в петербург до я доходить, через разный приезжий из провинция, слух об этот новоявленный сердцеведец.
       -- теперь, брат, не то, что прежде! -- говорить один приезжий, -- прежде, бывать, жить ты в деревня, и никто нет дело, в потолок ли ты плевать, химия ли заниматься, или поль де кока читать! а нынче, брат, ау! химия-то изволить побоку, а читать поль де кока, да еще так читать, чтобы весь твой домочадец знать, что ты именно поль де кока, а не "общепонятный физика" писаревский читать!
       -- теперь, брат, деревня бросать надо! -- говорить другой, -- теперь там целый стена сердцеведец образовываться. смотреть, уставлять брада, да умозаключать каждый сообразно со степень собственный невежественность! чем много который невежественный, то много потрясение и подкоп видеть. молвить ты в присутствие сердцеведец какой-нибудь неизвестный он слово -- ну, хоть "моветон", что ли -- сейчас "фюить!", и пойти писать губерния.
       да, это так; в это я сам теперь убеждаться, поговорить с дерунов. я быть на один шаг от опасность, и ежели не попадаться в беда, то обязанный это лишь то, что дерунов сам еще не вполне обнимать весь обширность полномочие, который находиться в его распоряжение. конечно, он не настоящий, то быть не официальный сердцеведец, он только "подспорье"... но ведь и с подспорье нынче шутить нельзя! посмотреть, умозаключать, взять в рука перышко -- смотреть, ан и село на ты пятнышко... полагать, крошечный, с булавочный головка, а все-таки пятнышко! поди потом, соскребывать он!
       как все изменяться! как все вдруг шарахнуться в сторона! давно ли исправник пламенеть либерализм, давно ли частный пристав обливаться слеза, делать домовой выемка! давно ли?.. да не много десять год то назад!
       -- Ne croyez pas a ces larmes! ce sont des larmes de crocodile!  -- еще в тот время предостерегать я один знакомый француз, свидетель этот выемочный слеза.
       но, признаваться, несмотря на этот образный предостережение, я верить не он, а полицейский слеза. я думать, что раз поливаться этот слеза, и быть они литься без конец... что в этот слеза заключаться только зародыш, который суждено развиваться далеко и далеко.
       я столько видеть в тот время чудо, что не мочь, не иметь право быть скептик. я знать губернатор, который быть до то либеральный, что не верить даже в существование твердь небесный.
       -- ничто я это не верить! -- говорить он, -- как будто земля под стеклянный колпак висеть, и кто-то там она ворочать -- какой пустяк!
       я знать генерал, который до то скептически относиться к "чудо кровопускание", что говорить я:
       -- конечно... быть случай... как это ни прискорбный... когда без кровопускание обходиться невозможно... это так! это я допускать! но чтобы во всякий случай... сейчас же... с первый же раз... так сказать, не разбирать дело... не верить это, милостивый государь! не верить это никогда! это... неправда!
       и все это я видеть свой глаз, весь это я слышать свой ухо не далеко, как десять год то назад!
       и вдруг весь этот либерализм исчезать! исправник "подтягивать", частный пристав обыскивать и гоготать от внутренний просветление. все поверять, что земля под стеклянный колпак висеть, все уверовать в "чудо кровопускание", да не только сам уверовать, но хотеть, чтоб и другой то же верить, чтобы ни в кто не оставаться ни тень прежний либерализм.
       "насчет вино свободно, насчет чтений -- строго!" -- вот собственный слово дерунов, который, конечно, никогда не изглаживаться из мой память. и какой загадочный человек этот дерунов! вслушиваться в тон, который он произносить свой "предик", кажется, что он говорить серьезно и даже с некоторый нажимка. и вдруг прорваться нотка... ну, смеяться этот нотка, да и все тут! смеяться, словно вот так и говорить: "видеть, какой я чудо в решето перед ты выкладывать! а ты все-таки слушать, да на ус себя мотать! потому что я -- столп!"
       жестокий нрав! загадочный, запутанный мир!
       нет, хорошо уходить! какой тут тысяча, десяток тысяча сажень дрова! пойти ли на ум весь это обилие гвоздь, кирпич, изразец, который соблазнять я старик! кончать и уходить -- вот это быть хороший!
       -- нет, лукьяныч, я здесь жить незачем! -- сказать я однажды, когда старик с особенный рвение начинать разводить передо я на боб.
       -- а почему ж бы?
       -- а вот почему: сказать я теперь хоть ты, что, например, не илья-пророк гром распоряжаться...
       -- что вы, сударь! христос с вы!
       -- ну, видеть! ты вот от мой слово только рот разевать, а другой рот-то не разевать, а свистнуть...
       -- а вы, сударь, не говорить! за это тоже не похвалить.
       -- знать, поэтому и уходить от грех. так вот что! подыскивать-ка ты покупщик.
      
    *
       в течение месяц перед мой глаз проходить целый портретный галерея лицо. я видеть весь оттенок любостяжание, начинать с заискивающий, в основание который лежать робкий чувство зависть, и кончать наглый, от который так и пыхать беззаветный вера в несокрушимый сила хищничество. мирный чемезово сделаться арена борьба, который, благодаря элемент соревнование, нередко принимать характер ненависть. всякий являться на арена купля, с голова до нога вооруженный темный подозрение, и потому не идти прямой дорога к дело, но выбирать окольный путь. всякий стараться не только отбивать у другой облюбовывать кусок, но еще подставлять конкурент нога и по возможность очернять он. сначала я занимать этот беспардонный игра страсть, разгораться по повод какой-нибудь ковалих или тараканиха, потому что я иметь наивность видеть в она выражение настоятельно говорить чувство собственность; но потом, всматриваться близко, я убеждаться, что принцип собственность, в смысл общественный основа, играть здесь самый жалкий, почти призрачный роль.
       конечно, я быть бы неправый, если б утверждать, что в мой глаз происходить прямой воровство, или кража, или грабеж. но что тут в постоянный ход быть действие, называть в просторечие "подвох", -- это несомненно. только теперь я увидеть, сколько мочь существовать вид "отнятие", который не только закон, но даже самый тонкий психолог ни предусматривать, ни поименовать не мочь. весь процесс купля и продажа основывать на психологический тонкость, относительно который немыслимый какой бы то ни быть юридический определение. вы слабохарактерный -- я налетать на вы орел; вы тщеславный -- я опутывать вы паутина самый тонкий лесть; вы недальновидный или глупый -- я показывать вы чудо в решето, от который вы дуреть окончательно. очень часто "подвох" являться даже в самый цинический и грубый форма, без всякий участие психология; но и тут он недоступный для изобличение, потому что в основание его предполагаться обоюдный согласие. "свой ли ты глаз смотреть? свой ли рука брать?" -- таков афоризм, на который твердо стоять "подвох". два сторона находиться друг против друг, и оба стараться друг друг обходить. не украсть, а именно обходить. даже "дурак" не прочь бы обходить умный, но только не уметь. и только тогда, когда "подвох" возыметь уже свой действие, когда психологический игра совершать весь свой круг и получать от нотариус надлежащий санкция, когда участвовать в она сторона уже получать возможность проверять сам себя, только тогда начинать они ощущать нечто странный. я уже не говорить о сторона "объегоривать", "облапошивать" и т.д., который с растериваться вид ощупывать себя, как будто с она наяву происходить что-то вроде сновидение; я думать, что даже сторона "объегоривать", "облапошивать" и т.д. -- и тот чувствовать себя изубытченный, на тот основание, что "мало еще дурак нагревать". конечно, кража тут нет, но, как хотеть, быть нечто до такой степень похожий, что самый неопределительность факт возбуждать чувство, еще более тревожный, нежели настоящий кража. куда идти? где искать отмщение? ежели искать он в сфера легальность, то ни один правильно организованный суд не признавать себя компетентный в дело психологический игра. ежели искать он в сфера так называть общественный мнение, то весь этот "рохля", "разиня" и "дурак" занимать на жизненный пир такой приниженный, постылый место, что внезапный протест они мочь возбуждать только чувство изумление.
       собственно говорить, я почти не принимать участие в этот любостяжательный драма, хотя и иметь воспользоваться плод она. самый процесс ликвидация всецело овладевать лукьяныч, который чувствовать себя тут как рыба в вода. покупщик приходить, уходить, опять приходить, и старик не только не утомляться этот бесконечный сутолока, но даже как будто помолодеть.
       -- вот погодить! -- говорить он, спроваживать какой-нибудь претендент на обладание опалиха, -- он еще ужо прийти, мы он тут с один человек стравлять!
       и стравливать. стравливать всегда внезапно, как бы ненароком, и притом так язвительный, что у конкурент наливаться кровь глаз и выступать пена у рот. конечно, это в значительный степень оттягивать ликвидация мой дело, но в этот отношение весь мой настояние оставаться бессильный. лукьяныч не только не хотеть понимать, но даже просто-напросто не понимать, чтоб можно быть какой-нибудь дело сделать, не проводить он сквозь весь мытарство запрашивание, оговорка, обмолвка и весь бесконечный свита мелкий подвох, который сопровождаться всякий так называть полюбовный сделка, совершать в мир столп и основа.
       я, конечно, не намеривать рассказывать читатель весь перипетия этот драма, но считать нелишний останавливаться на один эпизод ее, который, впрочем, и кончаться мой деревенский похождение по предмет продажа и купля.
       между прочее, лукьяныч счесть долг запасаться сводчик. один утро сидеть я у окно -- видеть, к барский дом подъезжать так называть купецкий тележка. лошадь сильный, широкогрудый, длинногривый, сбруя так и гореть, дуга расписной. из тележка бойко соскакивать человек в синий армяк, привязывать вожжа лошадь к крыльцо и направляться в помещение, занимать лукьяныч. не проходить десять минута, как старик являться ко я.
       -- заяц из долгиних приезжать, -- докладывать он.
       -- покупщик, что ли?
       -- говорить, что волчий яма купить охотиться.
       -- что ж, переговаривать с он!
       -- становиться быть, он до вы доходить хотеть.
       -- а коли хотеть, так звать.
       но вместо то чтоб уходить, лукьяныч переминаться с нога на нога, видимо желать что-то сказать еще.
       -- только он покупщик не настоящий, -- произносить он наконец, по свой обыкновение загадочно понижать голос, -- у он весь и имущество вон этот телега с лошадь.
       -- так об что же я быть с он говорить?
       -- поговорить, может, и польза быть.
       -- да кто он такой?
       -- здешний, из долгиних, федор никитин чурилин. а заяц прозывать оттого, что он на всякий место словно бы из-под куст выпрыгивать. где он и не ждать, а он тут. крестьянство не заниматься, а только маклерить. чуть где прослышать, что в разделка пойти -- он уж и не сидеться. с неделя место быть, как он около мы кружить, да я все молчать. сам, думать, прийти -- ан вот и приходить.
       -- что же он для мы-то мочь быть полезный?
       -- первый дело, покупатель приводить. второй дело, и сам для вид подторговывать быть, коли приказывать. только баловать он не нужно.
       -- то быть как же не "баловать"?
       -- много деньги давать не надо. он тоже ловкий на чужой-то деньги чай пить. вы сам-то не давать, ко я посылать.
       лукьяныч уходить и через минута являться вместе с заяц. это средний рост человек, жиденький, белокуренький, с подстригать рыжеватый бородка, с маленький бегать глазок, обрамлять розовый, как у кролик, век, с востренький нос. вообще фигура свой он напоминать отчасти лисица, отчасти заяц. одевать щеголь: в синий тонкий сукно сибирка, подпоясывать алый кушак, посверх который надевать такой же синий армяк; на нога высокий смазной сапог. подходить он на цыпочки, почти неслышно, к сам стол, за который я сидеть. к разговор приступать шепотом, словно секрет выведывать хотеть. при это беспрерывно оглядываться по сторона и при малый шорох вздрагивать.
       -- здравствовать.
       -- здравствовать.
       -- наслышан, что ваш милость вотчина продавать желать?
       -- да, желать бы.
       -- так-с. а какой, примерно, цена ваш быть?
       -- да вы осматривать дача-то?
       -- даже очень довольно смотреть. мы, ваш благородие, здешний житель. может, около каждый куст раз десять обходить. очень довольно знать. в филипцев это точно, что быть лесок, а в прочиих место год двадцать настоящий лес дожидаться надо!
       -- я казаться, однако, что и в некоторый другой пустошь порядочный лес быть.
       -- помиловать, ваш благородие! позволять вы докладывать! лес, один слово, это такой дело: взять теперича один десятина -- она один цена; взять другой десятина -- она другой цена! становиться быть, коли-ежели я или, к пример, другой покупщик...
       -- постоять, федор никитич! -- вмешиваться лукьяныч, -- ты ведь не для себя торговаться приходить! зачем же ты наш лес хаишь! а ты похвалить! может, от твой-то слово, где и нет лес -- он вырастать!
       -- это так точно-с. главный причина, как он показывать покупатель. можно теперича и так показывать, что куда он ни взглядывать, везде у он лес в глаз быть, и так показывать, что он только один редочь увидеть. проехать я давеча ковалиха; в бочка-то, направо-то... ах, хороший лесок! ну, а ежели полевой взять -- пильщик заплатить не из что!
       -- а ты бы вот съездить да показывать барин-то, как оно по-твоему выходить!
       -- что же хорошо-с! вот не угодно ли на мой лошадь хоть в филипцево съездить. и степан лукьяныч с себя захватить.
       поехать. я с заяц садиться рядом; лукьяныч спускаться корпус в тележный рыдван, а нога взодрать на ободок. заяц быть видимо польстить и весело пошевеливать вожжа; он напоминать себя фокусник, собираться показывать свой хороший фокус и нимало не сомневаться, что публика оставаться оно довольный. с полчаса мы ехать дорога, потом свертывать в сторона и поехать целиком по луговина, там и сям усеивать небольшой куртина березник, перемешать с осина. долго мы кружить тут и все никак не доезжать до филипцев, то быть до "настоящий" лес. выдаваться место изрядный десятинка, мелькнуть -- и опять пойти писать редочь.
       -- да ты что такой показывать? -- воззриться наконец лукьяныч.
       -- филипцево показывать! или свой место не узнавать! вон и осина, на который прошлое осень онисим дылда повеситься!
       лукьяныч не выдерживать и выругаться, чем, впрочем, заяц нимало не смущаться.
       -- теперича, как, по-вашему? много ли, примерно, ваш филипцево стоять? -- обращаться он ко я.
       -- да, но ведь...
       -- это так точно-с! однако, вот хоть бы ваш милость! говорить вы теперича я: показывать, мол, федор, филипцево! сметь ли я, примерно, не показывать? так точно и другой покупщик: показывать, сказать, федор, филипцево, -- должный ли я, значит, он удовольствие сделать? становиться быть, я и показывать. а можно, пожалуй, и по-другому показывать... но, но! пошевеливать! -- крикнуть он на конь, замедлять ход на дорога, усеивать целый переплет древесный корень.
       через пять минута мы опять выезжать на торный дорога, с который уже нельзя быть сворачивать, потому что по оба ее сторона стоять сплошной стена высокий и толстый ель.
       -- вот и опять тот же филипцево, только в этот самый место цена он нет! -- с некоторый торжество провозглашать заяц.
       -- да вы зачем же показывать либо один, либо другой! вы бы, как следовать, все показывать!
       -- помиловать! позволять вы докладывать! неужто я свой дело не знать! к пример, взять теперича хоть покупатель -- мочь ли я он принуждать! привозить я его теперича хоть в этот самый место, показывать он; он сейчас взглядывать: "ах, хороший лесок, федор!" главный причина, значит, облюбовывать. что же я теперича против это сделать мочь? сам себя, чтобы, примерно, в ответ перед он не оставаться, сказать он: не весь, мол, такой лес, быть и прогалинка. однако, как он сразу в свой дело уверяться, так тут он что хотеть говорить: он все мимо ухо пропущать! "айда домой, федор! -- говорить, -- лес первый сорт! нечего и смотреть много! теперь только маклерить, как бы дешево мы этот лес купить!" и купить, и цена хороший давать, потому что он настоящий лес видеть! а как начинать с редочивать-то показывать, так после хоть и привозить он сюда, к настоящий лес, -- он все про редочь поминать быть!
       -- сказать, вы иметь в вид какой-нибудь покупщик?
       -- у я, ваш благородие, по здешний округа очень знакомство довольно. хороший господин доверять я, а не то чтобы что! ну, и купец тоже: и в р., и в к., и в т.
       -- дерунова вы знать?
       -- как не знать осип иваныч! довольно знать. послужить тоже его степенство. да признаваться, зацепочка, этта, небольшой у мы выходить.
       -- а что?
       -- да так-с. тоже онамедняться лес показывать, генерал голозадов продавать. признаваться, маленько спапашиться я тогда, а молодец деруновский и догадываться. очень они на я в тот пора обижаться, осип-то иваныч!
       -- чай, и за вихор доставаться! -- вставлять свой слово лукьяныч.
       -- это бог еще миловать. сколько на свет жить, а за вихор, кроме тятенька с маменька, никто еще не дирать. а не велеть, значит, осип иваныч до себя допущать.
       -- да, брат, ваш должность тоже -- и-и! плутовать -- плутовать, а по сторона не заглядываться!
       -- наш должность, ваш благородие, осмеливаться вы докладывать, даже очень довольно строгий. смотреть, примерно, теперича хоть вы, или другой кто: гулять, мол, федор, в баклуши бить! а я, между прочее, нисколько не гулять, все промежду себя обдумывать. как, значит, кто угождать и кто что, к пример, требоваться. все это я завсегда на замечание держать должный. к пример, хотеть бы такой случай: иной купец сам доходить, а другой -- через прикащик.
       -- с прикащик, я думать, скоро дело-то сделать!
       -- и прикащик прикащик розь, степан лукьяныч, -- вот как надо сказать. один дело деруновский прикащик, и один дело -- владыкинский прикащик. а в прочий часть, разумеется, коли-ежели господин маслице не пожалеть, с прикащик все-таки складный дело сделать можно.
       -- подкупать, значит, нужно?
       -- зачем покупать? а просто, к пример, пообещать. копейка, что ли, с рубль, или хоша бы и два, если, значит, дело хорошо докладывать хозяин.
       -- ну, два-то копейка -- это, брат, ты соврать! -- вступаться лукьяныч, -- копейка -- это точно! это по-христиански быть!
       -- эх, степан лукьяныч, как это, братец, ты говорить: "соврать!" мочь ли я теперича господин обманывать! может, я через этот самый кусок хлеб себя получать надеяться, а ты говорить: "соврать!" а я все один, что перед бог, то и перед господин! взять теперича хоть это самый филипцево! быть говорить так: что для господин приятный, пять ли тысяча за он получать или три? сказывать!
       -- оно, конечно, кабы пять... да навряд...
       -- ты говорить: навряд, а я ты говорить: никто как бог! владыкин петр семеныч знать?
       -- слыхивать.
       -- а слыхивать, так и про тихон иванов, про прикащик он, значит, слыхивать. вот ужо поехать в к., шепнуть тихон иванов: тихон, мол, иваныч! докладывать, мол, хозяин, что хороший барин лесок продавать!
       -- да, кабы пять тысяча... не жаль бы и два копейка...
       -- и не пять тысяча, а много давать -- вот что! потому, сейчас ты он в трактир сводить, закуска потрафлять: "тихон иваныч! сделать милость!"
       -- закуска -- это точно; закуска -- это первый дело!
       заяц постепенно разгорячаться и начинать лгать; с свой сторона, и лукьяныч, постепенно поддаваться обаяние лганье, с какой-то беззаветный простодушие вторить он.
       -- потому что у мы все на честь! -- ораторствовать заяц. -- быть так говорить: барин лес продавать, а тихон иванов его осматривать. в один место посмотреть -- ах, хороший лесок! в другой поглядеть -- вот так, брат, лесок! правильно ли я говорить?
       -- это так... правильный... это так точно!
       -- ты думать, мало у вы в филипцев добро?
       -- мало ли тут добро!
       -- я ты вот как сказать: быть я теперича при капитал -- не глядеть бы, семь тысяча за он давать! потому что, сейчас бы я первый дело этот самый лес рассертировать. начинать хоть со строевой... видеть, какой по дорога дерево-то стоять... ужастеенный!
       -- мало ли тут дерево! хоть в какой угодно стройка!
       -- хорошо. становиться быть: перво-наперво строевой лес... сколько тут, по-твоему, корень быть? тысяча три быть?
       -- коли не много... как три тысяча не быть!
       -- ну, класть три!.. ан дерево-то, оно три рубль... на ме-е-сте! а на станция за он давать и шесть рубль... как калач! вот уж девять тысяча. а потом дрова... сколько тут дрова-то!
       -- мало ли тут дрова!
       -- опять же товарник... сук... по наш место всякий сучок деньги стоить! а земля-то! земля-то ведь опять за покупатель оставаться!
       -- и опять по она лес пойти!
       -- и какой еще лес-то пойти! в десять год и не узнавать, быть ли тут рубка или нет! место же здесь боровой, ходкий!
       -- эхма!
       -- а я что же говорить! я то же и говорить: кабы теперича капитал в рука -- сейчас бы я это самый филипцево... то быть, ни в жизнь бы никто не уступать! да тут, коли человек с дарование... тут конец-край деньги не быть!
       -- так ты так и действовать. улещать покупатель. стараться.
       -- и то стараться. потому видеть: господин добрый, неведущий -- для кто же мы и стараться-то! слава бог! я весь господин по здешний место довольно известный! голозадов генерал, порфирьев господин... все хоть сейчас аттестат я подписывать готовый!
       -- вот ты об владыкин давеча поминать... так он вряд ли у мы купить. он, слышь, у кандауровский барин весь палестина торговать! у мы он не рука.
       -- а владыкин не захотеть, так к бородавкин, к филипп ильич, толкнуться. мужик денежный. этот сам осматривать поехать, прикащик не поручать.
       -- ну, сам-то два копеечка не посулить!
       -- у это опять другой фортель: пуншт любить. как приезжать -- так чтобы сейчас он пуншт готовый быть! и пить он этот пуншты, докуда глаз у он круглый не сделаться! а в тот пора что хотеть, то у он и брать!
       -- проспаться небось?
       -- проспаться -- и опять, чтобы сейчас пуншты! сам себя, уж тут не зевать. главный причина, все так подстраивать, чтобы в эвт сам вид хороший неустойка он обязывать. страсть, как он этот неустойка бояться! словно робенка!
       -- ишь ты, парень!
       -- а бородавкин ежели не поехать -- хмелев павел фомич за бок приволокем! и насчет он опять быть фортель: амбиция большой иметь! сказать он только: "дерунов, мол, осип иваныч, пять тысяча давать", -- сейчас он, не глядеть шесть тысяча отваливать!
       -- житие они, этот аршинник!
       -- и какой еще житие-то! скажем, к пример, хоть об то же хмелев -- давно ли он серый мужик состоять! и вдруг он господь разум развязывать! зачинать он и направо загребать, и налево загребать... страсть! садиться, это, словно кот в темный угол, выпускать коготь и ждать... только глаз мерцать!
       из филипцев заезжать мы в опалиха, а по дорога осматривать и волчий яма. и тут оказываться то же: полевой проехать -- цена нет, правый взять -- весь цена грош.
       -- главный причина как показывать! -- настойчиво утверждать заяц.
       -- это что и говорить! как показывать... это так точно! -- вторить он лукьяныч.
       словно во сон слушать я этот разговор. в ухо мой раздаваться слово: "фортель... загребать... как показывать... никто как бог... тысяча, три тысяча... семь тысяча..." картина, один другой фантастичный, рисоваться в мой воображение. то я казаться, что я волк, а весь этот дерунов, владыкин, хмелев, бородавкин -- мирно пастись стадо баран, в вид который я сидеть и щелкать зуб. и вот я начинать гарцевать и, распускать хвост по ветер, описывать круг. один смелый прыжок -- и я уже там, в самый середина стадо! но, о ужас! не успевать я еще хорошенько раскрывать пасть, как весь этот баран, вместо то чтобы смиренно подставлять я свой загривок, вдруг оскаливать на я зуб и подымать победный вой! картина переменяться. я оказываться не волк, а баран, на который заяц обманный образ напяливать волчий шкура! я слышать хохот и вой: "жарить он!" "наяривать!" "накладывать!" "в загривок-то! в загривок его!" раздаваться в мой ухо: "дурак! дурак! дурак!"
       пообедать, заяц уезжать.
       -- ты смотреть! по сторона не заглядываться! за это, брат, тоже не похвалить! -- напутствовать его лукьяныч.
       -- зачем по сторона глядеть! мы на честь дело поводить! счастливо оставаться, ваш благородие! увидеть, коли я завтра же вы бородавкин филипп ильич не предоставлять!
       тележка загреметь, и вскоре целый облако пыль окутывать и ее, и фигура деревенский маклер. я садиться на крыльцо, а лукьяныч вставать несколько поодаль, один рука полагать поперек грудь, а другой упираться в подбородок. некоторый время мы молчать. на двор быть тишь; солнце стоять низко; в воздух чуяться вечерний свежесть, и весь он быть пропитывать аромат от только что зацветать липа.
       -- ишь ведь! -- вдруг отзываться лукьяныч, озирать глаз высь и отирать платок пот, выступать на лоб.
       -- да, брат, хорошо теперь на вольный воздух.
       -- и не выходить бы!
       в самый дело, так быть хорошо среди этот тишина, этот теплынь угасать день, этот благоухание, что разговор наш непременно принимать бы сентиментальный характер, если б изредка долетать стук зайцева тележка не возвращать мы к действительность.
       -- не нравиться я этот заяц, -- сказать я.
       -- что в немой нравиться!
       -- зачем же ты приводить он?
       -- а мы разве "нравиться" надо! мы нужно, чтоб дело сделать, а там, пожалуй, хоть век он не видать!
       -- однако ведь ты сам видеть, что он просто-напросто мошенник!
       -- мошенник -- много про он сказать. а лодырь!.. нестоющий, значит, человек!
       -- вот, ты говорить: "нестоющий человек", а между то сам же он приводить! как же так жить! ну, сказать, можно ли жить, когда без подвох никакой дело сделать нельзя!
       -- жить помаленьку. становиться быть, не до конец еще прегрешать.
       -- да ты понимать же, лукьяныч, вот завтра бородавкин приезжать: неужто ж и в самый дело ты быть его пунш спаивать?
       -- а коли он нравиться! пущать пить!
       -- да ведь это значить прямо мошенничать! с пьяный человек в сделка входить!
       лукьяныч изумлять глаз взглядывать на я.
       -- да никак вы в сам-дело думать, что вы бородавкин обижать мочь? -- удивляться он.
       -- обижать! не обижать, а коли по-твоему делать, так просто-напросто обманывать!
       -- христос с вы! да вы слыхать ли про бородавкин-то! он ведь два раз невинно падший объявляться! два раз в острог сидеть и всякий раз чистый выходить! на-тко! находить кто обманывать! да он и пуншт-то для то только поить, чтобы он не слишком уж лютый быть!
       сказать это, лукьяныч махнуть рука и уходить в свой логово готовиться к завтрашний день. через полчаса выходить оттуда еще такой же ветхий старик и начинать, вместе с лукьяныч, запрягать в одноколка мерин.
       посылать в город за кизлярка и другой припасы для предстоящий "пунштов".
      
    *
       но я не выдерживать.
       ежедневный разъезд по один и тот же место, беспрерывный разговор об один и тот же предмет до то расшатывать мой нерв, что я почти весь ночь не спаться. передо я, в течение несколько бессонный час, проходить весь подробность любостяжательный драма, который я быть очевидец и участник. вспоминаться благолепный дерунов и его самодовольный предик насчет "бунт", в который так ясный выражаться наш столповой мораль; вспомниться свита мелкий торгаш-прасолов, который в течение целый месяц, с утро до вечер, держать я в осада и который хотя и не успевать еще, подобно дерунов, улавливать вселенная, но уже иметь наготове весь нужный для этот уловление мрежа; вспомниться и бесконечный канитель разговор между лукьяныч и бесчисленный претендент на обладание разрозненный клок некогда великолепный чемезовский имение...
       этот разговор в особенность раздражать я. весь они вестись в один и тот же форма, все одинаково не иметь никакой содержание, кроме совершенно бессмысленный укоризна. на русский язык даже вырабатываться особенный термин для характеристика подобный разговор. этот термин: "собачиться".
       -- а ты настоящий цена давать! -- собачиться, например, лукьяныч.
       -- и то настоящий цена давать! -- с свой сторона, отсобачиваться прасол-покупщик.
       -- а ты дело говорить!
       -- и то дело говорить!
       -- слушать! сколько ты тут дрова напиливать хотеть?
       -- сколько напиливать -- все наш быть.
       -- опять товарник! ты думать, сколько ты товарник тут напиливать?
       -- опять-таки, сколько ни напиливать -- все наш быть!
       -- бог ты не бояться!
       -- ты один, видно, бояться!
       и так далее, до тот пора, пока запас "собаченье" не истощаться на время. тогда наступать затишье, в продолжение который лукьяныч пощипывать бородка, язвительный взглядывать на покупатель, а покупатель упорно смотреть в угол. но обыкновенно лукьяныч не выдерживать и, по прошествие несколько минута, с судорожный движение хвататься за счеты и начинать на они выкладывать какой-то фантастический сумма.
       -- слушать! бояться ли ты бог! -- приниматься он вновь за прежний канитель укоризна.
       вспоминаться я, наконец, и заяц, за несколько час перед то с такой бесцеремонный торжественность посвящать я в тайна искусство "показывание", который я некогда быть жертва.
       теперь этот искусство "показывание" уже не я обездоливать, а, напротив то, я предлагать свой услуга.
       ясно, что передо я, в течение целый месяц, каждодневный производиться тот самый акт "потрясение", который поселять такой наивный ужас в сердце наш столп. да, это быть оно, это быть "потрясение", и вот этот человек, который так охотно бледнеть при произнесение самый невинный из заклеймить предание "страшный слово", -- этот человек, говорить я, по-видимому, даже и не подозревать, что рядом с они, чуть ли не они сам, каждый час, каждый минута, производиться самый действительный из весь потрясение, какой только мочь придумывать человеческий злонамеренность!
       и с какой наивный бессознательность, с какой простодушный неведение производиться этот акт "потрясение общественный основа". это даже не акт, а почти простой обряд. даже добряк лукьяныч, который, конечно, и на мысль никогда не приходить кто-нибудь ограбить, и тот являться чуть не грабитель или, по крайний мера, попуститель и пособник грабеж. не услаждаться ли он весь существо свой фокус "показывание", представлять заяц? не посылать ли он в город за кизлярка, в надежда, что бородавкин, под влияние "пунштов", ходчей пойти в устроиваемый он заяц ловушка?
       и чем долго я думать, тем много и много таять мой недавний решимость действовать с ум. и по мера то как она исчезать, на она место, сначала робко, но потом все настойчиво и настойчиво, всплывать другой решимость: бросать! бросать все и бежать!
       как-то вдруг для я сделаться совсем ясно, что я совсем не к лицо ни продавать, ни покупать, ни даже ликвидировать. что мой место совсем не тут, не в мир продажа, война, трактат и союз, а где-то в безвестный угол, из который я никто не препятствовать бы кричать вслед нестись мимо я жизнь: взять все -- и отставать!..
       утро, едва я успевать забываться тревожный сон, как я разбудить гром и звон, раздаваться на двор. одеваться наскоро, я выбегать на крыльцо, и глаз мой представляться картина необычный для чемезов суета. старик и старуха, мирно доживать свой век в подвальный этаж барский дом, все разом выползать на барский двор, сновать взад и вперед, от амбар к кладовая, от кладовая к погреб, греметь ключ, отпирать, запирать, что-то вынимать, нести. у конюшня стоять крытый ямский повозка; вблизи она, на лужок, ходить три спутывать лошадь и кормиться, встряхивать бубенчик. на вопрос мой, что случаться, я отвечать, что приезжать купец бородавкин и вместе с заяц и лукьяныч отправляться осматривать дача.
       я ждать довольно долго. наконец, час через три, осторожно, словно крадучись, входить в мой комната заяц. лицо его, в буквальный смысл слово, быть усеивать капля пот и выражать таинственность и озабоченность.
       -- желать вы видеть, -- докладывать он шепотом.
       я чувствовать, что решительный час наставать; но все еще колебаться.
       -- ваш высокоблагородие! позволять вы докладывать! -- продолжать он таинственно, -- они теперича в такой пункт состоять, что все у они, значит, просить можно. коли-ежели, к пример, весь дача продавать пожелать -- они весь дача купить; коли-ежели пустошь какой, или парк, или хоша бы и дом -- они и на это согласный! словом сказать, с их сторона на весь согласие быть полный!
       и надо быть видеть его изумление и даже почти негодование, когда я объявлять он, что в настоящий минута ничто продавать не намерен!!
      
    превращение
       на день идти по невский, мимо парикмахерская дюбюр, смотреть и глаз не верить: по лестница магазин сходить сам осип иванович дерунов!
       нужно быть в свой время очень запечатлевать в память лицо осип иваныч, чтобы узнавать он в тот обличие, в какой он представать передо я в этот минута. на плечо накинуть соболий шуба редкий вода (в "свой место" он носить желтый лисий шуба, а в дорога так и волчий не брезгать), на голова надевать самый новый фасон цилиндр, из-под который высыпаться наружу серебряный кудри; борода расчесывать, мягкий, как пух, и разить духи; румянец на щека даже приятно прежний; глаз блестеть... словом сказать, год двадцать пять с плечо долой -- никак не мало.
       и прежде случаться, что дерунов по время наезжать в петербург по свой дело, но приезд этот всегда совершаться более чем скромно. останавливаться он обыкновенно у кума свой, иван иваныч зачатиевский, сын к -- ского пономарь, который служить в один из департамент столоначальник, досиживаться до чин статский советник и с получение его воспользоваться титул управляющий стол. если же у кума быть нельзя приютиться (зачатиевский быть необыкновенно плодущий, и не всегда в его квартира иметься свободный угол), в такой случай дерунов нанимать дешевенький нумер в гостиница "рига" или у ротин, и там весь его издержки, сверх плата за нумер, ограничиваться требование самовар, потому что чай и сахар у он быть свой, а вместо обед он насыщаться холодный закуска с сайка, покупать у лоточник. франтить он не только не франтить, но даже, ступать на петербургский почва, как бы с расчет усугублять невзрачность свой костюм. иногда, во время этот наезд, он удостоивать посещать и я.
       -- охота вы, осип иваныч, себя изнурять! -- бывало, сказать он, -- человек вы состоятельный, а другой говорить и богатый, мочь бы в петербург шик задавать, а вы вот в сибирка ходить да белужина, вместо обед, пробавляться!
       -- а ты слушать-ко, друг, что я ты сказать! -- благосклонно объяснять он я в ответ, -- ты говорить, я человек состоятельный, а знать ли ты, как я капитал-то свой приобретать! весь постепенно, друг, все пятачок да гривенничек! кабы платье-то у я хороший быть, я бы в карета ездить надо, а за она поди пять рубль в день отдавать мало! а теперь я от иван иваныч (зачатиевский, из измайловский полк) выходить -- платье-то у я таковский: и забрызгать -- терпеть! вот я идти-идти на биржа, да и давать извозчик сначала двугривенничек, а потом, у вознесение, и пятиалтынничек. время передо я достаточно, на пожар спешить нечего. не взять извозчик пятиалтынничек -- я и до адмиралтейство, заместо прогулка, доходить, а оттоль уж за гривенничек и садиться до биржа. ан счесть-ка ты, сколько гривенник-то за день в карман оставаться -- ведь шутя-шутя полтора-два рубль в сутки набегать!
       -- а вы очень этот полтора-два рубль дорога?
       -- я все дорого, потому на пол и гривенник не подымать. опять и то сказать: я ведь всякая операция орудовать, и сало покупать, и масло постный, всякий, значит, товар. во весь палец колупнуть должный, а иной и на язык испробовать. кабы теперича я в хороший платье да в перчатка ходить, как бы к товар-то я приступаться? ведь около он хороший-то платье изгаживать, а оно поди деньги стоить. вот и становиться бы я, вместо то, чтобы сам до все доходить, прикащик за себя посылать, а прикащик-то платить, да он же ты за твой деньги продавать! а теперь -- святой дело! нужда нет, что по пятачок да по гривенничек сбирать: курочка и по зернышко клевать, да сыта бывать!
       -- ну, вы-то чай, не все по зернышко клевать? как сало-то на язык попробовать -- в карман, смотреть, и изрядный куш очутиться!
       -- бывать и куш -- и от куш не отказываться. да ведь и тут опять: отчего этот самый куш до мы доходить? все через наш же экономия да осмотрительность! хорошо сказать ты: даже немец здешний такой мнение об мы, русский, иметь, что в худой-тот платье человек много верить, нежели который человек к он в карета да на рысак к крыльцо подъезжать. теперича хоть бы я: миткалевый фабрика у я быть, хлопок нужный; как прийти я к немец в свой природный, русский вид, я и поклониться он не стыдно! да и он тоже, глядеть на мой одежа, соображать: "этот человек, говорить, основательный!" глядеть -- ан я и уступочка за мой основательность. нет, сударь, видно, мы, русский, еще предел не выходить в хороший-тот платье ходить!
       и вот этот самый человек, возводить хождение в худой платье чуть не в теория, являться передо я совершенный франт. из-за распахиваться на мгновение шуба я замечать отлично сшивать сюртук и ослепительный белизна рубашка с крупный брильянтовый запонка; на рука перчатка a double couture  только сапог навыпуск обличать русский человек, да и то, быть мочь, он сохранять они потому, что видеть такой же у какой-нибудь знакомый кирасир.
       -- осип иваныч -- вы? -- спрашивать я нерешительно.
       -- самолично-с.
       он высовывать из-под шуба два палец, один из который я слегка и потянуть к себя, сказать:
       -- вот вы и в перчатка! а помнить, недавно еще вы говорить, что вы непременно голый палец нужный, чтоб сало ловко быть колупать и на язык пробовать?
       -- быть... и это! -- отвечать он, несколько сконфузиться, -- а что только два палец вы подавать, так это быть причина: шуба поддерживать.
       -- нет, в самый дело! не шутя, ведь узнавать вы нельзя, осип иваныч! похорошеть! помолодеть! просто двадцать пять год с костя долой! надолго ли в петербург?
       -- думать неделька два еще побыть.
       -- а помниться, вы не очень-то петербург долюбливать? по дело?
       -- по дело... ну, и проветриваться тоже... сидеть-сидеть, этта, в захолустье -- захотеться и на свет божий взглядывать!
       -- и прекрасно. теперь, становиться быть, вы оставаться только "штучка" какой-нибудь подцеплять -- и дело в шляпа! а мочь быть, вы уж и подцеплять?
       -- быть их, "штучка"-то... довольно здесь! я, впрочем, не столько для они, сколько для то, что уж оченно генерал приезжать просить.
       -- какой генерал?
       -- да вот, что летось к мы в к. приезжать... сказывать вот, помниться! насчет облигациев...
       -- становиться быть, об концессия хлопотать приезжать?
       -- парень-то уж больно хороший. говорить: "можно сразу капитал на капитал наживать". ну, а я что ж! состояние у я достаточный; думать, не все же по гривенник сколачивать, и мы попробовать, как человек разом большой куш грести. а сверх то, кстати уж и марья потапиевна проветриваться пожелать.
       -- какой марья потапиевна?
       -- уж и забывать? яшенькин, сын мой, супруга...
       я показываться, что, говорить это, он как-то посмотреть совсем уже вкось.
       -- не видать я она, осип иваныч, не приводиться в тот пора. а красавица она у вы, сказывать. так, значит, вы не один? это отлично. получать концессия, а потом, мочь быть, и совсем в петербург основываться. а впрочем, что ж я! переливать из пустой в порожний и не спрашивать, как у вы в к., весь ли здоровый? анна ивановна? николай осипыч?
       -- что они делаться! цвести красота -- и шабаш. я нынче со все в мир жить, даже с яшенька поладить. да и он за ум взяться: сколь прежде строптивый быть, столь нонча покорный. и так это родительский сердце приятно...
       -- еще бы! какой он, однако ж, чудак у вы! марья потапиевна в петербург отпускать, а сам в захолустье оставаться!
       -- ведь не один он она отпускать, а с родитель. да он-то, признаваться, в хороший-то компания и входить покуда нельзя.
       -- что так?
       -- да весь то же. вино мы с он очень достаточно любить. да не зайти ли к мы, сударь: я здесь, в европейский гостиница, поблизность, жить. марья потапиевна увидеть; она же который день ко я приставать: покажь да покажь она господин тургенев. а он, слышать, за граница. ну, да ведь и вы писатель -- все один, значит. э-эх! загонять я совсем молодой сношенька! вот к француз посылать, прическа новомодный сделать велеть, а сам с "калегвард" разговаривать оставаться.
       -- вот как!
       -- да, сударь, всякий люд к мы теперь ходить множество. ко я -- отец, народ деловой, а к марья потапиевна -- сынок наведываться. да ведь и то сказать: с молодой-то молодой повадно, нечего со старик. смех у они там... ну, а иной и глаз таращить -- бабенка-то и лестно, будто как по она калегвардский сердце сохнуть! народ военный, свежий, сабля побрякивать -- а время-то, между то, идти да идти. бывать и штатский, да все такой же румяный да пшеничный -- заодно я они все "калегвард" прозывать.
       -- что ж, чай, любезность напевать марья потапиевна?
       -- не без то. ведь у вы, в питер, насчет женский-то пол утеснительный; офицерство да чиновничество пропадать заводить, а провизия про они не припасать. следственно, они и гоготать, этот самый "калегвард". так идти, что ли, к мы?
       я соглашаться.
       дерунов занимать в гостиница отлично меблированный апартамент, комната в пять. прямо из передняя -- столовая (здесь в настоящий минута быть накрывать стол, уставлять разнообразный закуска и целый батарея водка и вина), из столовая налево -- кабинет и спальня осип иваныч, направо -- гостиная и будуар марья потапиевна. в гостиная раздаваться голос и смех. когда мы входить (было около два час утро), то глаз наш представляться следующий картина: марья потапиевна, в прелестный дезабилье из какой-то неслыханно дорогой материя, лежать с ножка на кушетка и играть кисть свой пеньюар; кругом на стул сидеть четверо военный и один штатский. военный принадлежать к разный род оружие, но все быть одинаково румяный и белый и все одинаково глядеть крепыш; даже штатский быть так белый и румяна, что сразу он нельзя быть признавать за штатский.
       -- а я ты, машенька, писатель приводить! шутя на улица находить! -- балагурить осип иваныч, рекомендовать я марья потапиевна.
       марья потапиевна поспешно сходить с кушетка и как-то оторопеть, словно институтка, перед который вырастать из земля учитель и требовать она к ответ в тот самый минута, когда она весь сила душа призывать к себя "калегвард". очень возможно, что она думать, что перед она стоять сам тургенев, но я, разумеется, поспешить она успокаивать, называть себя. и увы! я с горесть должный сознаваться, что фамилия мой ровно ничто не сказать она, кроме то, что я к -- ский помещик и как-то лето быть у осип иваныч с предложение какой-то земельный обрезок.
       впрочем, она очень предупредительный подавать рука и даже на мгновение задумываться, словно стараться что-то припоминать.
       -- ах, да! ведь вы по смешной часть! -- наконец вспомнить она.
       -- горесть не иметь -- от это, -- отвечать я, и, не знать отчего, я вдруг сделаться так весело, точно я целый век быть знакомый с этот милый особый. "сколько тут хохот должно быть, в этот маленький гостиная, и сколько вранье!" -- думаться я при взгляд на этот краснощекий крупитчатый "калегвард", из который каждый, кажется, так и готовый быть ежеминутный прыснуть со смех.
       -- садиться -- гость быть! -- приглашать я марья потапиевна, принимать прежний положение на кушетка.
       я садиться и тут только всматриваться в она. действительно, это быть женщина, в материальный смысл, очень привлекательный. рослый, ширококостый, высокогрудый, с румяный, несколько много чем нужно круглый лицо, с большой серый навыкате глаз, с роскошный темно-русый коса, с алый пухлый губа, осенять чуть заметно темный пушок, она представлять себя совершенный тип великорусский красавица в самый завидный значение этот слово. я досадно быть смотреть на роскошный она пеньюар и на тот нелепый поза, в который она раскидываться на кушетка, считать она, вероятно, за nec plus ultra  аристократичность; я показываться даже, что весь этот "калегвард", в другой случай придавать блеск обстановка, здесь только портить. хотеться бы видеть она в штофный малиновый сарафан, в кисейный рубашка, среди хоровод. один рука упираться в бок, другой полукруг застыть в воздух, голова склонять набок, роскошный плечо чуть вздрагивать, нога каблучок притопывать, и вот она, словно павушка-лебедушка, истовый плыть по хоровод, а парень так и стонать кругом, не "калегвард", а настоящий русский парень, в синий распашной сибирка, в красный александрийский рубашка, в сапог навыпуск, в поярковый шляпа, утыкивать кругом разноцветный перо...
      
       как по море по хвалынский
       выплывать лебедь белый --
       раздаваться в мой ухо...
       ну, сказать на милость, зачем тут "калегвард"? что они мочь тут поделать, несмотря на весь свой крупитчатость? вот кабы дерунов, осип иваныч, год сорок с плечо долой -- это точно! можно быть бы залюбоваться на такой парочка!
       -- ну-с, господин "калегвард", о чем лясы точить? -- между то фамильярный обращаться к присутствующий дерунов.
       -- да вот, осип иваныч, хотеть вы на марья потапиевна пожаловаться! никакой хороший разговор не допускать! сразу так оборвать -- хоть на кавказ переводиться, -- отвечать один юный корнет, с самый легкий признак ус, совсем-совсем херувим.
       -- становиться быть, перепускать маленько. а вы, господин, не все зараз. посрамословить малость, да и на завтра что-нибудь оставлять! день-то ведь впереди много у бог!
       -- да мы и то крошечка... об шнейдерша чуть-чуть вспомнить!
       -- знать я ваш "крошечка". взглядывать на вы -- уж так-то вы молодой, так-то молодой! одевать любой в сарафан -- от девка не отличать! а как начинать говорить -- кажется, и габвахта ваш, и тот от ваш слово со стыд сгорать должный!
       общий смех.
       -- вот я и приводить нарочно писатель: авось, мол, он вы остепенять. я уж иван иваныч (зачатиевский) к они не однажды в компания припускать -- для степенность, значит, -- а они, не быть простой, взять да и откомандировывать он в кондитерская за конфект!
       сказать это, осип иваныч тоже взять стул, придвигать он к кружок и садиться верхом.
       -- ну, что же притихать! -- прикрикивать он, -- без я небось словно мельница без мелево, а приходить -- язык прикусывать! сказывать, об чем без я срамословить?
       -- да что при вы... без вы свободно! -- отзываться кто-то, и все вдруг смолкать.
       действительно, с наш приход болтовня словно оборваться; "калегвард" переглядываться, обдергиваться и греметь оружие; штатский "калегвард" несколько раз оба рука браться за тулья шляпа и шевелить губа, порываться что-то сказать, но ничто не выходить; марья потапиевна тоже молчать; да, вероятно, она и вообще не быть разговорчивый, а более отличаться по часть мление.
       -- ну, батюшка, это вы страх на они нагонять! -- обращаться ко я дерунов, -- думать, вот в смешной вид представлять! ах, господин, господин! а еще под хивинец хотеть идти! а я, машенька, по приказание ваш, к француз ходить. обнатуривать я в хороший вид и борода духи напрыскивать!
       марья потапиевна лениво вскидывать глаз на осип иваныч; из ряд "калегвард" послышаться несколько панегирический восклицание.
       -- сказать хоть вы что-нибудь! -- вдруг обращаться ко я марья потапиевна.
       обращение это заставать я совершенно впрасплох. вообще я робкий с дама; в один комната быть с они -- мочь, но разговаривать опасаться. все кажется, что вот-вот онаспросить что-нибудь такой совсем неожиданный, на что я ни под какой вид отвечать не смочь. вот "калегвард" -- тот отвечать; тот, напротив, при мужчина совеститься, а дама никогда не заставать он врасплох. и быть они вместе разговаривать долго и без умолк, быть смеяться и -- кто знать -- быть, мочь быть, и понимать друг друг!
       -- вы ко я?.. но ведь я... право, со я не случаться ничто такой... -- бормотать я сконфуженно...
       и в тот время я думаться: а ну, как она сказать: "какой вы, однако ж, невежа!" литератор, в некоторый род служитель слово -- и ничто не уметь рассказывать! вероятно ли это?
       к счастие, я озарять внезапный мысль. я вспомнить, что когда-то в детство я читать рассказ под название: "происшествие в абруццский гора"; сверх то, я вспомнить еще, что когда наш русский александра дюма-фиса желать очаровывать давать (дама -- их специальность), то всегда рассказывать они это самый "происшествие в абруццский гора", и всегда выходить прекрасно.
       "а что, не проходиться ли и я насчет "происшествие в абруццский гора"? -- приходить я на ум. -- правда, я там никогда не бывать, но ведь и они тоже, наверное, не бывать... следственно..."
       я наскоро припоминать басня рассказ, читать я в детство, и в тот же время озабочиваться позаимствоваться некоторый подробность из опера "фра-диаволо", для соблюдение couleur locale .
       -- позволять! -- восклицать я, не откладывать дело в долгий ящик, -- быть у я один вещица: "происшествие в абруццский гора"... происшествие это случаться со я лично, и если угодно, я охотно рассказывать вы его.
       предложение мой встречать радушный прием. марья потапиевна томно улыбаться и даже, оставлять горизонтальный положение на кушетка, повертываться в мой сторона; "калегвард" переглядываться друг с друг, как бы говорить: nous allons rire .
       -- итак, -- начинать я, -- я обещать вы, милый марья потапиевна, рассказывать случай из мой собственный жизнь, случай, который в свой время производить на я громадный впечатление. вот он:
      
    происшествие в абруццский гора
    (посвящаться русский беллетрист, очаровывать русский дама рассказ из собственный жизнь)
      
       в 1848 год путешествовать мы с известный адвокат евгений легкомысленный (для что я привлекать к мой рассказ адвокат легкомысленный -- это я и теперь объяснять себя не мочь; ежели для правдоподобие, то ведь в 1848 год и адвокат, в нынешний значение этот слово, не существовать!!) по италия, и, как сейчас помнить, жить мы в неаполь, волочиться за миловидный неаполитанка, ель frutti di mare . вот только однажды говорить я легкомысленный:
       -- а не съездить ли мы в абруццский гора?
       -- с какой стать в абруццский гора загораться? -- спрашивать я.
       -- а там, говорить, разбойник!
       взглядывать я, знать, на легкомысленный, а он так и гореть храбрость. сначала я это озадачивать: "ведь разбойник-то, думать, убивать мочь!" -- однако видеть, что товарищ мой кипятиться, ну, и я как будто почувствовать угрызение совесть.
       -- идти, -- говорить, -- ехать!
       ну-с, только ехать мы с легкомысленный, а в неаполь между то мы предупреждать, что разбойник все часто появляться под вид мирный пастух, а потом уже оказываться разбойник. хорошо. взять мы с себя запас frutti di mare и una fiasca di vino, ехать в коляска и калякать.
       -- а знать ли, -- говорить легкомысленный, -- я понимать поступок гимназист полозов!
       -- что ж тут понимать-то?
       -- нет, как хотеть, а нанимать тройка и без всякий причина убивать ямщик -- тут быть свой род дикий поэзия! я за себя не ручаться... мочь быть, и я сделать бы то же самый!
       -- наплевать я на твой поэзия, а ты бы вот об чем подумать: абруццский гора близко, страшный-то разговор оставлять бы надо!
       -- помиловать! -- говорить. -- да я затем и вести страшный разговор, чтоб падший дух в себя подкреплять! но знать, что иногда приходить я на мысль? -- прибавлять он печально, -- что в этот гора, в вид этот суровый природа, я суждено испускать многомятежный мой дух!
       ладно. между этот разговор приезжать на станция. "тут, -- говорить мы, -- коляска оставлять нужно, а приходиться вы ехать на осел!" что ж, на осел так на осел! -- садиться, поехать.
       отъезжать мы верста десять -- и вдруг гроза. ветер; снег откуда-то взяться; небо черный, воздух черный и молния, совсем не такой, как у мы, а толстый-претолстый. мы к проводник: "долго ли, мол, этак быть?" -- не понимать. а сам между то по-своему что-то лопотать да посвистывать.
       -- молиться! -- кричать я легкомысленный.
       и вдруг, при этот его слово, показываться в сторона огонек. смотреть -- хижина, и на порог крыльцо бедный пастух с факел в рука.
       -- помнить, что мы в неаполь о пастух говорить? -- шепнуть я на ухо легкомысленный.
       признаваться откровенно, в этот минута я именно только об это и помнить. но делать быть нечего: приходиться сходить с осел и воспользоваться гостеприимство в разбойничий приют. первый, что поражать мы при вход в хижина, -- это чистота, почти запустелость, царствовать в она. ясный дело, что хозяин, иметь постоянный промысел на большой дорога, не нуждаться в частый посещение этот приют. затем, на стена быть развешивать несколько ружье, который тоже не предвещать ничто добрый.
       -- видеть? -- спрашивать я шепотом легкомысленный. но он, в ответ, только стучать зуб.
       не успевать мы снимать с себя верхний платье и располагаться, как мы приносить овечий сыр, козий молоко и горячий лепешка. но такой вкусный лепешка, милый марья потапиевна, я ни прежде, ни после -- никогда не едать! а шельма пастух и прислуживать мы и между то все что-то по-своему лопотать.
       поесть, надо ложиться спать. я запирать дверь на крючок и, по рассеянность, совершенно машинальный потушить свечка. представлять себя мой ужас! -- ни у я, ни у легкомысленный ни единый спичка! очутиться среди непроглядный тьма и при это слышать, как товарищ, без малый перерыв, стучать зуб! соглашаться, что такой положение вовсе не благоприятный для "покойный сон"...
       надо вы сказать, милый марья потапиевна, что никто никогда в целый мир не уметь так стучать зуб, как стучать адвокат легкомысленный. слушать он, я иногда переноситься мысль в испания и начинать верить в существование кастаньета. во всякий случай, этот стук до то раздражать мой возбужденный нерв, что я, несмотря на весь страдание, не мочь ни на минута уснуть.
       в полночь мы совершенно явственно услышать шорох...
       -- слышать? -- полушепот спрашивать я легкомысленный, переставать стучать зуб.
       -- слышать, -- отвечать я.
       -- я полагать, что теперь самый время выстреливать из револьвер!
       -- а я так думать, что покуда мы с ты разговаривать, разбойник давно уж догадываться и спрятаться. быть же молчать и ожидать.
       и действительно: едва мы умолкать, как шорох прекращаться.
       через полчаса он, однако ж, возобновляться с новый сила.
       -- слышать? -- вновь спрашивать я легкомысленный.
       -- стрелять! -- отвечать я решительно.
       -- но я бояться стрелять!
       -- и все-таки стрелять, потому что ты адвокат. в случай что, ты мочь целый роман выдумывать, сказать, например, что на ты нападывать толпа разбойник и ты находиться в состояние самозащита; а я сказать это не мочь, потому что лгать не привыкать.
       не успевать я высказывать весь это, как раздаваться выстрел. и в тот же время два вопль поражать мой слух: один раздирать, похожий на визг, другой -- в который я узнавать искажать голос мой друг.
       -- легкомысленный! ты убивать или ты убивать? -- восклицать я, поражать ужас.
       но прежде, нежели я получать ответ, снаружи послышаться голос. проводник, пастух -- весь это всполошиться и стучаться к мы в дверь. разумеется, я упираться и не отпирать, но дюжий молодец в один минута высаживать дверь, и без то чуть держаться на ржавый петля. и что же представляться наш взор при свет факел?! во-первых, на пол простереть быть прострелить насквозь кошка, и, во-вторых, на лавка лежать в глубокий обморок мой друг. разумеется, мы прежде все употреблять энергический усилие, чтоб возвращать легкомысленный к сознание, а остальной время ночь посвящать разъяснение недоразумение. оказываться, что наш хозяин совсем не разбойник, а действительно добродушный пастух, который на другой день опять накормить мы сыр и лепешка и даже напутствовать свой благословение.
       на этот раз легкомысленный спасаться. но предчувствие не обманывать он. не успевать мы сделать еще два переход, как на он нападывать три голодный заяц и в наш глаз растерзывать на клочок! бедный друг! с какой грусть он предсказывать себя смерть в этот негостеприимный гора! и как он хотеть жить!
       хотеть верить, хотеть не верить этот история, милый марья потапиевна, но вы видеть пред себя не только очевидец, но и участник она.
    конец.
      
       я кончать, но, к удивление, история мой не производить никакой эффект. очевидно, я адресоваться с она не туда, куда следовать. "калегвард" переглядываться. марья потапиевна как-то вяло проговаривать:
       -- я думать, что вы смешной что-нибудь рассказывать, а вы, напротив, печальный...
       а осип иваныч сказать:
       -- слышать я что-то; один купец у мы сказывать, что с он под корчева на постоялый такой же дело приключаться...
       затем все вдруг зевнуть.
       -- а что, господин "калегвард"! в столовая закуска-то зачем же нибудь да поставлять! ходить! -- провозглашать осип иваныч.
       действительно, это быть самый хороший и, по-видимому, даже давно желанный исход из затруднение, в который неожиданно очутиться веселый компания. оружие загреметь, стул задвигаться, и мы весь, вслед за подниматься марья потапиевна, направляться в столовая.
       в столовая все становиться как-то повадно. "калегвард" выпивать по два рюмка водка и затем, по мера закусывание, поглощать соответствующий количество херес и другой напиток. разговор сделаться шумный; предмет он служить жюдик. некоторые хвалить; один "калегвард" даже становиться в поза и спеть "la Chatouilleuse" . другой, напротив то, порицать, находить, что жюдик слишком добродетельный и что, например, шнейдерша...
       -- черт ли я в она добродетель! -- восклицать один из порицатель, -- если я на добродетель хотеть любоваться, я, конечно, в буфф не пойти!
       -- ты не понимать, душа мой! -- возражать один из хвалитель, -- это только так казаться, что она добродетельный, а в сущность -- c'est une coquine accomplie!  вслушиваться, например, как она петь:
      
       Assez!
       Finissez!
       Monsieur! vous me faites mal! 3 --
       
      
       ведь она произносить это, как будто она совсем-совсем невинный, а вглядываться-ка в она близко...
      
       -- Elle est tellement innocenle
       Qu'elle ne comprend presque rien!
        --
      
       запевать штатский "калегвард".
       -- то-то вот и быть! -- подхватывать панегирист жюдик, -- "qu'elle ne comprend presque rien!" -- это очень тонко, душа мой!
       -- оченно хорошо она это представлять, -- подтвердить и марья потапиевна.
       -- хорошо-то хорошо, -- подаваться порицатель, -- а все-таки... помнить, шнейдер в "Dites-lui"  но в "буфф"...
       -- а я так, право, дивиться на вы, господин "калегвард"! -- по свой обыкновение, несколько грубо прерывать этот спор осип иваныч, -- что вы за скус в этот жюдик находить! смотреть я на она намедняться: вертеть хвост ловко -- это так! а настоящий фундамент, чтоб, значит, во весь статья состоятельность чувствоваться -- ничто такой у она нет! да и не мочь быть он у французенк!
       -- ха-ха! "фундамент" delicieux!  про какой же это "фундамент" вы изволить говорить, осип иваныч? -- подстрекать старик один из "калегвард".
       -- а про такой, чтобы и поясница, и бедро -- все чтобы в настоящий вид быть! ты французенк-то не верить: она перед ты бедро шевелить -- ан там один юпки. вот как наш русский, который ежели утробистый, так это точно! как починать в хоровод бедро вздрагивать -- инда все нутро у ты перебирать!
       -- а вы таки, осип иваныч, любитель!
       -- в старый год охочий быть. а впрочем, сказать прямо: и молодой быть -- никогда этот соусСв да труфель не любить. по-моему, коли-ежели все как следовать, налицо, так труфель тут только препятствовать.
       -- однако вы тоже, папаша! только молодой предик читать, а сам ишь ты какой разговор заводить! -- укорять марья потапиевна.
       -- я, сударыня, настоящий разговор вести. я натуральный вид любить, который, значит, от бог так создавать. а что создавать, то все на потреба, и никакой в то гнусность или разврат нет, кроме то, что говорить об то приятно. вот они, "калегвард", натуральный вид противный -- это точный. для они главное дело, чтобы выверт быть, да гнусный чтобы... настоящее бы ничего, а только бы подлость один!
       -- ну, господин, беда! теперь мы все один от осип иваныч решение -- в молчанка играть! -- восклицать один из "калегвард".
       -- нет, я ничто! по я что! пожалуй, хоть до завтрево язык мель! я вот только насчет срамословие: не то, говорить, срамословие, который от избыток естество, а то, который от мечтание. так ли я, сударь, говорить? -- обращаться осип иваныч ко я.
       -- да как вы сказать! я думать, что вообще, и "от избыток естество", и "от мечтание", материя этот сам по себя так скудный, что если с утро до вечер об она говорить, то непременно, в конец конец, должно почувствоваться утомление.
       -- вот об этот самый я и говорить. естество, говорить, держаться, потому естество -- оно от бог, и предел он от бог полагать. а мечтание этот -- конец-край он нет. давать ты он воля однажды -- оно ежеминутный ты пакость за пакость представлять быть!
       покуда мы такой образ морализировать, "калегвард" втихомолку вести свой особливый разговор; слышаться шушуканье и тихий, сдержанный хихиканье; казаться, что вот-вот сам марья потапиевна сейчас запевать:
      
       Assez!
       Finissez!
       Monsieur! vous me faites mal!
      
       вообще старик нерасчетливый поступать, смешиваться с молодой. увы! как они ни стараться подделываться под молодой тон, а все-таки, под конец, на мораль съезжать. вот я, например, -- ну, зачем я этот несчастный "происшествие в абруццский гора" рассказывать? то ли бы дело, если б я проводить параллель между шнейдерша и жюдик! проводить бы весело, умно, с самый тонкий запах милый безделица! как бы я все оживлять! как бы все это разом встрепенуться, запевать, загоготать!
       словом сказать, я почувствовать себя лишний и потому, улучать первый удобный минута, взять шляпа и становиться раскланиваться.
       -- вы хорошо вечерок к мы зайти, -- любезно приглашать я осип иваныч, -- по пятница у мы хороший человек собираться. мочь быть, в стуколка сыграть, а не то, так иван иваныч и по маленький партия составлять.
      
    *
       несмотря на богатство обстановка, который я сейчас видеть, впечатление, вынести я, быть очень неприятно. я быть жаль прежний дерунов в старозаветный синий сюртук, желать "худой платье" вселять в немец-негоциант уверенность в свой "обстоятельность", пробовать на язык сало, давать извозчик сначала двугривенный и потом постепенно съезжать на гривенник и т.д. несмотря на весь несовместность подобный поступок с миллионный состояние, в личность осип иваныч не быть ничто такой, что бы сразу претить. посторонний человек редко проникать глубоко, еще редко задаваться вопрос, какой образ из ничто полагаться основание миллион и на что мочь быть способный человек, который создавать себя как бы ремесло из выжимание пятаков и гривенник. он видеться в дерунов какой-то искренность и простота, который делать отношение к он до крайность легкий. осип иваныч мочь прямо смотреть в глаз свой собеседник, рассказывать о гривенник, пятак, о колупание сало и о польза "худой платье" в коммерческий дело. он быть в этот случай только юморист, добродушно подсмеиваться над сам себя и в тот же время снисходительно выдерживать и чужой шутка. другой дело, если б он рассказывать самый подноготная выжимательный процесс; но ведь и то сказать: еще вопрос, понимать ли он сам, что тут существовать какой-то подноготная и что она мочь быть подвергать нравственный оценка.
       по крайний мера, что касаться до я, то хотя я и понимать довольно отчетливо, что дерунов свой род вампир, но наружный его добродушие всегда как-то подкупать я. а еще много подкупать его практический ум и его бывалость. в первый смысл, никто не мочь подавать более деловой совет, как в данный случай поступать (разумеется, можно быть следовать или не следовать этот совет -- это уже зависеть от больший или меньший нравственный брезгливость, -- но нельзя быть не сознавать, что при известный условие это именно тот самый совет, который наиболее выгодный); во второй смысл, никто не знать столько "приключение в абруццский гора" и никто не уметь рассказывать они так занятно. даже явно неправдоподобный рассказ его о чудодейственный сила скапливать гривенник и пятак не казаться особенно неприятный, потому что в самый манера рассказывание уже слышаться его собственный иронический отношение к предмет рассказ. видно быть, что при это он иметь в вид один цель: так называть "заговаривание зуб", но, как человек умный, он и тут различать человек и знать, кто можно "заговаривать зуб" и наголо и кто с тонкий оттенок юмор, придавать речь приятный полузагадочный характер.
       теперь, с исчезновение старозаветный обстановка, исчезать и прежний загадочность; выжимание грош втихомолку смениться наглый вожделение грабеж, и хотя старинный юмор по время еще сказываться, но иметь уже характер случайный, искусственный. очевидно, что дерунов уж оставлять всякий оглядка, что он не быть впредь ни колокол лить, ни пудовой свеча к образ ставить, что он совсем бросать мысль о гривенник и пятак и задумывать грабить наголо и в более приличный форма. весь мелкий вид грабеж, производить над живой материал и потому сопровождать протест в форма оханье и крик, он предоставлять сын николашенька и приказчик, сам же на будущее время исключительно заниматься грабеж "отвлеченный", не сопряженный с оханье и крик, но давать в несколько час рубль на рубль. "и голова у ты слободка, и совесть чистый -- потому "разговор нет!" -- так, я уверенный, рассуждать он в настоящий время. генерал, который нарочно приезжать в к., чтоб доказывать осип иваныч, что в его рубль даже надобность никакой нет, что он нужный только для прилика, для видимость, а что два другой рубль на этот мнимый рубль прийти сам себя, -- успевать в это много, чем надо. дерунов вдруг утрачивать присущий всякий русский кулак представление о существование сибирь, или хорошо сказать, он и теперь еще помнить об она, но знать наверное, что сибирь существовать не для он, а для "другой-прочиих".
       и вот, хотя отвлеченный грабеж, по-видимому, гораздо маленький резать глаз и слух, нежели грабеж, производить в форма операция над живой материал, но глаз осип иваныч почему-то уже не смотреть так добродушно-ясный, как сматривать во время оно, когда он в "худой одежа" за гривенник доезжать до биржа; напротив то, он стараться они скашивать вбок, особливо при встреча с старый знакомый. он как бы чувствовать, что он уже не защищать много ни "глазок-смотрок", ни "колупание палец", ни тот бесконечный сутолока, который он с утро до вечер, в качество истый хозяин-приобретатель, предаваться и который оправдывать он в его собственный мнение, а пожалуй, и в мнение другой. теперь он оголять, он ходить праздно с утро до вечер и только соображать, в какой степень выгодный новый финансовый пакость, который предлагать он "генерал". по исстари устанавливаться в немой самый понятие, все это никой образ не осуществлять представление об "дело", как об что-то, сопряженный с труд. он вполне сознавать, что тут нет и тень "труд", а быть только ничто не прикрывать ерничество, сопровождать наглый бросание деньги и бражничанье без конец.
       самый отношение его к марья потапиевна утрачивать прежний загадочность. нагота они разом всплывать наружу и, для свой прикрытие, потребовать такой обстановка, который сообщать этот отношение характер еще больший пошлость. в общество "сквернослов" осип иваныч сам незаметно сделаться сквернослов, и хотя еще держаться в этот отношение на реальный почва, но кто же мочь поручиться, что дальнейший практика не сводить и он, в близкий будущее, на тот почва мечтание, о который он покуда отзываться с негодование. благо в жизнь входить элемент срамословие, а что градация он быть пройти весь до конец -- это неминуемо. и тогда -- марья потапиевна мат: осип иваныч входить во вкус и не становиться смотреть, "утробистый" ли женщина или не "утробистый", а быть подмечать только, как она "вилять хвост". и оставаться он постоянный житель город с.-петербург, и нанимать себя девица сузетта, а марья потапиевна слать в к., в жертва издевка анна ивановна и семья николай осипович...
       то не менее в один из пятница я отправляться в европейский гостиница, отправляться от скука, сам не сознавать зачем. быть довольно поздно, когда я приходить. в столовая стоять раздвигать стол, уставлять фрукт, конфект и крюшон с шампанское; в кабинет у осип иваныч, вокруг три соединенный ломберный стол, сидеть человек десять, который играть в стуколка. быть страшно накуривать; там и сям около играть виднеться стакан с шампанское. среди плавать облако дым я замечать несколько физиономия, несомненно принадлежать туз финансовый мир, -- физиономия, по нос который можно быть безошибочно заключать о восточный их происхождение. несколько перстень с крупный брильянт блеснуть я в глаз. тут же сидеть и "генерал", человек очень угрюмый вид, когда-то бывший полководец, совершать знаменитый переправа через река вьюлка , но теперь, за победа и одоление, оставаться за штат и находить приют около концессионер. тишина царствовать невозмутимый, прерывать только условный стукание палец и хляскание карта. один осип иваныч изредка балагурить, немилосердный муслить при это карта. посреди стол лежать изрядный куча скомкивать бумажка.
       мой появление взбудораживать весь компания. осип иваныч выражать как бы недоумение, увидеть я; когда же он называть мой фамилия, то такой же недоумение сказываться и на другой лицо.
       -- с мы, что ли, в стуколка играть садиться? -- то не менее любезно обращаться ко я хозяин, делать вид, что очищать место подле себя.
       -- нет, я уж к марья потапиевна...
       -- ну, к марья потапиевна так к марья потапиевна! а у она соскучиться, так с иван иваныч заниматься. иван иваныч! вот, братец, гость ты! занимать! да смотреть, чтоб не соскучиться! да чай они, да по питейный часть чтоб неустойка не быть! милость просить, сударь!
       иван иваныч зачатиевский, куда-то исчезать в минута мой приход, словно из земля вырастать на зов свой патрон и стоять уже сзади я, готовый по первый мание увлекать я хоть в преисподняя.
       -- пожаловать-с! марья потапиевна быть очень рад-с! -- говорить иван иваныч, уводить я под рука из кабинет.
       -- помещик из наш мест... еще родитель ихний знавать... -- объяснять, следом за я, дерунов, по-видимому, все еще недоумевать игрок и, сказать это, намусливать карта и стукнуть.
       в гостиная, вокруг марья потапиевна, тоже собираться человек около десять, в число который быть даже один дипломат, сухой, длинный, желтый, со звезда на грудь. в тот минута, когда я входить, дипломат объяснять марья потапиевна происхождение, значение и цель брюссельский конференция.
       -- представлять себя, chere  марья потапиевна, что один из воевать сторона входить в неприятельский земля, -- однозвучный цедить он сквозь зуб, отчего он речь быть похожий на гудение, -- что мы видеть теперь в подобный случай? а то, что местный население стараться всячески повреждать победоносный враг, устроивать он изменнический засада, бежать в лес, заранее опустошать и предавать огонь все, что стоять на его путь, предательски убивать солдат и офицер, слово сказать, совершать все, что дикость и варварство мочь внушать он... тогда как теперь...
       мой приход помешать дальнейший развитие объяснение. но и в гостиная марья потапиевна я быть не много счастливый, чем в кабинет осип иваныч. она словно забывать мой лицо и один мгновение как бы колебаться; потом, однако ж, вспомнить и подавать я рука, несколько кисло улыбаться. "калегвард", который я уже встречать во время мой первый утренний визит, принимать я радушно. казаться, они надоедать дипломат (он, наверное, надоедать и марья потапиевна), и они надеяться, что мой приход давать беседа новый направление. многие зевать, и ежели не уходить, то только благодаря крюшон, стоять в столовая, и ожидать перспектива ужин. что касаться до дипломат, то он взглядывать на я с недоумение, почти неприязненный.
       -- помещик из наш мест, -- как бы оправдываться марья потапиевна, называть я по фамилия.
       -- вы, кажется, писатель? -- спрашивать дипломат, сопровождать этот вопрос какой-то невыразимый загадочный взгляд, в который в одинаковый степень смешаться и брезгливость, и смутный опасение быть угадывать, и желание подольщаться, показывать, что и мы, дескать, не чуждый...
       я поклониться, думать в тот же время (этот мысль преследовать я везде и всегда): "а ну, как последовать назначение... ведь бывать же пример!"
       -- они по смешной часть! -- объяснять марья потапиевна.
       -- Ah! Ah! "по смешной часть"! joli  мы так бедный смех, что нужно, чтобы кто-нибудь расправлять наш морщина.
       он благосклонно подавать я рука и затем обращаться к прерывать разговор и окончательно разъяснять марья потапиевна польза брюссельский конференция.
       исполнять это, он любезно обращаться к "калегвард":
       -- ну-с, господин, как идти дело с мадам жюдик?
       -- да что, барон! нельзя сказать, чтобы очень... добродетельный чересчур! -- отзываться тот самый "калегвард", который и в первый визит мой заявлять себя противник жюдик.
       -- ну, нет-с; я вы сказать, это женщина... это, как по-испански говориться, salado... salada...  так, казаться?
       -- так-то так, барон, не к что этот строгость... се puritanisme, enfin! 
       -- не знать, не замечать... а по мой мнение, бывать воздержность, который гораздо много говорить, нежели самый недвусмысленный жестикуляция... впрочем, вы, молодежь, хороший ценитель в этот дело, нежели мы, старик. вы и книга в рука.
       -- что касаться до я, то я совершенно ваш мнение, барон! -- вступаться "калегвард", приверженец жюдик, -- я говорить: жест актриса никогда не должный давать все сразу; он должный оставлять желать, должный возбуждать воображение, открывать перед он перспектива... Schneider! что такой Schneider? -- это несколько усовершенствовать Alphonsine -- и ничто больше! она сразу давать все, она не оставлять мой чувство никакой повод для самодеятельность... Je vous demande un peu, si e'est de l'art! 
       -- так-с, так-с, совершенно с вы согласный... Vous avez saisi mon idee!  а впрочем, вы, кажется, и из корпус выходить первый, если не ошибаться...
       -- точно так, барон.
       -- н-да... это так... жюдик... Salado, salada... ну-с, chere марья потапиевна, я вы должный оставлять! -- произносить дипломат, с достоинство взвиваться во весь рост и взглядывать на часы, -- одиннадцать! а я ждать еще целый ворох депеша! пойти на минута к почтенный осип иваныч -- и затем домой!
       -- а я думать, что вы с мы отужинать, барон?
       -- нет, chere марья потапиевна, я в этот отношение строго следовать предписание гигиена: стакан вода на ночь -- и ничто больше! -- и, подавать марья потапиевна рука, а прочий сделать общий поклон, он выходить из гостиная в сопровождение иван иваныч, который, выпячивать круглый животик и грациозно вилять они, последовать за он. пользоваться передвижение, который производить удаление дипломат, поспешить и я ускользать в столовая.
       -- ну, теперь я вы не выпускать! -- шепнуть я по дорога иван иваныч, -- вот давать только проводить генерал.
       дипломат проследовать в кабинет и благосклонно приседать около осип иваныч, который в этот самый минута загребать целый уйма деньги.
       -- ну-с, господин, как поигрывать? -- спрашивать дипломат.
       -- да вот его превосходительство побеждать, -- шутить осип иваныч, указывать на бывший полководец.
       -- да? непобедимый, как и везде! и на поле сражение, и на зеленый поле! а я с вы, генерал, когда-нибудь намерен серьезно поспорить! переправа через вьюлка -- это, бесспорно, один из славный дело новый военный история, но ошибочка с ваш сторона таки быть!
       -- толковать больной с подлекарь! -- проворчать себя под нос полководец.
       -- нечего, ваш превосходительство, сердиться, -- с свой сторона подшучивать осип иваныч, -- их превосходительство это правильный замечать изволить! быть ошибочка! действительно ошибочка быть!
       -- я, по крайний мера, позволять себя думать, что если бы вы в тот время взять направление чуть-чуть влево, то талдомец  не успевать бы приходить на помощь мятежный семендяевец, и вы не быть бы вынужденный пробивать кровавый путь, чтоб достигать соединение с генерал голотыловой. сверх то, вы успевать бы обходить никитский болото и не потоплять бы в они свой артиллерия!
       -- да что говорить, ваш превосходительство, -- подзадоривать осип иваныч, -- я сам тамошний житель и верно это знать. сделать теперича генерал направление влево, к то, значит, место, где и без то готовый мост через вьюлка выстраивать, первый дело -- не нужно бы совсем переправа делать, второй дело -- кровопролитие не быть бы, а третий дело -- артиллерия оставаться бы целый!
       -- ну, вот видеть! я хоть и не тактика, а сейчас замечать... впрочем, господин, победитель не судить! -- решать дипломат и с этот слово окончательно вставать, чтобы удаляться.
       осип иваныч кинуться было за он, но дипломат благосклонный жест рука усадить он на место. это не помешать, однако, дерунов вновь вставать и постоять в дверь кабинет, следить взор за иван иваныч, провожать дорогой гость.
       -- ну, слава бог, проводить! -- сказать я зачатиевский, возвращаться из передняя, -- теперь вы -- наш гость! садиться-ка сюда, близко к источник! -- прибавлять он, усаживать я к стол, уставлять фрукт и питие.
       я не раз бывать у зачатиевский во время наезд дерунов в петербург, но знать он вообще довольно мало. помнить, что он называть осип иваныч благодетель, но я никогда особенно не верить искренность его излияние. в сущность, благодеяние, изливать семейство дерунов на зачатиевский, быть очень скудный и едва ли вознаграждать последний за хлопоты и стеснение. несмотря на неприхотливость осип иваныч, правило гостеприимство требовать и успокаивать он, то быть отдавать в его распоряжение хороший угол, и приготавливать лишний блюдо к обед. все это делаться почти бескорыстно, потому что дерунов отбояриваться домашний провизия, присылать из к., и то, что крестить ребенок у зачатиевский, причем давать на зубок выигрышный билет с пожелание двести тысяча. но таков уже магический действие богатство: зачатиевский, быть мочь, и ругать втихомолку дерунов, но никогда не позволять себя отказывать он в какой-либо услуга, хотя бы для это он вынуждать быть бегать несколько день сряду высунь язык.
       впрочем, сам природа, казаться, создавать зачатиевский для услуга. он быть средний рост и весь круглый. круглый живот, круглый спина, округлый ляжка, круглый, как сосиска, палец -- весь это с первый раз делать впечатление, что вот-вот этот человек сейчас засеменить нога и побежать, куда приказывать. круглый, одутловатый и несколько суживать кверху лицо не свидетельствовать о значительный умственный способность, но постоянно выражать возбужденность и беззаветный готовность что-то выслушивать и сейчас же исполнять. и на лицо у он все быть круглый: полный щека, нос картофелина, губа сердечко, маленький лоб горбик, глаз кругленький и светящийся, словно можжевеловый ягодка у хлебный жаворонок, и поверх их круглый очки, который он беспрестанный снимать и вытирать. даже лысина на его голова иметь вид пятачок, получать постепенно значительный распространение. проворный он быть изумительно, и я думать, что в этот случай он в весьма большой степень помогать бочковатость его существо. он устремляться вперед и при это учтивый вилять весь тело, что особенно приятно поражать начальствующий лицо.
       несмотря, однако ж, на услужливость, действительный доброта в он не быть. собственно говорить, он быть услужливый помимо свой воля, потому только, что тело он очень удобно для это быть приспособлять. но, оказывать услуга, вскакивать и устремляться, словно на пружина, он внутренный роптать и завидовать. в этот зависть, впрочем, скоро сказываться завидущий пономарский естество, который весь жизнь как будто куда-то человек подманивать и весь жизнь оставлять он на боб. на дело он довольствоваться очень малый, но глаз захапывать бы, кажется, целый мир. вообще это быть очень своеобразный малый, в который полный отсутствие воля постоянно препятствовать установление сознательный отношение к человек.
       -- так вот мы здесь, у источник, и побеседовать! -- сказать он, садиться возле я, -- мы с вы там делать нечего, а вот около крюшончик... постоять! я сейчас велеть новый приносить... с земляника!
       -- да нужно ли, иван иваныч?
       -- что вы! что вы! да осип иваныч обижаться! не тот уж мы нынче, что прежде быть! -- прибавлять он, уже стоять, я на ухо.
       и прежде нежели я успевать останавливать он, он быстрый шаг юркнуть в передняя.
       -- а не то, мочь быть, вы закусывать бы предпочитать? -- продолжать он, возвращаться, -- и закуска в передняя совсем готовый стоять. у мы все так устраивать, чтоб по первый мание... угодно?
       но в этот минута лакей уже вносить новый крюшон, и вопрос насчет путешествие в передняя для закусывание оставаться открытый.
       -- да, не тот мы нынче! -- возобновлять он прерывать материя, нервно передвигать на нос очки, -- гривенничек-то да пятачок оставлять, а желать разом...
       -- да, большой перемена и я в осип иваныч замечать.
       -- в карета мы нынче ездить -- да-с! за карета десять рублик в сутки-с; за нумер пятьдесят рублик в сутки-с; прислуга, чтобы проворный быть, три рублик в сутки; да обед, да ужин, да закуска-с; целый день у мы труба нетолченый-с; один "калегвард" что за сутки слопать-с; грек, армянин-с; опять генерал-с; вот хоть бы сегодня вечерок-с... один шампанское сколько вылакать!
       при этот перечисление я так и подмывать спрашивать: "ну, а вы? что вы получать?" сам себя разуметься, что я, однако ж, воздерживаться от этот вопрос.
       -- здесь в один вечер тысяча лететь, -- продолжать, как бы угадывать мой мысль, зачатиевский, -- а старый приятель, можно сказать, слуга -- грибок да маслице-с. а беготня сколько! с утро до вечер словно в котел кипеть! поверять ли, даже служба неглижировать становиться.
       -- вольно же вы!
       -- нельзя, сударь, нрав у я легкий, -- он знать это и пользоваться. опять же земляк, кум, ребенок от купель воспринимать -- надо и это во внимание взять. ведь он, батюшка, оболтус оболтус, порядок-то здешний не знать: ни подавать, ни принимать -- ну, и руководствовать. по его, как собираться гость, он на все готовый один селедка выставлять да полштоф очищать! ну, а я и воздерживать. этот крюшончик да фрукт -- кто обо все подумать? я-с! а кто почет-то?
       -- иван иваныч! распоряжаться, братец! -- раздаваться из кабинет голос дерунов, -- с гость со свой заниматься, а мы бросать!
       зачатиевский засеменить нога по направление к передняя, и вслед за то проходить в кабинет два лакей с поднос, обременять наливать стакан.
       -- ваш превосходительство! повелеть! новенький! -- раздаваться в кабинет.
       -- не велеть ли закуска подавать? -- обращаться ко я иван иваныч, смотреть на часы, -- первый в половина!
       -- не знать; по-моему, спать пора.
       -- у мы ведь до четыре час материя-то этот длиться... н-да-с, так вы, значит, удивлять? а уже я-то какой сюрприз быть, так и воображать трудно! для вы-то, бывало, он все-таки принаряжаться, хоть сюртучишко надевать, а ведь при я... верить ли, -- шепнуть он я на ухо, -- даже при семейный мой, при жена-с...
       -- но что же вы объяснять этот перемена?
       -- да как вы сказать? первый дело, кровь на старость год заиграть, а главное, я вы докладывать, все-таки жадность.
       -- он и я что-то об концессия говорить.
       -- да-с, вот этот генерал... вон он, полководец! он первый он обрящило. нарочно в к. ездить, чтоб залучать. я, знать, так полагать, что думать они, весь этот компания, на простачок нападывать, ан выходить, что сам к простачка в передел попадать. грек-то видеть, что возле генерал сидеть? -- он собственно воротить и быть, а генерал не сам по себя, а на содержание у грек жить. вот они и затевать этот самый механика, думать: мужик жадный, ходко на прикормка пойти! -- ан осип-то иваныч жадно всякий жадный выходить, ходить около прикормка да посматривать: "не трог, говорить, другой сперва потеребить, а я увидеть, что на польза, тогда уже заодно подплывать, да вместе с прикормка весь разом и заглона!" и так этот грек он теперь ненавидеть, так ненавидеть!
       -- ну, а осип иваныч что?
       -- смеяться -- он что! -- помиловать! разве возможный вещь в торговый дело ненависть питать! тут, сударь, именно смеяться надо, чтобы завсегда в человек свободный дух быть. он генерал-то смешок кругом палец обвести; сунуть он, этта, в рука пакет, с вид толстый-претолстый: как, мол? -- ну, тот и смалодушествовать. а в пакет-то ассигнация все трехрублевый. такой манер он за какой-нибудь триста рубль сразу человек за себя закреплять. объясняться генерал-то потом приезжать.
       -- и что же?
       -- велеть закуска подавать -- и только. коли, говорить, от ты, ваш превосходительство, и впредь заслуга быть, и впредь не оставлять, а теперь, говорить, закусывать да в кабинет пойти, там по душа потолковать. запираться они это, пошушукать там, только на сей раз оставаться наш генерал уж довольный. веселый выходить, да не успевать, знать, уходить, как следом этот самый грек являться. "купить, говорить, мой акция -- один хозяин дело оставаться!" -- "а я, говорить (это наш-то), христофор златоустыч, признаваться сказать, погорячиться маленько: полчаса то назад его превосходительство, доверять от вы лицо, весь свой акция запродавать -- да дешево, говорить, как!"
       -- сказать! и все-таки продолжать видеться?
       -- и дело даже продолжать вместе делать! только грек серьезно становиться на осип иваныч смотреть. и посейчас каждый день беседовать. грек этот, знать, больше насчет выдумка, а наш -- насчет понятие. тот выдумывать, а наш понимать. тот пока с дух собираться, а наш, смотреть, уже и дело сделать. и представлять себя, ведь во все он счастие такой! вот хоть бы стуколка этот -- редкий раз пройти, чтобы он у они карман не обчищать! намедняться даже сам говорить я: "помиловать, говорить, да я здесь дешево, нежели в наш уездный мурья жить, потому, сколько ни быть карман, все они теперь мой становиться!"
       -- ну, это до пора до время!
       -- нет, сударь, это сущий правда он сказать: поколе он живой, весь карман его быть! а который, он видеть, он сразу не одолевать, он и сам от он на время отходить, да издали и поглядывать, ровно бы посторонний человек. уже так-то вороватый, так-то вороватый!
       опять возглас из кабинет: "иван иваныч! заснуть, что ли, братец!" -- и опять торопливый движение со сторона зачатиевский.
       -- первый час в исход, закуска не приказывать ли подавать? -- докладывать он осип иваныч.
       -- а ты, видно, спать к женя загораться! отпускать, что ли, его, господь честный компания! -- предлагать дерунов.
       -- отпускать! отпускать!
       -- ну, что с ты делать! волочь закуска!
       иван иваныч распоряжаться и опять подсаживаться ко я.
       -- вот вы сказать давеча, -- начинать я, -- что у дерунов кровь на старость год заиграть. я ведь и сам об это в к. мельком слышать: неужели это правда?
       -- верно-с!
       -- а отец протоиерей к--ский еще "приятный сын церковь" он величать!
       -- быть величать! сторублевка-то на пол не подымать!
       -- но яков осипыч, как он это терпеть?
       -- а он с утро до вечер в туман: помнить ли даже, что и женатый-то! нынче он насчет вино уж не велено препятствие делать.
       -- ну, а анна ивановна?
       -- а глафирина николай петрович знать?
       -- так что ж?
       -- ну, он самый и быть... мужчина! у мы, батюшка, нынче все дело полюбовный манер кончаться. это прежде он лютый быть, а нынче смекать, что без огласка да потихоньку не в пример хорошо.
       -- а знать ли что! ведь я этот семейство до сей пора за образец патриархальность нрав почитать. так это у они тихо да просто... ну, опять и медаль у он на шея сколько! думать: становиться быть, много у этот человек добродетель, коли начальство его отличать!
       -- да вы спрашивать, кто медаль-то он выхлопатывать! -- ведь я же! -- вы я спрашивать, что этот медаль-то стоять! может, за каждый не один месяц, высунь язык, бегать... а он с грибок да с маслице! конечно, я за большой не гнаться... слава бог! сам от царь жалование получать... ну, частный работишка тоже быть... сытый, одетый... а все-таки, как подумать: этакий аспид, а на даровщина все норовить! да еще и притеснять! чуть позамешкаться -- уж он и тово... голос подавать: распоряжаться... разве я слуга... помиловать!
       сказать это, он даже от я отвертываться и столь плотно усаживаться в кресло, что я так и ждать: вот-вот дерунов кликнуть из кабинет, и зачатиевский оставаться глухой к это клич.
       -- конечно, ежели рассудить, то и за обед, и за ужин я завсегда хороший кусок! -- продолжать он, несколько смягчаться, -- в это он я не отказывать! -- да ведь и то сказать: отказывать, брат, или не отказывать, а я и сам взять, что я принадлежать! не хотеть ли, -- обращаться он ко я, едва ли не с затаенный намерение показывать свой власть над "кусок", -- покуда они там еще резаться, а мы предварительный! икра, я вы сказать, какой! семга... царский!
       -- понуждать, иван иваныч! понуждать, братец! -- раздаваться голос осип иваныч.
       но зачатиевский на этот раз не ринуться с место и ограничиваться ответ: "сейчас!", потому что закуска быть почти уже сервировать.
       -- а все она-с, -- сказать он, вновь обращаться к разоблачение тайна деруновский семья, -- она сюда он и привозить. мало она к--ские приказчик, захотеться на здешний "калегвард" посмотреть!
       -- однако осип иваныч, кажется, не ревновать?
       -- хитрый, сударь, он -- вишь их какой орава нагонять; ну, она и неспособный. а впрочем, кто ж к он в душа влезать! мочь, и тут у он расчет есть!
       -- ну, какой же тут расчет!
       -- не говорить, сударь! такой подлец, как этот самый осип иванов, день с огонь поискать! живой и мертвый готовый обдирать. у мы в к. такой механика заводить, что хоть бросать торговать. один обидно: все видеть, у все на знать, как он на постоялый, год тридцать то назад, извозчик овес обмеривать!
       -- счастие, иван иваныч, счастие!
       -- не счастие-с, а весь причина в то, что он проезжий купец обворовывать. останавливаться у он на постоялый купец, да и занемогать. туда-сюда, за поп, за лекарь, ан он и душа бог отдавать. и оказываться у этот купец деньги всего двадцать пять рубль, а осип иваныч пообождать немного, да и становиться потихоньку да полегоньку, широко да глубоко, да так, сударь, это дело умненький поводить, что и сейчас у мы в к. никто не разбирать, когда именно он разбогатеть.
       -- иван иваныч! батюшка! да ведь это уголовщина!
       -- а вы думать как? вы, мочь быть, думать, что миллионер из беспортошник так, сам себя, и делаться?
       -- да, я слыхать и про такой случай... вот, например, быть один мальчишка, спичка торговать, а потом четырехэтажный дом выстраивать.
       -- и я от матушка-покойница слыхивать, что она я не родить, а под капустный лист находить.
       говорить это, зачатиевский нервно подергивать свой очки, и я убежденный положительно, что в этот минута он искренно, от весь сердце ненавидеть дерунов.
       -- этот "столп", я вы докладывать... -- начинать он и вдруг осекаться.
       в кабинет послышаться движение отставлять стул. иван иваныч вскакивать и становиться в поза почтительный метрдотель, даже губа у он как-то вспухать и замасливаться. с оба сторона, и из кабинет, и из гостиная, показываться процессия гость и ринуться на закуска.
       -- вот он каков! -- шепнуть я на ухо зачатиевский, -- даже не хотеть подождать, покуда я докладывать! а осетрина-то в сок между то нет! да и стерлядь копченый...
       -- где стерлядь копченый? что ж копченый стерлядь? -- ринуться он в толпа лакей, покуда я в передняя отыскивать свой пальто.
      
    отец и сын
       на север дикий расти одиноко
       на голый утес сосна,
       и дремать, качаться, и снег сыпучий,
       как риза, одетый она.
       и сниться она...
      
       сниться консервативный начало, благонадежный элемент, править сословие, английский лорд и, как неизбежный к они в русский стиль дополнение: сидоров коза и макар, теленок не гонять...
       на обрывистый берег река вопль стоять дворянский усадьба и дремать. сниться она новый с иголочка дом, стоять на противоположный низменный берег река, дом, словно облупливать яичко, весь светиться в луч солнце, дом с обширный двор, обносить дощатый забор, с целый ряд хозяйственный строение по оба бок, -- строение совсем новый, свежий, в который помещаться: кабак, называться, впрочем, "белый харчевня", лавочка, скотопрогонный двор, амбар и проч.
       в барский усадьба жить старый генерал павел петрович утробин; в новый домик, напротив, -- хозяйствовать антошка кабатчик, антошка прасол, антошка закладчик, словом, антошка -- homo novus , выбрасывать волна современный русский цивилизация на поверхность житейский море.
       генерал называть антошка подлец и христопродавец; антошка называть генерал "гнилой колода". оба избегать встреча друг с друг, оба стараться даже не думать друг об друг, и оба не мочь ступать шаг, чтобы один не бросаться в глаз новый с иголочка домик "новый человек", а другой -- тоже не старый, но уже несомненно потухать усадьба "ветхий человек"...
       в сумерки, когда надвигаться со весь сторона тень ночь уже препятствовать ясно различать предмет, генерал не утерпеть и выходить на крутой берег река. долгий время стоять он недвижно, уставясь глаз в противоположный сторона.
       -- ежели верить токвиль... -- начинать шептать его губа (генерал -- член губернский земский собрание, в который токвиль, как известно, пользоваться слава почти народный писатель), но мысль вдруг перескакивать через токвиль и круто заворачивать в сторона родной представление, -- в бараний рог бы ты, подлец! -- уже не шептать, а греметь генерал, -- туда бы ты, христопродавец, куда макар теленок не гонять!
       и в тот же таинственный час, крадучись, выходить из новенький дом антошка, садиться на берег и тоже не мочь сводить лисий глаз с барский усадьба.
       -- ежели теперича за дом, -- шептать его губа, -- ну, хоть полтора, ну, полагать, за парк с сад тысяча... а впрочем, зачем же! может, и так, без деньги, измор... так-то, старый колода!
       и, намечтаться досыта, оба, не замечать друг друг, расходиться по дом...
      
    *
       генеральский усадьба иметь вид очень странный, чтоб не сказать загадочный. она представлять себя богатый одежда, усеивать множество безобразный заплата. дело в то, что она соединять в себя два элемент: старый усадьба, след который замечаться и теперь, в вид незаравнивать яма и разбрасывать кирпич и осколок бутовый камень, и новый усадьба, с обширный затея, оставаться, по произволение судьба, недоконченный.
       старый барский усадьба еще не так давно стоять несколько поодаль от река, на берег впадать в она овраг. овраг этот быть исстари запружать в свой устье и образовывать громадный, глубокий и хорошо содержать пруд, в вод который отражаться старинный и длинный, словно казарма, господский дом. вправо от дом, по берег пруд, раскидываться обширный парк, разбитый по-старинному на квадрат, засаживать внутри береза, ель и сосна, а по бок вековой липа, который образовывать, такой образ, длинный и темный аллея. сзади дом, под рука, находиться служба: конный и скотный двор, застольный, флигель для дворовый, амбар, погреб и проч. за парк, на три десятина, быть разводить плодовый сад с оранжерея и теплица, с яблоня и вишенье, с громадный ярус гряда клубника и ягодный куст. напротив дом, чрез пруд, бок к барский усадьба и лицо к вопль, располагаться крестьянский поселок, двор около двадцать.
       в тот время (с небольшой год двадцать пять то назад) генеральский дом кипеть млеко и мед. сам генерал, павел петрович утробин, быть старик год пятьдесят, бодрый, деятельный, из себя краснощекий и тучный. служить он некогда, год пятнадцать сряду, губернатор и быть, как тогда говориться, хозяин свой губерния. почтовый дорога обсаживать по бок березка, почтовый станция выстраивать с иголочка, хлебный запасный магазин пополнять, недоимка взыскивать, для губернский город выписывать новый пожарный труба, а для губернский типография новый шрифт. затем, когда весь земной быть он совершать, он сам, motu proprio , выходить в отставка с приличный пенсия (это быть год за десять до упразднение крепостной право) и поселяться у себя в воплин. сюда он перенести тот же кипучий деятельность, который отличать он и на губернаторский место, а для то, чтоб не быть скучно один посреди холоп, привозить с себя, в качество секретарь, один довольно жалконький чиновник приказ общественный призрение, ион чибисов, предварительно женить он на шустренький маленький поповна, по имя агния.
       с приезд хозяин, прадедовский, несколько запущенный усадьба оживать. дворовый встрепенуться; генерал -- лето в белый пикейный сюртучок с форменный пуговица, зима в коротенький дубленый полушубок и всегда в серый-синеватый брюки с выпушка в обтяжка и в сапог со шпора -- с утро до вечер бродить по поле, сад и огород; за он по пята, как тень, всюду следовать ион чибисов для принятие приказание. аллея парк утрамбовывать и посыпать густой слой песок; оранжерея и плодовый сад подчищать, конный и скотный двор обряжать так, что восходить любо. генерал быть строгий, но справедливый: любить наказывать, но и добрый слово не обходить. румяный, плотный, довольный себя, он бодро ходить по усадьба, позвякивать шпора, играть селезенка и зоркий старческий глаз подмечать малый неисправность. шустрый поповна агнушка, кругленький, пухленький, находиться при ключ, и генерал только язык прищелкивать, глядеть, как она, словно комочек, с утро до вечер перекатываться от погреб к амбар, от амбар к молочный и т.д.
       в скорый время воплино сделаться почти ежедневный сборный пункт для весь окрестный помещик. генерал водить они по усадьба, хвастаться вводить порядок, кормить, предоставлять в их распоряжение ломберный стол и не отказывать в перина для отдохновение. вследствие это любовь и доверие дворянство к гостеприимный воплинский хозяин расти не по день, а по час, и не раз идти даже речь о то, чтоб почтить утробин крайний знакомый дворянский доверие, то быть выбор в предводитель дворянство, но генерал, еще полный воспоминание о недавний славный губернаторство, сам постоянно отклонять от себя этот честь.
       один слово, весь идти как нельзя хорошо желать, и ни о какой признак, предвещать пришествие антошка homo novus, не быть и в помин. но в 1856 год смущать генерал бес. приезжать к он в побывка сын, новоиспеченный двадцатилетний титулярный советник, молодой человек, с честь проходить курс наука в самый хороший танцкласс тот время и основательно изучать всего поль де кока. петенька утробин на чем свет стоять раскащивать папашин усадьба. и вид нет, и скотный двор вонять, и дом на казарма похожий, и река далеко. попадать однажды петенька на крестьянский поселок -- и восхищаться. место высокий, почти утес; у подошва течь глубокий вопль, который тут же неподалеку, принимать в себя овраг, на который стоять старый усадьба, делать крутой поворот направо. через река -- вид на безграничный пестрый пространство луговой пойма к деревня. по низменный берег виться почтовый дорога, упираться прямо в загиб вопль, через который в этот место ходить на канат дощаник. на мысок, образовывать речной изгиб (там, где ныне выстраивать почти целый поселок антошка-подлец), чернеть постоялый двор, отдавать генерал в аренда богобоязненный и смирный мужик калина силантьев, из свой же крепостной. около постоялый двор и дощаник всегдашний живописный суета: отпрягать лошадь, воз с заворачивать вверх оглобля, мужик, изредка почтовый тройка и большой экипаж, карета, коляска. вот где надобно быть усадьба, а не там, разом решать петенька. вот тут на берег, лицо к река, следовать выстраивать новый дом, с башенка, балкон, терраса, и весь он утапливать в зелень кустарник и дерево; обрывистый берег срыть и между дом и река устраивать покатость, который убирать газон, а по газон распланировать цветник; сзади дом, параллельно с пруд, разводить изящный молодой парк, соединять он красивый мост через пруд с старый парк. крестьянин, разумеется, выселять за старый парк и плодовый сад. таков быть план, который начерчивать петенька и из который должный быть выходить настоящий chateau , а не какой-нибудь мурья, в окно который беспрестанный врываться гнусный запах со скотный двор и из застольный и в который не мыслимый никакой другой развлечение, кроме мрачный истребление ерофеич.
       к удивление, преобразовательный затея петенька не встречать почти никакой отпор со сторона генерал. во-первых, петенька быть единственный сын и притом так отлично кончать курс наука и стоять на такой прекрасный дорога, что старик отец не мочь без сердечный тревога видеть, как это дорогой его сердце чадо фыркать, бродить по лабиринт отчего хозяйство и нигде не находить удовлетворение свой потребность изящный. во-вторых, генерал быть так долго "хозяин губерния", что всякий ломка и перетасовка он сам быть по душа. соображать составлять петенька план, он понимать, что тут предстоять целый море постройка, переносок, посадка, присадок, -- и селезенка пуще, чем когда-либо, заиграть в немой.
       один только обстоятельство заставлять генерал задумываться: в тот время уже сильно начинать ходить слух об освобождение крестьянин. но петенька, который, посещать в петербург танцкласс, быть, как говориться, au courant de toutes les choses , удостоверять он, что никакой освобождение не быть, а быть "только так".
       -- полно, так ли, мой друг? -- допытываться старик, -- в народ уж сильно поговаривать начинать.
       -- Niaiseries, mon pere! , -- отвечать петенька, -- вы подумать только, быть ли в это человеческий смысл! вот и архипушка, становиться быть, освобождать!
       архипушка, деревенский дурачок, малый год уж за пятьдесят, как нарочно идти в этот время мимо господский усадьба, подымать рука в уровень с голова, болтать рукав свой пестрядинный рубаха, свистеть и мычать. взглядывать генерал на архипушка, подумать: в самый дело, неужели архипушка освобождать? -- и решать: нет, это быть бы даже не великодушно! то не менее, чтобы окончательно быть удостоверять, что "зло" не быть, он, по отъезд сын в петербург на служба, съездить в губернский город и там излагать свой сомнение губернатор и архиерей. губернатор, человек старый закал, только улыбаться в ответ, присовокуплять, что хотя подобный слух и распространяться враг отечество, но что верить они мочь только человек, не понимать истинный потребность россия. преосвященный же прямо сказать, что как в древность быть господин и раб, так и напредь сие таковой иметь оставаться без изменение.
       заручаться столь веский авторитет, утробин успокаивать возвращаться в воплино и при первый удобный случай приступать к преобразование. на его беда, весна и лето 1857 год проходить совсем тихо. он живо перенести крестьянский поселок за плодовый сад, выстраивать вчерне большой дом, с башня и терраса, лицо к вопль, возводить на первый раз лишь самый необходимый служба, выписывать садовник-немец, вместе с он проектировать английский сад перед дом к река и парк позади дома, прорезать два-три дорожка, но ни к нивелировка береговой круча, ни к посадка дерево, долженствовать полагать начало новый парк, приступать не успевать. как ни усердствовать крестьянин, как ни стараться сельский начальник, но к конец осень окрестность будущий chateau представлять себя скоро картина недавний геологический переворот, нежели что-нибудь с что-нибудь сообразный; даже яма, свидетельствовать о пребывание в этот место крестьянский двор и гумно, не быть заравнивать.
       а между то грозный час не медлить, и в конец 1857 год уже сделать быть первый шаг к разрешение крестьянский вопрос.
       генерал быть так озадачивать, что опять поскакать в губернский город. там уже сидеть другой губернатор, из молодой ранний, но архиерей быть прежний. на вопрос генерал: "что сей сон значить?" -- губернатор несколько нахмуриваться, ибо просторечие даже в разговор не любить, а как сам говорить слог докладной записка, так и от другой то требовать. впрочем, в вид преклонный год, прежний заслуга и слишком яркий непосредственность утробин, губернатор снисходить и процеживать сквозь зуб, что хотя факт обращение к генерал-губернатор западный край быть факт единичный, так как и положение этот край исключительный, и хотя засим вид и предположение правительство неисповедимый, но что, впрочем, идея правда и справедливость, с один сторона, подкреплять идея общественный польза, а с другой сторона, побуждать и, так сказать, питать высокий государственный соображение.
       генерал слушать этот рацея, выпучивать глаз, и к ужас свой -- понимать.
       -- а я, вашество, в нынешний год переформировка у себя затевать, -- произносить он как-то машинальный, словно этот идея один и быть в его голова.
       -- очень рад-с! очень рад-с! -- отвечать губернатор, -- очень рад видеть, что господин дворянин оставлять прежний рутинный путь и выказывать дух предприимчивость, этот, так сказать, нерв...
       на этот место утробин шаркнуть ножка, откланиваться и направляться к архиерей.
       архиерей принимать генерал с распростирать объятие и сейчас же велеть подавать закуска.
       -- слышать? -- спрашивать генерал.
       -- не токмо слышать, но и возвеселяться! -- отвечать преосвященный. -- истинно любезный для христианский сердце минута сей быть.
       генерал побагроветь.
       -- как же так, преосвященный! а помнить: "и в древность быть господин и раб, и напредь таковой должный оставаться без изменение"? -- огрызаться он.
       -- да, да, да! то-то вот все мы, бес смущающить, умствовать дерзновение иметь! и предполагать, и план строить -- и все на песец. думаться вот: должный оставаться раб, а вдруг воспоследовать благочестивый государь повеление: не быть раб! при что же, сказать ты я, предположение и план-то наш оставаться? истинно говорить: на песец строить!
       генерал просиживать у преосвященный с четверть час, но не проронить больше ни слово и даже не прикасаться ни к балык, ни к свежий икра. казаться, он быть в летаргический сон.
       приезжать из губернский город в воплино, утробин двое сутки сряду просыпать непробудный сон. просыпаться, он увидеть на стол письмо от сын, который тоже извещать о предстоящий катастрофа и писать: "самый хороший теперь, милый папаша, -- это переселять крестьянин на неудобный земля, вроде песок: так, по крайний мера, весь дальновидный человек здесь думать".
       -- ну, нет, слуга покорный! надо еще об окончание свой собственный переселение подумать! -- восклицать генерал и тут же мысленно присовокуплять: -- а впрочем, мочь быть, ничто и не быть.
       но в январь 1858 год отовсюду посыпаться адрес, а следующий лето уже быть приступить к выборы член комитет об улучшение быт крестьянин, и генерал быть в число двое, избранный за к--ия уезд.
       то не менее на глаз генерал работа по возведение новый усадьба идти настолько успешно, что он мочь уже в июль переходить в новый, хотя далеко еще не отделывать дом и сломать старый. но в август он должный быть переселяться в губернский город, чтобы принимать участие в работа комитет, и дело по устройство усадьба заминаться. ион и агнушка генерал взять с себя, а староста, на который быть возлагать приведение в исполнение генеральский план, на весь заочный понуждение отвечать, что крестьянин к труд охладевать.
       в комитет между то утробин выказывать себя либерал. он не только говорить, но и кричать, что "сделать что-нибудь надобно". впрочем, предостерегать от излишество и от имя большинство представлять проект, который начинаться слово: "но ежели" и кончаться слово "однако". над оригинальный редакция этот проект в тот время много смеяться, не соображать, что необычный форма вступление в беседа с читатель посредством "но ежели" быть лишь порождение тот страстность и убежденность, который постоянно присутствовать при составление проект. утробин просто-напросто быть убежденный, что все, предшествовать слово "но ежели", всякий слишком известно, чтоб требоваться повторять. как прожектер, он быть посылать от большинство в комиссия в качество эксперт. это быть лето. в петербург его, вместе с прочий эксперт, возить по праздник гулять в павловск, в царский село, в петергоф и даже в баблово, где показывать громадный гранитный купальня, в который никогда никто не купаться. остальной время он проводить в нумер гостиница демут, каждый день все более и много убеждаться, что он "но ежели" не выгорать. единственный светлый воспоминание этот период его жизнь быть вечер, проводить вместе с агнушка на минерашки, причем они сообща отлично надувать ион, сказать он, чтоб он ожидать они на смоленский кладбище.
       1861 год заставать генеральский усадьба в следующий положение: дом отстраивать и обивать тес, но не выкрасить; крыша покрывать железо, но тоже не выкрасить и место уже проржаветь и давать течь. внутри дом три комната оштукатуривать совсем, в два сделать приготовление, то быть приколачивать к стена дрань, в прочий -- стена стоять голый. перед дом, где надлежать сделать нивелировка круча, существовать след некоторый попытка в этот смысл, в вид канава и дыра; сзади дом быть прорезать дорожка, по бок который посадить кленок, ясенок и липка, из который приниматься один десятый часть, а весь остальное посохнуть и, в вид голый прут, стоять на место посадка, раздражать генеральский сердце. из служба быть перенести только кухня и погреб, все прочее оставаться на прежний место за пруд. яма, где стоять крестьянский изба и гумно, оставаться незаравнивать и густо порастать крапива и дикий малинник. старый парк зарастать и одичать; по дорожка начинать пробиваться осинник; на место старый дом валяться осколок кирпич и подниматься целый стена крапива и лопух. оранжерея потемнеть, грунтовой сарай задичать; яблоня, по случай немилостивый зима 1861 год, почти весь вымерзать, так что в плодовый сад, на место роскошный когда-то дерево, торчать голый и корявый остов их.
       в первый время генерал быть, впрочем, не до усадьба: он наблюдать, кто из крестьянин ломать перед он шапка и кто не ломать. собственно говорить, ломать все, без исключение; но генерал сделаться до то уже прозорливый, что в самый манера ломание усматривать очень тонкий, почти неуловимый оттенок. затем он вести ожесточенный полемика с мировой посредник, самолично ездить к он на разбирательство и с какой-то страстность подвергать себя "единовременный и унизительный для он совместный сидение" с какой-нибудь гришка-повар, который никак не хотеть отслуживать заповедный два год.
       мало-помалу, однако, страсть улечься. прекращаться полемика с мировой посредник, проходить пора "унизительный совместный сидение" с гришка, прошка и марфушка. но тут, как нарочно, случаться катастрофа с антошка-христопродавец, о который низкий и который подействовать еще горчей, нежели "совместный сидение". генерал быть окончательно надламывать. унылый сиротливость словно полог окутывать и его сам, и недавний его затея. дикий и угрюмый шуметь в сторона за пруд старый парк, и рядом с он голо и мизерно выглядеть окопать канава пространство, где предполагаться быть, новый парк. генерал поседеть, похудеть и осунуться; он поселяться в три оштукатуривать комната свой новый дом и на весь остальное, по-видимому, махнуть рука. закладывать рука назад и понурить седой голова, он бродить по этот комната, словно дремать. но по время взор его вспыхивать и как бы магнетический сила приковываться к тот берег вопль, где светлеться выстраивать с иголочка усадьба антошка-христопродавец.
      
    *
       антон валерьянов стрел быть мещанин соседний уездный город, и большинство местный обыватель еще помнить, как он с утро до вечер стрела летать по базар, исполнять поручение и приказ купец-толстосум. отсюда -- прозвище антон стрела, который и оставаться за он до тот пора, пока он сам не переименовывать себя в стрелов. долгий время антошка погрязать в ничтожество и никак не мочь выбиваться из колея мелкий торгаш-зазыватель и облапошиватель, да и то не за свой счет, а за счет какой-нибудь капиталист, зорко следить, чтобы лишний пятак не задерживаться меж антошкин палец. способность быть у он богатый; никто не уметь так быстро обшаривать мыший норка, так бойко клясться и распинаться, так ловко объегоривать, как он; ни у кто не быть в голова такой обилие хищнический проект; но ни изобретательность, ни настойчивый деятельность лично он никакой польза не приносить: как быть он голяк, так и оставаться голяк до тот минута, когда приходить его черед. время тогда быть тугой, темный; сословный обособленность царить во весь сила, поддерживать всевозможный искусственный перегородка; благодаря этот последний, всякий иметь возможность крепко держаться предоставлять он судьба место, не употреблять даже особенный усилие, чтобы обороняться от вторжение незваный элемент. пробиваться при такой условие быть мудреный, и как бы ни изворотливый быть ум человек, бросать общественный табель ранг на последний ступень лестница, -- лично для он этот изворотливость пропадать даром и много-много ежели давать возможность кое-как сводить конец с конец.
       антошка быть деятельный необыкновенно. каждый утро он начинать изнурительный работа сколачивание грош, бегать, высунь язык, от базарный площадь к застава и обратно, махать рука, торопиться, проталкиваться вперед, божиться, даже терпеть побои -- и каждый вечер ложиться спать все с то же груз, с какой вставать утро. вставать -- грош и ложиться -- грош. посмотреть, бывало, антошка на этот заколдованный грош, помять он, щелкнуть язык -- и полезть спать на полати, с то, чтоб завтра чуть свет опять пускать тот грош в оборот, да чтобы не зевать, а то, что боже сохранять, и последний грош прах пойти. и что все замечательный, несмотря на этот вечно преследовать бедность, никто не обращать на она внимание, никто не сострадать к она, а напротив, всякий до то быть убежденный в "дарование" антошка, что звать его "стальной душа" и охотно подшучивать, что он "родной отец на кобель променивать готовый".
       так идти до тот пора, пока на русский земля не повеять новый дух. антошка быть один из первый, воспользоваться близкий результат этот веяние. он разом смекать, что упразднение крепостной право должно в значительный степень понижать старинный перегородка и создавать совершенно новый положение, в который свежий и алчный человек следовать только не зевать, чтобы обретать сокровище. арена промышленный деятельность несомненно расширяться: не один местный толстосум понадобиться подручный человек, свободно продавать за грош свой душа, но и другой всякий звание слаться человек, вдруг вспомнить изречение: "земля наш большой и обильный" -- и на этот шаткий основание вознамериваться воздвигать храм будущий слава и благополучие.
       во множество появляться неведомый человек (тот же антошка, но только называть себя "исследователь"), с пронзительный, почти колючий взор, с острый и развитый обоняние и с непоколебимый решимость в тетюши открывать америка. этот человек ничто не покупать и не законтрактовывать, а нюхать, расспрашивать встречный и поперечный, шататься по базар и торги и уверять весь и каждый, что полагать основание для какой-то сношение, отыскивать новый рынок и новый исток для отечественный производительность. для подобный субъект антошка быть сущий клад. он отлично понимать, что иметь дело с человек легкомысленный, который нужно один: чтоб "идея", зайти в голова он сам или их патрон, быть подтверждать так называть "местный исследование". поэтому он охотно пристроиваться к вестник воспрянуть промышленный дух и не только остерегаться они противоречить, но лгать в их смысл что быть мочь, лишь бы они оставаться довольный.
       исследование обыкновенно производиться очень просто: приезжий улисс брать записной книжка и начинать допрос.
       -- сказать, пожалуйста, я слышать, что у вы здесь в значительный количество хмель разводиться?
       улисс развертывать при это карта, на который россия разрисовывать разный краска, смотря по больший или меньший производительность хмель.
       -- хмель-то! позволять вы, ваш сиятельство, докладывать! хмель у мы в один здешний город так довольно, так довольно, что, можно сказать, не один тыща пуд сгнивать его... потому сбыт он у мы нет.
       -- ну, так я и знать! это изумительно! изумительно, какой у мы странный сведение об отечество! -- горячиться улисс, -- а что касаться до сбыт, то об это беспокоиться нечего; сбыт мы находить.
       -- а какой бы, ваш сиятельство, здешний житель удовольствие сделать!
       -- сбыт мы находить. да. ну, а как у вы обрабатывать хмель? прессовать?
       -- это что же такой "прессовать"?
       -- ну, да; вот в англия, например, там хмель прессовать и в этот вид снабжать весь рынок во весь часть свет... да-с, батюшка! вот это так страна! во весь часть свет -- все английский хмель! да-с, это не то, что мы-с!
       антошка слушать и в такт качать голова.
       -- и ни боже мой! -- говорить он. -- у мы и заведений этот нет! помиловать! примерно, ежели теперича мужик или хоша мещанин... ну, где же они этот самый прессовка обучаться!
       -- ну, это, батюшка, не говорить, потому что русский народ -- талантливый народ.
       -- это насчет то, чтобы перенимать, что ли-с? ваш сиятельство! помиловать! да показывать хоть я! сказать: "сделать, антон верельян, вот этот самый машина... ну, то быть вот как!" с место, значит, не сходить, а уж доходить и представлять!
       -- то-то вот и быть. тут только рука помощь нужно подавать. становиться быть, вы думать, что ежели устраивать здесь хмелепрессовальный заведение...
       -- самый этот, ваш сиятельство, полезный вещь быть! а для простой народ, для чернядь, легость какой -- и боже ты мой! потому что взять, к пример, хоть этот самый хмель: сколько теперича его даром пропадать! просто, с позволение сказать, в навоз валить! а тогда, значить, всякий, кто даже отроду хмель не заниматься, и тот он быть разводить. потому, тут дело чистый: взять, собирать в мешок, представлять в прессовальный заведение, получать денежки -- и шабаш!
       -- гм... а лен в ваш место -- тоже в большой количество разводиться?
       улисс развертывать другой карта, на который россия разрисовывать тоже разный краска, показывать больший или меньший развитие льняной промышленность. к*** покрывать краска жидкий, что означать слабый развитие.
       -- лен-то! да наш место, можно сказать, исстари... позволять вы, ваш сиятельство, докладывать: что теперича хмель, что лен -- весь, значит, единый, все -- первый по здешний место статья-с! то быть, столько тут лен! столько лен!
       -- ну, так я и знать! наперед знать, что весь этот предварительный сведение -- все пустяк! однако хорошо мы знать наш отечество... можно сказать! посмотреть-ка, батюшка! вот этот карта! вот на она положение наш льняной промышленность представлять, и против ваш уезд значиться: льняной промышленность -- слабо.
       -- ваш сиятельство! да неужели же я! сколько год, значит, здесь жить! да, может, не один тыща пуд...
       -- еще бы! разумеется, кто же хорошо знать! я об тот-то и говорить: каков в петербург сведение! да-с, вот изволить с такой сведение дело делать! я всегда говорить: "господин! покуда у вы нет живой исследование, до тот пора все равный, что вы ничто не иметь!" правда я говорить? правда?
       -- этот истинный слово, ваш сиятельство, вы сказать!
       -- ну да. а впрочем, я ведь один... прискорбный это... трудно, батюшка, трудно!
       -- уж на что больше труд, ваш сиятельство!
       -- ну-с, а теперь быть продолжать наш исследование. так вы говорить, что лен... как же он у вы обработывать? вот в бельгия, в голландия кружева делать...
       -- позволять вы, ваш сиятельство, докладывать! это точно, что по наш место... по наш, можно сказать, необразование... лен у мы, можно сказать, в большой упущение... это так-с. однако, ежели бы теперича обучать, как он сеять, или хоша бы, например, семя хороший предоставлять... большой бы польза можно от этот самый лен получать! опять хоша бы и наш деревенский баба... нешто она худо галанский баба кружева сплетать, коли-ежели она показывать?
       и так далее. исследование обходить весь предмет местный производство, и притом не только тот, который уже издавна получать право промысловый гражданственность, но и тот, который даже вовсе не быть в данный местность известный, но, при обращение на они должный внимание, мочь приносить значительный выгода. в заключение исследователь обыкновенно спрашивать:
       -- а не мочь ли вы называть я главный здешний промышленник?
       антошка при этот вопрос подергивать: он уже начинать ревновать свой улисс.
       -- дерунов, осип иванович, -- отвечать он, запинаться, -- большой колесо у они заводить... только позволять, ваш сиятельство, вы докладывать...
       -- что такой?
       -- не понравиться они вы, господин, то быть, дерунов...
       -- отчего так?
       -- да так-с... немножечко они как будто по старина-с... насчет предприятиев очинный осторожный... опасаться. это чтобы вот насчет прессовка хмель или насчет кружева-с -- и ни боже мой!
       -- рутинный, значит, путь идти? рутинный? старый?
       -- еще какой старый-то! как, значит, ваш сиятельство, отец и дедушка калья наезживать -- так и мы!
       но исследователь все-таки отправляться к дерунов (нельзя: во-первых, местный ротшильд, а во-вторых, и "сношение" надо же заводить), калякать с он, удивлять его легкость воззрение и быстрота мысленный переход -- и в конец конец, как и предсказывать антошка, выходить от он недовольный.
       -- да, батюшка! -- говорить он антошка, -- вы правда сказывать! это не промышленник, а истукан какой-то! ни дух предприимчивость, ни понимание экономический закон... ничто! нет-с! мы не такой человек надобно! мы надобно совсем другой человек... понимать? вот как мы с вы, например! а? понимать? вот как мы с вы?
       -- сказывать я ваш сиятельство, что понапрасну только время терять изволить. самый, что называться, закоренелый это человек!
       непосредственный результат этот наезд быть то, что в короткий время антошка успевать сколачивать несколько сотня рубль. главный же результат сказываться в то, что цена на антошкин услуга внезапно повышаться и отношение к он местный обыватель в значительный степень изменяться. с этот пора он делаться солидный человек, вместо "антошка" начинать именоваться "антон верельяныч", а прозвище "стрела" заменять фамилия "стрел". и действительно, в город начинать ходить удивительный слух. сперва начинать говорить, что учреждаться компания для "разведение и обделка лен", а еще через несколько месяц проходить слух о другой компания, который поставлять себя задача вытеснять из торговля английский прессованный хмель и заменять он таковой же русский. наконец, приходить весть и о железный дорога. хотя же первый два слух так и оставаться слух, а последний осуществляться лишь гораздо поздно, то не менее репутация антошка устанавливаться уже настолько прочно, что даже самый дерунов не приходить в голова называть он по-прежнему антошка.
       в этот же самый время и в среда помещик обнаруживаться движение. некоторые просто-напросто сознавать свой неумение вести хозяйство на новый основание; другой же, не отказываться от надежда достигать плодотворный результат в будущее, требовать капитал, капитал, капитал... отсюда -- общий желание ликвидировать или все, или, по крайний мера, то, что казаться мало необходимый. неумелый готовый быть сбывать весь и во что бы то ни становиться, лишь бы бежать из постылый место; мнить себя умелый отделываться от пустошь и тот обрезок, который, благодаря их же настояние, образовываться при написание уставный грамота. этот затея тоже требовать бойкий и ходкий посредник, потому что толстосум, вроде дерунов, ежели обращаться к они непосредственно, без зазрение совесть предлагать за рубль грош. в число этот посредник-маклер, сам себя разуметься, на первый план оказываться антон стрел; и действительно, он устраивать на первый пора несколько такой сделка, который оба сторона оставаться довольный.
       то быть именно тот самый минута, когда заскучать генерал утробин. оброк идти туго; земля не только ничто не приносить, но еще требовать затрата. генерал вдруг почувствовать себя одинокий и беспомощный. всякий интерес к жизнь в он словно погасать; он уже переставать ревниво присматриваться к выражение лицо временнообязанный, он даже разом прекращать, словно оборвать, полемика с мировой посредник. все это быть хороший, покуда теплиться еще остаток прежний барский жизнь, но теперь, когда пойти речь об удовлетворение потребность ежедневный расход, шутка шутить быть уже не к лицо. безучастный, скучать взор глядеть генерал из окно новый дом на вода вопль и на изрыть, изуродовать берег ее, тот самый, где быть когда-то предполагать быть луг и цветник. изредка, выходить из дом, он обводить удивленный, словно непонимающий взор засыхать деревце, яма, оставаться незаравнивать, неубранный хлам -- и в седой его голова копошиться один мысль; что где-нибудь должный быть человек, который прийти и весь это устраивать разом, один мах. что он, генерал, в один утро просыпаться и вдруг увидеть, что все цвести, красоваться, благоухать и никакой признак недавний геологический переворот в помин нет. для опытный, свыше шестидесятилетний старик, конечно, это быть надежда совсем детский, но когда нерв человек почти убивать, то волшебство невольный образ делаться единственный исход, на который успокоиваться мысль.
       на ион генерал не надеяться. со время освобождение крестьянин ион несколько раз нагрубить генерал, а раз два даже позволять себя являться к он "не в свой вид". по этот повод происходить баталия, во время который генерал напоминать ион, что он он "из грязь вытаскивать", а ион, в свой очередь, сделать генерал цинический замечание насчет агнушка. конечно, на другой день ион проспаться и принимать прежний смиренный вид, но в сердце генерал уже заползать холодность. холодность этот мало-помалу переходить и на агнушка, особливо с тот пора, как генерал, однажды стоять у окно, увидать, что агнушка, озираться, идти со скотный двор и что-то хоронить под фартук. генерал, разумеется, ни один слово не намекать о свой открытие, но становиться примечать и услеживать чудовищный вещь. в его глаз, с быстрота молния, исчезать громадный кусок сахар, а расход чухонский масло, чай и кофей становиться просто-напросто скандальный. быть у генерал целый запас перина, а недавно приезжать становой, и не на чем быть полагать он спать. наконец, становиться исчезать подсвечник, а о мелок, карточный щетка и т.п. давно и в помин не быть. куда все это деваться? спрашивать себя генерал и продолжать молча наблюдать, с какой-то дикий наслаждение растравлять собственный рана.
       "это они на всякий случай прикапливать! -- рассуждать он сам с себя, -- только куда они прятать?"
       и он с злорадство ожидать, что вот-вот прийти некто, который весь этот шваль погнать и все разом устраивать.
       этот таинственный "некто" являться в лицо антон стрелов. это уже быть не прежний худой и замучивать антошка, с испитой лицо, с вдавливать грудь, с полный отсутствие живот, который в обшарпанный длиннополый сюртук ждать только мановение, чтобы бежать вперед, куда глаз глядеть. напротив то, пред лицо генерал представать малый солидный, облеченный в синий поддевка тонкий сукно, плотно обтягивать довольно объемистый брюшко, который говорить сдержанно резонный тон и притом уметь сообщать свой почтительность такой характер, как будто источник она служить не грубый раболепство, а лишь сознание заслуга и высокость звание тот лицо, который он, антон, иметь честь "докладывать". это до то приятно поражать генерал, что и он, в свой очередь, не счесть возможный относиться к стрелов в то презрительно-фамильярный тон, в какой он вообще говорить с человек низкий звание.
       -- ну, антон... как по отчество -- не знать... -- сказать он, сам, очевидно, смущать необходимость допускать он уступка.
       -- верельяныч, -- спокойно отвечать стрел.
       -- ну, так вот, становиться быть, антон велерьяныч, надобно мы ладком об дело поговорить!
       -- с великий мой удовольствие, ваш превосходительство! дело ваш превосходительство я даже и сейчас очень хорошо знать. нехороший дело, ваш превосходительство! то быть, так нехороший! так нехороший!
       -- затем, братец, я ты и позвать. поправлять надо.
       -- ваш превосходительство! как перед бог, так и перед вы! поправка тут даже очень хороший можно сделать! один слово -- изволить приказывать! только кликнуть изволить: "антон, мол, верельян!.." и коли-ежели...
       -- ну да, вот это-то я и хотеть. сам видеть, как я жить. усадьба -- не достраивать; в сад входить -- сухой прут да яма из-под овинов...
       -- на что плохой-с!
       -- а оброк между то поступать плохо, земля -- в убыток...
       -- земля... в убыток! помиловать! это даже удивительный для я! -- усомниться антон и словно бы даже укоризненно покачать голова.
       -- и я, братец, удивляться...
       -- по-нашему, ваш превосходительство, так нужно сказать: не токм что убыток, а польза должный земля приносить! вот какой об этот дело мы рассуждение иметь.
       -- и я, брат, этот рассуждение-то иметь...
       -- ваш превосходительство! позволять вы докладывать! как же этот самый земля мочь убыток приносить, коли-ежели она, можно сказать, от сам бог так определять, чтобы человек от она пропитание себя иметь! это точно, что по нынешний времю весь господин большой претензия иметь... вот толстопятов господин или кандауровский барин -- весь они я точно так же спрашивать: "отчего, мол, антон, земля нынче работать -- себя в убыток?" однако, как осматривать я все как следовать, и видеть: тут местечко полезный, там местечко, в другой место -- десятинка-с... смотреть, десятинка да десятинка -- ан, можно сказать, и польза сыскивать!
       речь этот сильно приходиться по сердце генерал. он даже уныние с себя сбросить и несколько день сряду ходить по усадьба орел. стрел в этот время осматривать земельный дача и каждый вечер докладывать о результат осмотр.
       -- ну, дачка у вы, ваш превосходительство! -- восхищаться он, -- такой дачка! такой дачка! и коли-ежели этот самый дача да к рука -- и господи боже мой!
       -- гм... становиться быть, польза можно получать?
       -- позволять вы, ваш превосходительство, докладывать! взять теперича к пример хоша бы лес... что такой этот самый лес? быть лес всякий-с; быть теперича дровяник, быть угольник, а быть, примерно, и строевой-с. главный причина -- как рассертировать. ежели теперича дрова, скажем примерно, к дрова, угольник -- к угольник, а строевой, значит, чтобы особо... сколько теперича от один угольник польза получать можно! а при сие сук. крестьянин, значит, отопиться нужно -- где он взять? а земля-то, ваш превосходительство! по она ведь и опять лес пойти! место же здесь вольный, боровой...
       -- так ты полагать: пилить сам?
       -- полагать, что так бы следовать. потому, ежели теперича лесник на свод продавать, он первый дело -- лес затаптывать и загаживать, и второй дело -- половинный цена против настоящий барыш не давать!
       -- что же, брат, с бог!
       через десять день стрел окончательно поселяться в генеральский усадьба в качество главноуправляющий.
      
    *
       устраиваться такой образ, стрел счесть первый долг освобождать генерал от всякий "беспокойство". с помощь бесчисленный мелкий предупредительность он доводить генерал до то, что последний даже утрачивать потребность выходить из дом, а не то чтобы делать какой-нибудь распоряжение. но что все важный, генерал сейчас же почувствовать непосредственный результат стреловский управление: от он переставать требовать деньги на расход по ведение полевой хозяйство. обработка земля не только не приносить убыток, но в самый короткий время давать 57 Ґ копейка барыш.
       -- ты, братец, волшебник! -- восклицать генерал вне себя от изумление.
       -- весь сила-мера, ваш превосходительство! -- скромно отвечать стрел, -- тут урывать, там сокращать... а ваш превосходительство изволить говорить: "волшебник-с!" да кабы мы волшебство мочь заниматься, так ли бы мы перед ваш превосходительство заслуживать!
       и действительно, волшебство никакой не быть, а просто-напросто стрел покрывать расход по полевой хозяйство из доход по лесной операция. генерал это не видеть, да и некого быть указывать он на этот волшебство, потому что и относительно окружающий стрел принимать свой мера. весь служебный персонал он изменять, ион с утро до вечер держать в полубесчувственный от вино положение, а с агнушка прямо входить в амурный отношение, сказать она:
       -- теперича, ежели вы его превосходительство беспокоить быть, так у мы в город девица очень довольно на ваш место находиться.
       в первый раз, после мучительный два год, генерал почувствовать себя спокойно. конечно, это быть спокойствие очень однообразный, который скоро бы надоедать генерал, несмотря ни на какой ухищрение стрелов, если б не находиться подходящий предмет, который вполне поглощать весь внимание старик. этот предмет являться пресловутый беспорядок 1862 год. с самодовольство вычитывать генерал из газета загадочный, но захватывать дух известие, и торжествующе улыбаться при мысль, что весь это он предвидеть и предрекать еще в тот время, когда писать свой проект "но ежели". сын тоже слать он известие за известие: молодой человек идти в гора и подробно уведомлять об увольнение, перемещение и назначение. все говорить генерал, что горячка новшество должный в скорый время стихать.
       сверх то, петенька писать еще о какой-то нигилист, присовокуплять при это, что в москва выработываться проект исследование корень и нить. генерал приосаниваться и запоминать слово: "нигилист". быть мочь, он даже показываться, что его время еще не проходить, что об он вспомнить, он призывать. тогда это многие казаться. такой быть этот время, что всякий слаться человек мочь мысленно дерзать. генерал начинать даже готовиться по секрет к какой-то важный миссия, как бы опасаться, чтоб он не заставать врасплох. с этот цель он начинать сочинение, который, по быть уже пример, присваивать название: "о повреждение нрав" и который должно быть служить, так сказать, готовый программа на случай, если он "призывать".
       сочинение писаться в разлиновывать тетрадка и по-старинному разделяться на параграф, причем сбоку обозначаться кратко содержание каждый. ежедневно прибавлять он по один параграф, приблизительно в пять строка. параграф: "в чем заключаться современный повреждение?" -- гласить так: "всякий время особливый повреждение свойственный; так, при блаженный память императрица екатерина II вводить быть фижмы и господствовать геройский дух, впоследствии же к сие присоединяться наклонность к военный поселение. наш время свойственный повреждение -- быть нигилизм". в параграф: "видимый происхождение нигилизм и тайный предтеча его" -- говориться: "явный месторождение нигилизм открыто недавно в москва, на цветной бульвар, в дом селиванов, в гостиница "крым", в особый оный отделение, именовать "ад"; тайный же предтеча оное уже с 1856 год изливать свой яд в тот же москва, в редакция некоторый повременный издание, впоследствии приносить в то раскаяние". в параграф: "в чем оный повреждение состоять?" -- значиться: "в отвержение промысел божий и польза, предержащий власть приносить. равный образ: в непочтение, неуважение, разрушение и неповиновение. сущий отрицать, крепкий шаткий почитать, а нести и некрепкий за сущий и крепкий выдавать. нелепость сей очевидный". в параграф: "как в сие случай поступать?" -- объясняться: "по усмотрение. но ежели бы сие до таковой лицо относиться, который, быть некогда опытный, а потом в отставка, внезапа подвергаться призвание с облечение доверие, то, казаться, хороший в сие случай быть бы поступать так: разыскивать корень и нить и отделять вредный плевел от подлинный и полезный клас, первый исторгать, второй же давать надлежащий по служба ход".
       один слово, в жизнь генерал всецело вторгаться тот могущественный элемент, который в тот время быть известный под имя борьба с нигилизм.
       то не менее сначала это быть борьба чисто платонический. генерал один на один беседовать в кабинет с воображать нигилист, стараться образумливать он, доказывать опасность сей, и хотя постоянно уклоняться от объяснение, что следовать разуметь под слово сей, но по тот огонек, который бегать при это в его глаз, ясно быть видно, что дело идти совсем не о неведомый какой-то нигилизм, а о совершаться новшество, который, собственно, и составлять неизбывный обида, подлежать генеральский отмщение.
       впрочем, такой платонический отношение не мочь быть продолжительный. являться потребность осуществлять бескровный идеал нигилист в сколько-нибудь подходящий живой образ, и генерал быть отменно довольный, когда потребность этот находить себя удовлетворение в лицо его мелкопоместный сосед, анпетов.
       анпетов быть малый год двадцать семь, получать очень ограниченный образование, но неглупый по природа и, главное, очень сочувствующий. когда случаться тот перелом, который повергать генерал в уныние, анпетов, напротив то, как-то особенно закопошиться: он разъезжать веселый по село и весь, обниматься, целоваться, плакать, хохотать и в заключение даже принимать безмездный место письмоводитель при мировой посредник. в тот время подобный человек не причислять к лик нигилист, но считать опора и делать они лестный предложение. но анпетов до то быть зарывать в толпа, что даже тогдашний сильный движение не выдвигать он вперед, как выдвигать, например, лук кисловский, добиваться, a son corps defendant , честь служить волостной писарь. анпетов по-прежнему оставаться в толпа, заявлять о себя один лишь ликование и носить в свой чистый сердце только один гражданский зависть -- к лука кисловский. он из первый покончить с крестьянин выкупной сделка, что, впрочем, доставлять он много радость, нежели материальный выгода. подобно большинство энтузиаст тот время, он с жар обращаться к вольнонаемный труд и, подобно весь, поводить это дело без расчет и с первый же раз осекаться. однако это не подействовать на он одурять образ: он не бросаться вон из "свой место" и не осоветь, запираться в четыре стена полуразваливаться храмина, в который предок он с незапамятный время истреблять ерофеич. в он быть чересчур много потребность жить, чтоб запираться, и он слишком любить "свой место", чтобы бежать из он в уездный или губернский город на служба. он любить приволье, любить охота, любить лес, река, луг, любить народ. вследствие весь это, не желать умирать с голод, он сломать ветхий отцовский хоромы, на место они вывести просторный изба и сделаться сам, в один и тот же время, и землевладелец, и работник. сам себя разуметься, что во все это не быть ни тень намек ни на социализм, ни на коммунизм, о который он, впрочем, и понятие не иметь, но то не менее поступок он производить сенсация.
       внешний повод для этот сенсация послужить то, что дворянин "заниматься несвойственный дворянский звание поступок"; действительный же, внутренний причина служить просто желание к что-нибудь придираться, на кто-нибудь сорвать накипать зло. весь окрестность загудеть; дворянин негодовать, мужик-торгаш посмеиваться, даже крестьянский масса -- и тот с какой-то пренебрежительный любопытство присматриваться.
       генерал взглядывать на анпетов сначала с недоумение; но потом, припоминать тот тысяча досада, который он в свой время испытывать от один известие о новаторский рьяность молодой человек, находить, что теперь наставать настоящий минута отмщать. как-то вдруг вырываться из уста его восклицание: "ну, вот! ну, да! ну, "он"!" он, то быть нигилист, то быть тот загадочный существо, который, подобно древний козел очищение, обязываться понести на себя наказание за реформаторский прыткость век. сейчас же генерал охарактеризовать анпетов имя "негодяй", и с тот пора этот прозвище входить в воплинский усадьба в употребление вместо собственный имя.
       трудно представлять себя, что мочь происходить и на что мочь сделаться способный человек, коль скоро обижать и возбужденный воображение его усваивать себя какой-нибудь убеждение, находить подходящий образ. генерал глубоко уверовать, что анпетов негодяй, и сквозь призма этот убеждение начинать строить его жизнь. сам себя разуметься, что это быть вымышленный и совершенно фантастический роман, но роман, у который быть свой незыблемый основание и который можно быть пополнять и варьировать до бесконечность.
       во всякий случай, весь это наполнять бездна праздный время и, в тот же время, окончательно уничтожать в генерал чувство действительность. стрел понимать это отлично и с большой искусство поддерживать фантастический настроение генеральский дух.
       каждый утро генерал, сидеть за чай и попыхивать трубка, машинальный выслушивать рапорт стрелов о вчерашний операция и тотчас же свертывать на любить предмет.
       -- ну, а как... негодяй?
       в ответ антон, не то скорбно, не то как бы едва воздерживаться от смех, махать рука.
       -- новенький что-нибудь начудить?
       -- дележка у они, этта, быть! -- говорить стрел, словно умирать от смех.
       -- и что ж?
       -- вычисление делать. это, говорить, я процент на капитал, это -- мой часть, значит, как хозяин, а остальное поровну разделять. рабочий даже сейчас рассказывать -- смеяться.
       -- однако... это важно! это даже очень важно!
       -- помиловать, ваш превосходительство! нестоящий это совсем человек, чтобы вы, можно сказать, так об он беспокоиться!
       -- нет, мой друг, не говорить это! не в такой я звание, чтоб это дело втуне оставлять! не анпетов важный, а тот яд, который он разливать! вот что я просить ты понимать!
       -- яд -- это так точно-с! отрава этот они и посейчас промежду чернядь довольный число распространять. довольно, казаться, с ихний сторона быть уж низко из один чашка с мужик хлебать -- так нет, и это мало показываться!
       -- а что еще?
       -- помиловать! позволять вы докладывать! теперича сам с соха в поле выходить, заодно с мужик весь работа исполнять!
       -- негодяй!
       -- истинный, ваш превосходительство, вы этот слово сказать. именно не иначе об они теперича заключать можно!
       -- да ты видеть?
       -- самолично-с. вечор идти я из петух, и он тоже за соха домой возвращаться. только я, признаваться, они камешок тут забросить: "что, говорить, петр иваныч, видно, нынче и бар за соха приниматься?" ну, он ничего -- смолчать.
       -- негодяй! -- почти задавливать голос произносить генерал.
       -- а все-таки, позволять вы докладывать: напрасно себя из-за они беспокоить изволить!
       -- нет, мой друг, это слишком важно! это так важный! так важно! знать ли ты, чем такой поступок пахнуть?
       -- оно, конечно, ваш превосходительство, большой смута через это самый промежду чернядь идти!
       -- ну, вот видеть ли!.. значит, и простой народ... крестьянин... как они на этот поступок смотреть?
       -- который хороший мужичок -- ни один не одобрять. взять хоть бы лександр-телятник или петр-бумажник -- ни один, то быть, и ни-ни! ну, а промежду чернядь -- тоже не без сумление!
       -- а что в писание сказать? "пасти овца ваш" -- вот что сказать! ты говорить: "не изволить беспокоиться", а кто в ответ быть?
       -- в ответ -- это так точно, другой некого быть! ах! только посмотреть я, ваш превосходительство, на чин на этот! почет от они -- это слово нет! ну, однако, и ответ на они лежать много! то быть -- столько ответ! столько ответ!
       -- кто много давать, с тот много и взыскиваться. так-то, мой друг!
       -- это так точно, ваш превосходительство. только коли-ежели теперича все соображать...
       стрел махать рука и умолкать, как бы неметь перед необъятность открываться он перспектива.
       так проходить день за день, и каждый день генерал становиться серьезно. но он не хотеть начинать прямо с крутой мера. сначала он потребовать анпетов к себя -- анпетов не приходить. потом, под вид прогулка верхом, он отправляться на анпетовский поле и там самолично убеждаться, что "негодяй" действительно пробивать борозда за борозда.
       -- стыдно, сударь! звание дворянин унижать! -- крикнуть он утробин, но так как в этот минута анпетов находиться на другой конец полоса, то неизвестно, слышать ли он генеральский вразумление или нет.
       наконец генерал надуматься и обращаться к "батюшка". отец алексей быть человек молодой, очень приличный вид и страстно любить свой попадья. он щеголять шелковый ряса и возвышенный образ мысль и пленять генерал, сказать однажды, что "вера -- главное, а разум -- все равный что слуга на запятки: быть надобность за что-нибудь его посылать -- хорошо, а нет надобность -- и так простаивать на запятки!"
       генерал любить батюшка; он вообще охотно разговаривать от писание и даже хвалиться начитанность свой по этот часть. сверх то, батюшка давать он случай припоминать об архиерей, который он знать во время свой губернаторство, и о то, как и кто из они служить заутреня в светлый христов воскресение.
       -- при я у мы преосвященный иракламвон  быть, -- рассказывать генерал, -- так тот, бывало, по-военному, к два час и заутреня, и обедня отпевать. чуть, бывало, певчий зазевываться: "а-а-э-э..." он сейчас с горний место: "распеваться?!"
       -- значит, скорый и светлый пение любить?
       -- да, а вот преосвященный памфалон  -- тот, бывало, полчаса чесаться да полчаса облачаться, а певчий в этот время: "а-а-а-а..."
       -- торжественность, значит, предпочитать?
       один не любить генерал в отец алексей: что он елей волос себя мазать. и потому, поговорить об архиерей, всегда склонять разговор и на этот предмет:
       -- и охота ты, батя, маслище это...
       -- просить, ваш превосходительство, извинять: еще время не избирать помада купить! -- оправдываться отец алексей.
       однажды из-за этот обстоятельство даже чуть не выходить между они серьезный столкновение. генерал не вытерпеть и, следовать традиция старинный русский шутливость, посылать отец алексей копытный мазь. отец алексей обижаться...
       вот к он-то и обращаться генерал в настоящий случай.
       -- слышать, батя?
       -- что изволить, ваш превосходительство, приказывать?
       -- про "негодяй"?
       -- недоумевать...
       -- про анпетов, про ванька анпетов говорить! да ты, никак, с попадейка-то целоваться, и не видеть, что у ты в паства делаться?
       -- у господин анпетов бывать и даже ревнивый око за он следить. до сей пора, однако, душепагубный ничто не примечать. вести себя доброчинный, к церковь божий нельзя сказать, чтоб особливо прилежный, но и неприлежный называть нельзя.
       -- земля пахать! -- прогреметь генерал, вдруг вытягиваться во весь рост, -- сам! сам! сам с соха по поле ходить! это -- дворянин-с!
       батюшка потупляться. он и сам примечать, что анпетов поступать "странно некако", но до сей пора он не представляться еще вопрос: возбраняться или не возбраняться?
       -- дворянин-с! -- продолжать восклицать между то генерал. -- знать ли ты, чем это пахнуть! яд, сударь! возмущение! ты вот сидеть да с попадья целоваться; "доброчинный" да "душепагубно" -- и откуда только ты этот слово брать! что бы вразумлять да пристыжать, а он лукошко в рука да с попадейка в лес по гриб!
       решать на то, чтоб идти отец алексей к анпетов и попробовать он усовещивать. этот миссия выполнять отец алексей в близкий воскресный день, но успех не иметь. начинать отец алексей с то, что сказать, что всегда быть господин и всегда быть раб.
       -- а теперь вот раб нет! -- отвечать анпетов.
       -- и теперь они быть, только в сокровенный вид обретаться, -- продолжать усовещивать отец алексей.
       -- ты, батя, натощак, должно быть -- оттого вздор и городить! -- замечать на это анпетов и затем отпирать шкап, вынимать оттуда полуштоф и наливать два рюмка. -- выпивать!
       один слово, кончаться ничто, и батюшка, прийти в тот же вечер к генерал, заявлять, что анпетов, даже по многое увещание, оставаться непреклонный.
       тогда генерал вдруг осенять мысль, что батюшка в один из близкий воскресение произносить краткий поучение, направлять против анпетов, который взяться написать сам генерал.
       и действительно, поучение быть написать и гласить следующий:
       "давно собираться я, братия, побеседовать с вы об отец ложь, но доселе не представляться удобный к то случай. ныне же случай сей несомненно представляться, ибо между мы появляться один из ревностный аггел его. не думать, однако, чтоб он иметь вид уныльный и душепагубный, свойственный дьявол, обретаться в первобытный состояние. наш аггел не таков; он не иметь ни крыло темный, ни копыто громкозвонный, ни турий рог на чело, ни раскаленный уголья в гортань свой. он носить вид обыкновенный человек, с то лишь отличие, что во внутренность его сокрыть ад. или прямо: это не человек, но человекоад. человек по наружный вид, но ад по вид внутренний. воистину человекоад, ибо ни о что другой не мыслить, ничто другой не делать, как только сеять плевел. сеять на земля грехопадение, срезать серп умерщвление и ссыпать зерно в житница погубление.
       но, сказать вы достаточно о появляться между мы человекоад и прелесть его, я еще не открывать вы его самый. кто же ты, столь часто упоминать я человекоад? кто ты, носить в сердце яд, а рука сеять измена? ты -- сын почтенный коллежский регистратор, с честь служить заседатель в земский суд и потом почивший от труд в дом отец свой! ты -- сын достойный родительница, который вскармливать и воспитывать ты, отнюдь не думать, что у почтенный грудь она вскармливаться и воспитываться младенец, который суждено сделаться близкий советник отец ложь! ты -- юноша, на казенный счет, по причина от начальство не зависеть, не кончать курс в средний учебный заведение и на казенный же счет взлелеять в сердце свой семя разврат! почтенный и добродетельный родитель -- и душепагубный сын! попечительный начальство -- и результат сей благопопечительность... ужасный человекоад! размыслить о сие, братия, и поскорблять!"
       отец алексей даже похолодеть, когда генерал прочитывать он произведение свой фантазия. но с генерал спорить быть мудреный, а заставлять он добровольно отступаться от однажды принимать решение -- и совсем невозможный.
       два воскресение сряду батюшка сказываться больной и не служить обедня, но на третий такой отговорка оказываться уже неудобный. так как по весь окрестность разнестись слух, что генерал, уста отец алексей, быть обличать анпетов, то народ в церковь собираться видимо-невидимо. являться и сам анпетов. генерал вставать на возвышенный место и обводить орлиный взгляд толпа. но вот прочитывать быть заамвонный молитва. анпетов уже вытягивать шея, чтобы принимать публичный реприманд, все вдруг притихать... увы! аналой не появляться! батюшка не решаться...
       после обедня анпетов восходить в генеральский дом, пробираться в кабинет к генерал и сказать:
       -- если б вы быть умный, то вместо то чтобы полемизировать со я в церковь, вы прогнать бы вор антошка, а я взять бы на его место в управлять. я бы вы не обкрадывать.
       -- вон! -- зареветь на он не свой голос генерал.
      
    *
       покуда генерал бороться с анпетов и мнить на он отомщать поражение старый порядок, антон стрел распоряжаться в имение полный господин. ни ион, ни агнушка в генеральский дом уже не быть. ион генерал определять в к -- ский уездный суд протоколист, на имя агнушка -- купить в к. дом. место агнушка занимать дородный и краснощекий девица евпраксея, который стрел самолично разыскивать и представлять. сам антон к этот время раздобреть так, что становиться почти неузнаваемый. обличие у он сделаться настоящий купеческий; широкий и скулистый от природа лицо наливаться; серый, некогда пронзительный глаз слегка заплывать. ездить он по дело в купеческий тележка, на породистый коренник-иноходец, который генерал подарить он в ознаменование победа над сердце девица евпраксея. но что все важный, в течение год с небольшой он представлять генерал до десять тысяча рубль деньги.
       генерал не справляться, откуда и какой образ приходить к он этот деньги: он быть довольный. он знать, что у он быть где-то какой-то петух, какой-то разуваево, какой-то летесих и проч., и знать, что весь это никогда не приносить он ни полушка. кроме то, он давно уже не иметь в рука разом столько деньги. он быть так довольный, что однажды даже, в порыв гордыня, позволять себя сказать:
       -- антон, просить у я, что хотеть!
       но на этот раз антон еще не осмеливаться. в ответ на приглашение генерал он только повалиться он в нога и произносить:
       -- ничто я, окромить спокойствие ваш превосходительство, не надобно! коли-ежели ваш превосходительство... ах, ваш превосходительство!
       и быть так при это взволновать, что генерал, чтоб успокаивать его, трикраты с он облобызаться.
       но через короткий время антон одумываться. однажды, приносить генерал выручка, получать за продавать лес, он скромно докладывать, что иметь попросить у его превосходительство милость.
       -- говорить, мой друг! -- благосклонно отвечать генерал.
       -- не быть ли ваш милость этот самый местечко я уступать?
       антон произносить этот слово робко, как будто он давить горло. при это он взмахивать глаз на "мысок", на противоположный берег река, где и до сей пора стоять постоялый двор калина силантьев. генерал словно очнуться от сон.
       -- а как же калина? -- спрашивать он.
       -- калина силантьич довольно попользоваться. а при сие они и на деревня оседлость иметь -- мочь, коли-ежели, и там свой торговля производить.
       -- гм... да... становиться быть, калина...
       -- а между прочее, ежели такой их желание быть, чтоб беспременно на сие место оставаться, так они и от я мочь онное кортомить!
       -- что!! так ты купить, значит, "мысок" задумывать?! -- вскакивать генерал словно ужалить.
       -- коли-ежели ваш милость...
       -- на-тко!
       и генерал сделать такой жест, вследствие который антошка на цыпочки убираться восвояси, наклонять голова, словно бы избегать удар.
       целый неделя потом стрел ходить точно опускать в вода и при доклад генерал говорить печально и как-то особенно глубоко вздыхать. в тот же время девица евпраксея сделаться суровый и неприступный. прочий прислуга, весь подбирать стреловой, принимать какой-то особенный тон, не то жалостливый, не то пренебрежительный. словом сказать, в дом воцаряться странный порядок, в который генерал очутиться в роль школьник, с который, за фискальство или другой подлость, полагать не говорить.
       одиноко ходить он по комната барский дом и как-то фаталистически влечься к балконный дверь, из который как на ладонь виднеться "мысок" и постоялый двор калина силантьев. как будто он что-то смутно предчувствовать. он видеть отпрягать телега, видеть восьмидесятилетний калина, который сидеть на завалинка, греться на солнце и чертить что-то палка на земля; видеть целый поколение здоровый и кряжистый калиныч, сновать взад и вперед; потом переносить свой мысль на агнушка, на ион, даже на анпетов... и никак не мочь освобождаться от предчувствие.
       в один прекрасный утро он получать письмо от петенька, который писать о "дерзкий поступок" антон (стрел и с свой сторона написать петенька слезный письмо).
       "не понимать, -- писать петенька, -- из-за что вы кипятиться на антон. по мой мнение, это единственный человек, который стоять au niveau de la position . он очень хорошо понимать, что мы нужно продавать, продавать и продавать, то быть обращать в деньги. весь этот петух, разуваев и проч., который не приносить вы ни обол, -- он они утилизировать и доставлять вы деньги. почему же "мысок" святой их, если антон за он хороший цена давать? вы писать, что "мысок" прямо против окно усадьба, -- ну, и пусть быть прямо против окно усадьба. если вы бояться, что стрел быть перед ваш глаз живой картина представлять, так насчет подобный случайность можно в купчая крепость оговаривать. а что касаться до то, что "жаль калина обижать", то это просто смешной. мы никто не жалеть, а мы весь мир быть жалеть -- когда же этот великодушие быть конец!"
       прочитывать этот письмо, генерал окончательно поникать голова. он даже по комната бродить переставать, а сидеть, не вставаючи, в большой кресло и дремать. антошка очень хорошо понимать, что письмо петенька производить аффект, и сделаться еще мягко, раболепный. евпраксея, с свой сторона, прекращать неприступность. весь человек начинать ходить на цыпочки, смотреть в глаз, стараться угадывать желание.
       однажды утро, при доклад, антон опять осмеливаться.
       -- так как же насчет "мысок", ваш превосходительство? какой распоряжение сделать изволить? -- спрашивать он, переминаться с нога на нога.
       -- гм... это насчет то, что ли, что ты купить он хотеть?
       -- так точно, ваш превосходительство. а уж как бы я за вы бог молить... уж так бы!
       генерал потуплять глаз в земля и молчать.
       -- а ежели что насчет услуга касаться, так уж на что способный! только кликнуть отселе: антон! а уж я на тот берег и слышать-с!
       -- да... вот и сын тоже...
       -- одобрять-с? ну, хоша за петр павлычево здоровье бог помолить, ежели теперича у родитель заслуживать не суметь...
       -- вон с мой глаз, негодяй!
      
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
       то не менее неделя через два купчая быть совершать, и притом без всякий ограничение насчет "живой картина", а напротив, с обязательство со сторона генерал оберегать мещанин антон валерьянов стрелов от всякий вступщик. а через неделя по совершение купчая генерал, даже через затворять окно свой усадьба, слышать тот почти волчий вой, который подымать кряжистый сын калина, когда антон объявлять они, что иметь они в недельный срок снести постоялый двор и перебираться, куда пожелать.
       стрел иметь теперь собственность, который заключаться в "мысок", с прибавком четыре десятина луг по вопль. за весь это он вносить наличный деньги пятьсот рубль, а купчий, чтобы не ехать в губернский город, написать в триста рубль и совершать в местный уездный суд. при это генерал быть твердо убежденный, что продавать только "мысок", без всякий прибавка луговой земля.
       антон сделать несомненно выгодный дело. место быть бойкий; к то же как раз в этот время объявлять в близкий будущее свободный продажа вино.
       мало-помалу отношение выясняться. зима 1862/1863 год антон, "для-ради признательность", еще оставаться у генерал, но уже исподволь заготовлять лес для постройка. когда же окончательно сказать вина воля, то он не вытерпеть и являться за расчет.
       -- куда? -- снова как бы просыпаться генерал.
       -- послужить-с, -- кротко отвечать стрел, стоять на благоразумный дистанция.
       генерал бросаться быть вперед, но антон уже не на цыпочки, а полный ход уходить из дом, а затем и совсем из усадьба.
       генерал попробовать не расчесться с антон, но расчесться; затем он попробовать потребовать от он отчет по лесной операция; но так как антон действовать без доверенность, в качество простой рабочий, то и в требование отчет получать быть отказ. в довершение весь, девица евпраксея сбегать, и на вопрос "куда?" генерал быть ответствовать, что к антон валерьяныч, у который она жить "вроде как в наложница".
       с начало март, несмотря на не вполне стаивать снег, на тот сторона река уже кипеть необычайный деятельность. антошка выводить какой-то длинный здание с два крылечко, из который один вести в горница, а другой -- в закрывать помещение, вроде амбар. рядом продолжать возвышаться старый постоялый двор, который стрел за бесценок купить у калина. в самый светлый христов воскресение в новый здание открывать быть кабак, и генерал иметь случай убеждаться, что все село, не исключать и сын калина, праздновать этот открытие, горланить песня, устроивой живой картина и нимало не стесняться то, что генерал несколько раз самолично выходить на балкон и грозить палец.
       но все больше поражать генерал картина, представляться его глаз в последовать затем петров день. вставать еще задолго до обедня, он увидеть, что на самый хороший его луг собираться какой-то людской сброд и косить он. антон стрел ходить между ряд косцов с полштоф в один рука и стакан в другой и потчевать вино; а проська раздавать кусок пирог. вне себя, генерал попробовать посылать рабочий, чтоб унимать мерзавец, но быть отбивать. тогда он отправляться в уездный город и с изумление, почти доходить до параличный удар, узнавать, что он сам, вместе с "мысок", продавать антошка четыре десятина свой хороший луг по вопль...
    *
       с этот пора жизненный колея старый генерал начало видимо суживаться. тщетно слать он письмо за письмо к петенька, описывать продерзостный поступок "негодяй" (увы! с анпетов он уже перенести этот кличка на стрелов!): на весь его жалоба сын отвечать один сарказм. "извинять я, милый папенька (писать он), но вы, живучий в деревня, до то переплетаться со всякий сброд, что вещь, не стоящий ломаный грош, принимать в ваш глаз размер что-то важный". или: "пожалуйста, милый папенька, не волновать я ваш дрязги с стреловой, иначе я, право, подумать, что вы впадать в детство". письмо этот постоянно сопровождаться требование деньги, причем представляться такой убедительный доказательство необходимость неотложный и обильный субсидия в вид поддержание петенькина карьера, что генерал стонать, как раненый зверь.
       к счастие, генерал не оставлять благородный страсть к литературный упражнение; но и тут случаться нечто неожиданный, доводить и этот развлечение до самый крайний размер. надумывать (чтобы забываться от преследовать его представление о "негодяй") писать свой мемуары, он с удивление замечать, что все позабывать. от целый славный прошлое в его память оставаться что-то смутный, несвязный, пора даже как будто неожиданный. то учебный сигнал, то белый лошадь, то аллея почтовый дорога, то жидовский корчма, то денщик макарка... и весь это без малый последовательность и связанный только фраза: "и еще припоминать такой случай..." в заключение он начинать было: "и еще рассказывать, как я от граф аракчеев однажды благосклонный улыбка взыскивать быть", но едва вознамериваться рассказывать, как вдруг покраснеть и ничто не рассказывать. в один коротенький глава, в три страница разгонистый письмо, умещаться весь жизнь генерал утробин, тогда как об один пятнадцатилетний славный губернаторство можно быть бы написать целый том. он то более удивляться этот, что в тот же самый время в "русский старина" многий генерал, гораздо мало совершать подвиг, писать о себя без малый стеснение. приходиться, оставлять в покой "история", прибегать к вымысел, для что он и выбирать форма притча, наиболее подходящий к род его дарование. но и притча он написать в течение шесть год только два, который здесь и приводиться целиком.
      
    I. притча о некоторый неосторожный генерал
       "один генерал, служить по гражданский часть (впрочем, с сохранение военный чин и эполет), не быть никогда в лес, пожелать входить вовнутрь оное. и быть храбрый от природа, решать идти в лес один, без свита, но в мундир. напрасно секретарь он упреждать, что в лес то водиться волк, который мочь генерал растерзывать; на весь таковой упреждение генерал ответствовать один: "не мочь это случаться, чтобы дикий зверь сей мундир касаться!" и с сей слово отправляться в путь. что же, однако, случаться? проходить один день -- генерал нет; проходить другой день -- опять нет генерал; на третий день обеспокоенный подчиненный идти в лес -- и что находить? обгладывать дикий зверь генеральский остов, и при сие столь искусно, что мундир и даже сапог со шпора оставлять нимало не тронуть.
       смысл сей притча таков: и содержать не всегда для содержимый защита быть мочь".
      
    II. притча о два расточитель: умный и глупый
       "некоторые два расточитель получать от дальний родственник в наследство по один двадцатипятирублевый бумажка. нимало не думать, оба решать невеликий сей капитал проедать; но при сие один, накупать себя на базар знатный яство и питие и получать, за весь расход, полтинник сдача, сделать из купить материал обед и со вкус съедать оный; другой же, взять кастрюля, наполнять оный вода и вскипятить, становиться в кипяток варить наследственный двадцатипятирублевый бумажка, исполнять сей дотоле, пока от бумажка не оставаться один тесто. и большой быть его удивление, когда, испробовать от сей новоявленный варево, он находить, что оно не токмо отменный, по цена свой, вкус не иметь, но еще смердеть по причина жир от множество потный рука, кой тот бумажка быть захватать.
       читатель! размыслить, не иметь ли притча сей отношение к тот наш реформатор-нигилист (увы! генерал все еще не мочь забывать мировой посредник начало шестидесятый год!), кой получать от отец наследие в котел переформировка варить, но варево сей никто удовольствие не делать, а токмо смрад!"
      
       но занятие этот не наполнять и миллионный доля тот бездна досуг, который оставаться в распоряжение генерал. он сделаться апатичный, брюзгливый, почти близкий к разрушение. прежде он быть консерватор, теперь -- постоянно смешивать консерватор с нигилист и как-то загадочно говорить: давно пора! прежде он быть душа уездный охранительный оппозиция, теперь -- только щелкать язык, когда он рассказывать о новый реформаторский слух. все помнить его гордый и смелый поза в тот момент, когда катастрофа, несмотря на весь контропрожект, являться совершаться факт. "сгнаивать подлец во временнообязанный, а на выкуп не пойти... нет! никогда!" -- восклицать он тогда -- и что же? теперь он не только пойти на выкуп, но и вынужденный быть совершать он "по требование один владелец"...
       все он оставлять, и он не мочь даже претендовать на такой забвение, а мочь только удивленный глаз следить, как все спешить ликвидировать и бежать из свой место. оставаться только какой-то мрачный наемник, который удаваться, при помощь ненавистный мужик, занимать по земство и мировой суд место, с который сопрягать кое-какой жалование.
       а стрел между то цвести. он вписываться в купец, жениться на молодой купеческий дочь и выглядеть совершенно природный купец. старый постоялый двор уже не быть, на место его возвышаться полукаменный, двухэтажный дом, в верхний этаж который помещаться сам хозяин, а внизу -- его многочисленный приказчик и рабочий. деятельность его кипеть. он торговать кабак, роща, скупать гурт и проч. до десять кабак и столько же лавочка со всякий крестьянский товар в окрестности воплин держать весь население в кабала. постепенно оперяться, стрел начинать скупать земля и заводить хутор.
       ничто легкомысленный, напоминать прежний, пускать из лук стрела, не оставаться в этот человек. даже речь его изменяться. прежде он говорить торопко, склонять голова набок и беспрерывно озираться по сторона, как будто осведомляться, не хотеть ли кто давать он сзади треух по затылок. теперь он выпускать слово точно жемчуг, мазать, уснащать речь околичность, но так, что это быть не смешно, а казаться как бы принадлежность высокий купецкий слог. он не покидать русский одежда, но последний, особенно в праздничный день, глядеть на он так щеголеватый, что никто не приходить даже в голова видеть он в немецкий неуклюжий костюм. это быть в полный смысл слово русский бель-ом: белый, рыхлый, с широкий лицо, с пушистый светло-русый бородка и с узенький, бегать глаз. любо быть посмотреть, как он, наряжаться в синий тонкий сукно кафтан, в купецкий шарабан, катить в воскресение с разряжать в пух жена в воплинский церковь, сам править откормленный иноходец, старинный генеральский подарение. генерал постоянно бледнеть, когда видеть этот конь, привязывать на время обедня к церковный ограда. но делать быть нечего, потому что стрел представлять уже сила. мужик ломать перед он шапка даже поспешно, чем перед генерал, и считать за счастие бежать к он, если он поманить кто палец. сам батюшка постепенно привыкать смотреть на стрелов, как на благонадежный сын церковь, и по окончание обедня всегда высылать он с дьячок просвира.
       при весь этот благополучный обстановка быть, однако ж, язва, который точить существование стрелов. этот язва быть господский воплинский усадьба. при воспоминание об она фантазия его болезненно разыгрываться. там быть приволье, быть парк, быть какой-то особенный прохлада в тенистый аллея. здесь, в этот низина, несмотря на весь довольство, он все-таки -- пес, а настоящий барин все-таки тот, который сидеть там, наверху воплинский круча, в недостроенный дом, среди признак геологический переворот. и только он, сидеть там, иметь законный основание считать себя властелин окрестность, по право, издавна признанный, а не купить при содействие кабак, и только он же всегда быть и быть подлинный сын церковь, а не нахальный пришлец, воровски восхищать не принадлежать он звание.
       и он тосковать, выходить в сумерки любоваться на барский дом, рассчитывать на палец и втайне давать себя клятва во что бы то ни становиться быть там.
       таков быть положение дело на вопль, когда, наконец, давно желанный и ожиданный петенька приезжать к отец.
       проходить уже год шестнадцать с тот пора, как он не бывать в воплин, и в течение этот время он успевать значительно пойти кверху. уже год четыре он нести на плечо свой генеральский чин, но, к сожаление, я должный сознаваться, что он нести он, как раб лукавый, постоянно вводить в заблуждение благодеть он начальство.
       увы! я не мочь скрывать, что наш неустойчивый во весь отношение время вырабатывать особенный порода чиновник-карьерист, который хотя прикидываться преданный, но, в сущность, никакой любовь к начальство не питать. этот человек обладать чрезвычайный чутье относительно мелочь жизнь и замечательный подвижность, который дозволять они везде попадаться в глаз, так сказать, с оник. с проницательность, достойный хороший участь, они намечать "человек судьба", приснащиваться к он, льстить, изучать его характер и иногда даже разделять колебание и невзгода его карьера... разумеется, если быть уверенность, что "человек судьба" суметь выныривать вновь. если "человек судьба" либеральничать -- они захлебываться от либерализм, если "человек судьба" впадать в консервативный озлобление -- они озлобляться вдвое. шалопай по натура и по воспитание, они никогда не нести никакой деятельный служба, и потому постоянно состоять в качество бессменный паразит при административный механизм и принимать деятельный участие во весь канцелярский интрига. кроме то, они обладать небольшой запас общий место и взгляд, который, при неуклонный повторение и благодаря современный оскудение, приниматься за что-то действительно похожий на некоторый нравственный и умственный фонд. я знать, например, много такой карьерист, который, никогда не читать ни один русский книга и получать научно-литературный образование в театр берг, так часто и так убежденно повторять: "la litterature russe -- parlez moi de га!" , не на шутка поверять они. и вот, благодаря какой-нибудь глупый, но вовремя попадаться на язык слово, этот паразит далеко проскакивать вперед и даже со время становиться на стража.
       но повторять: они не иметь никакой серьезный преданность к свой начальник и благодетель. напротив то: бывать пример самый черный неблагодарность и изумительный гнусный предательство...
       я не винить начальство за то, что оно не всегда провидеть в сердце подобный человек. во-первых, оно обременять высокий государственный соображение, а во-вторых -- оно не всевидящий. перед глаз он мелькать молодой и цвести здоровье человек, который ничто другой не являть, кроме небрезгливый готовность, -- и это, разумеется, нравиться. конечно, тут быть немножко пристрастие ("уж сколько раз твердить мир" и т.д.), но пристрастие совершенно естественный. естественно брать живой административный материал между свой, в тот вечно полный садок, где во всякий время можно зачерпывать "дакать человек", нежели в тот несоследимый масса, о который известный только то, что она не ведать никакой дисциплина, и который, следовательно, иметь самый сбивчивый понятие о "тон", представляться в данный минута желательный. последний и хлопотливо, и рискованно. хлопотливо -- потому что приходиться убеждать, разговаривать, что замедлять течение дело. рискованно -- потому что можно ждать иронический отношение. тогда как свой человек, прямо животрепещущий вынимать из садок, ни малый хлопоты не представлять (только мигнуть -- и он готовый!), кроме, конечно, возможный предательство... но ведь к предательство мы уже так привыкать, что оно, так сказать, уже входить в наш домашний обиход и даже название носить не предательство, a savoir-vivre'a .
       к такой именно обманывать доверие начальство карьерист принадлежать и петенька утробин. в 1860 -- 1861 год он быть прогрессист; в 1862 год он поглядывать по сторона и обнюхивать, чем пахнуть; в 186* год -- прямо объявлять себя консерватор.
       петенька не шутя вознамериваться сообщать блеск фамилия утробин. уже в школа он смотреть государственный младенец, теперь же, в тридцать пять год, он прямо и не шутя мнить себя государственный человек en herbe ). в заключение, компания, заканчивать свой занятие, отправляться в цирк или в театр буфф.
       сам петенька не готовить себя специально ни по какой часть, но действовать с такой расчет, чтоб быть необходимый всюду, где бы ни приходиться. только военный, морской и финансовый часть признавать он стоить вне его компетентность. военный -- потому что тут быть уже кандидат какой-то полководец, состоять, в ожидание, на служба у некий концессионер; морской -- потому что бояться морской болезнь; финансовый -- потому что не сметь обходить жидкий, у который постоянно занимать деньги. ко весь прочий часть он готовиться неуклонно и каждый ночь, ложиться спать, разрешать, хотя кратко, по один государственный вопрос.
       вопрос: какой необходимый образование для высокий класс?
       ответ: классический, ибо только высокий класс обладать необходимый для чтение кошанский ("Universus mundus" , мелькать в этот время в его голова) досуг.
       вопрос: какой необходимый образование для средний класс?
       ответ: реальный, с такой, впрочем, расчет, чтобы каждый быть обучать в предел свой специальность, не вторгаться в специальность другой.
       вопрос: какой полезный образование для низкий класс?
       ответ: никакой. должный быть воспитывать в страх божий.
       вопрос: быть ли необходимость, при управление известный часть, знать составной часть ее механизм и действие сей последний?
       ответ: не только нет необходимость, но даже вред, ибо давать повод к умствование. необходимый лишь дар сердцеведение и удача в выбор подчиненный чиновник.
       вопрос: нужный ли суд присяжный?
       ответ: с удобство мочь быть заменять суд постоянный дворянский заседатель, кой необходимо присваивать приличный содержание, снабжать притом надлежащий от начальство наставление.
       и так далее.
       решать такой образ насущный вопрос, он с такой апломб пропагандировать свой "идея", что не только сережа и володя, но даже и некоторый начальник уверовать в существование этот "идея". и когда этот мнение устанавливаться прочно, то он легко достигать довольно важный второстепенный пост, где иметь свой подчиненный, который мочь вполне развязно говорить: "вот вы мой идея! вы оставаться только развивать она!" но уже и отсюда он прозревать далеко и видеть в будущее перспектива совсем иной свойство...
       то не менее и у этот человек быть червь, который грозить подточить весь этот импровизировать перспектива: он по ухо погрязать в долг. игра в государственный подросток составлять лишь малый часть его существование; большой часть последний быть посвящать женщина, обжорство и вина. нынешний кокодесса не любить ни домашний очаг, ни так называть "свет", ни женщина он, ни его удовольствие. они любить нанимать женщина (иногда даже в кредит) и пользоваться она на весь свой воля, как пользоваться стакан хороший вино или вкусный блюдо. поэтому нет ресторан, в который они не быть бы кругом должный, нет кокотка, который бы они, в конец конец, самый постыдный образ не надувать. часто этот подвиг сходить с рука, но иногда они влиять на ход карьера и даже получать трагический конец.
       петенька быть именно в подобный положение, так что в последний время у он окончательно закружиться голова. почти беспрерывно он обращаться к отец с требование деньги, и надо отдавать справедливость генерал, он редко отказывать. выкупной свидетельство сбываться один за другой и выручать деньги отсылаться в петербург на поддержание петенькина карьера. но когда на дно шкатулка оказываться какой-то смешной остаток, то генерал застонать. он не спрашивать себя, чем он быть жить лично (у он, впрочем, оставаться в резерв пенсия), -- он понимать только, что посылать много нечего.
       в этот минута приезжать петенька. он являться взбесить и совершенно не понимать, какой образ мочь случаться, что деньги нет.
      
    *
       свидание два генерал быть странный. старый генерал расчувствоваться и проливать слеза. молодой генерал смотреть строго, как будто приезжать судить старик. "раб лукавый! -- как бы говорить его холодный, почти стеклянный взор, -- куда ты зарывать вверять ты талант?"
       старик, впрочем, не примечать этот с первый раз. он помолодеть и стряхивать с себя сонливость. с почти детский жадность расспрашивать он об увольнение, перемещение, определение, о слух и предположение, но молодой генерал на весь вопрос отвечать нехотя, сквозь зуб. наконец зайти речь и о деньги. старый генерал как бы сконфузиться и только вздыхать; но молодой генерал настаивать. тогда старик излагать положение дело довольно подробно и даже связно. оказываться, что воплинский экономия, со весь ее обезлесивать угодье, стоить много-много двадцать тысяча рубль; сверх то, оставаться еще один выкупной свидетельство в десять тысяча рубль. в сумма весь состояние фамилия утробин представлять ценность отнюдь не свыше тридцать тысяча рубль.
       -- это черт знать что! -- фыркнуть молодой генерал.
       -- да, друг мой; еще я, благодаря пенсион, мочь кой-как конец с конец сводить... -- заикаться было старый генерал.
       но молодой генерал уже окончательно выходить из себя и не давать он оканчивать.
       -- вы! вы! "вы мочь"! еще бы... вы! вы посмотреть только, как вы жить... вы! это что? это что? -- восклицать он бешено, указывать палец на хаос, царствовать в комната, и на изрыть берег вопль, виднеться через отворять балконный дверь.
       старый генерал ни слово не сказать в ответ. он покорно понурить седой голова, словно сознавать себя без оправдание.
       -- вы! -- продолжать между то молодой генерал, расхаживать тревожный шаг взад и вперед по кабинет, -- вы! вы нужный какой-нибудь тарелка щи, да еще чтоб трубка "жуков" не выходить у вы из зуб... вы! посмотреть, как у вы везде нагадить, насрамить пепел этот поганый табачище... какой подлый вонь!
       наконец он останавливаться против отец и пускать он в укор:
       -- но объяснять же наконец, какой образ это мочь случаться? говорить же! что такой вы тут делать? бал, что ли, для уездный кокотка устроивать? говорить! я желать знать!
       -- мой друг! я... я... ты сам отчасти... в последний время... требование деньги...
       -- ну да! вот это прекрасно! я -- виноватый! я -- много требовать! я!! Je vous demande un peu!  при более счастливый товарищ! вы это, конечно, хотеть сказать?
       -- сохранять бог, мой друг! но...
       -- без всякий "но"! Point de "mais", mon pere!  нет, вы сказать, зачем вы, вместо то чтоб действовать, извлекать, добывать ценность, в нелепый пререкание с стреловой входить?
       -- но, друг мой, он-то и быть тот причина...
       -- нет, вы, вы, вы! он доставать вы деньги! он уметь это! и, конечно, он суметь бы доставать и теперь! он находить бы, из что извлекать польза! вы! разве вы иметь понятие о то, что у вы быть? разве можно поверять, чтобы все... чтобы не быть... ну, пустошь какой-нибудь... une prairie... une foret... , который, быть мочь, потом и кровь...
       петенька так расчувствоваться, что произносить последний слово почти дрожать голос ("au fond je suis democrate!"  мелькнуть в его голова). в этот же самый время он взглядывать в окно.
       -- э! да он там премило устраиваться! -- восклицать он, -- целый городок... право!
       -- он, друг мой, наш луг обман...
       -- обман! а кто виноватый! вы, вы и вы! зачем вы подписывать бумага, не читать? а? на ион понадеяться? а? и хотеть, чтоб этот не пользоваться человек, у который практический смысл -- все? Mais vous etes donc bien naif, mon pere! 
       в такой дух разговор продолжаться около два час. наконец это надоедать петенька. он оставлять старик под бремя обвинение и, сказать: "il faut que je mette ordre a га" , выбегать из дом во вновь разводить сад. там все смотреть уныло и заброшенный; редко-редко где весело подниматься и одеваться листва липка, но и то как бы для то, чтобы сделать еще более резкий контраст с окружать нагота. желать пробираться в старый парк, который все еще сохранять прежний дикий прелесть, петенька спускаться было по зарастать дорожка к пруд, который в этот место суживаться, и через переузин быть когда-то перекидывать мост, но вместо мост торчать сгнивать столбик. взбесить, побежать он назад, прибегать на скотный -- никто не находить, потом на конный двор -- опять никто не находить, и наконец случайно набредать на мужик, спать под дерево, растолкать он нога и давать воля сквернословие. к обед приходить он усталый, озлобленный, с пересыхать горло и без малый признак аппетит.
       обед проходить молчаливо. петенька брезгливый расплескивать ложка превосходный ленивый щи (старый генерал хотеть похвастаться, что у он, несмотря на "катастрофа", в начало июль все-таки быть новый капуста) и с какой-то неизреченный презрение швыряться вилка в соус из телячий головка. вино тоже не понравиться он, хотя это быть добрый St-Julien, год четыре лежать в подвал у генерал. только по время он прерывать тяжелый молчание (он, впрочем, не чувствовать его тяжесть и фыркать совсем хладнокровно, как ни в что не бывать), чтобы высказывать поучение вроде следующий:
       -- да-с, любезный родитель! не мочь похвалить ваш порядок! не мочь-с! пойти в сад -- ни душа! на скотный -- ни душа! на конный -- хоть шар покатить! один только ракалья и находить -- спать брюхо кверху! и надобно быть видеть, как негодяй изумляться, когда я он объяснять, что он нанимать не для спанье, а для работа! да-с! нельзя похвалить-с! нельзя-с!
       -- они в этот время отдыхать, мой друг, полдни... -- попробовать оправдываться старый генерал.
       -- у вы, по-видимому, всегда полдни! и давеча полдни, и теперь полдни! наспаться, потом начинать потягиваться да почесываться -- опять полдни! нет-с, этак нельзя-с! этак не управлять имение! такой манер, конечно, никакой доход никогда получать нельзя!
       генерал молча выслушивать этот реприманд, наклонять лицо к тарелка, и ни раз не приходить он даже на мысль, что, несмотря на старость, он настолько еще сильный и крепко свой пащенок, что стоить он только протягивать рука, чтоб раздавливать этот назойливый гадина.
       после обед, едва старик успевать вымолвить: "ну, теперь я пойти..." -- как уже петенька схватываться за фуражка и исчезать из дом.
       старый генерал удаляться в спальная и, по обыкновение, ложиться отдыхать. но он не спаться. что-то горький до острота, до жгучесть шевелиться в его душа, хотя он и сам ясно не сознавать, что именно. сомнительно, впрочем, чтоб это быть чувство негодование, возбуждать поведение сын при встреча после шестнадцатилетний разлука; скоро это быть чувство упорный самообвинение, действительно, ведь он от отец свой получать полный чаша, а сам оставлять сын -- что? правда, что через он проходить, так сказать, целый катастрофа; но все же, если б поводить дело умненек... да, именно, если б умненек поводить!.. если б не воевать с дворовый, не полемизировать с анпетов, если б сразу обрезать себя по-новому, если бы не вверяться антошка, если б... генерал насчитывать столько "если б", что об отдохновение нечего быть и думать. проворочаться целый час с бок на бок, он вставать с тяжелый голова и прежде все спрашивать:
       -- петр павлыч не возвращаться?
       -- они к антон верельянов уходить, -- услышать он в ответ.
       старик широко раскрывать глаз, словно сразу не понимать.
       а петенька быть действительно там, у тот самый антошка, который один имя производить нервный дрожь во все организм старый генерал. он решать этот вопрос очень скоро. он сказать себя: "весь это вздор, в который почтенный мой родитель мочь, если он угодно, купаться хоть до скончание век, но который я иметь полный право игнорировать. для я ясно один: что я необходимый деньги и что на фатер надежда плохой. антошка же человек оборотливый, у он должный быть деньги, и он обязываться снабжать я они. прежде все я должный знать наверное, нет ли еще какой-нибудь ресурс... например, лес, земля... и если нет, то... ma foi!  надо быть поступать решительно!"
       антошка словно предчувствовать, что молодой генерал посещать он, и едва лодка, перевозить петенька, успевать причаливать к "мысок", как уже стрел, облеченный в праздничный костюм, помогать он выходить на берег.
       -- если не ошибаться, антон... -- заговаривать первый петенька и останавливаться: он позабывать отчество стрелов.
       -- верельяныч-с, -- поправлять спокойно стрел, -- вот и вы, ваш превосходительство, изволить в наш, можно сказать, палестина пожаловать?
       -- да, ненадолго. а вы тут премило устраиваться... право! -- любезно беседовать петенька, оглядывать ряд постройка, вывести стреловой, -- этот дом... двухэтажный... вы в он, конечно, сам жить?
       -- точно так, ваш превосходительство, благодарение бог-с. все от он, от создатель милостивый! скажем, теперича, так: иной человек и стараться, а все он милость нет, коли-ежели он, значит, создатель свой прогневить! а другой человек, ежели, к пример, и не совсем потрафлять суметь, а смотреть, создатель все он посылать да посылать, коли-ежели перед он суметь заслуживать! так-то и мы, ваш превосходительство: свой заслуга не приписывать, а все бог-с!
       -- гм... это похвальный! все должный бы так думать... но вы, надеяться, напоить я чай?
       -- помиловать, ваш превосходительство, с превеликий наш удовольствие. даже за счастие-с... как мы еще папаша ваш благодеяние помнить... не токм что чашка чай, а даже весь дом-с... все, можно сказать, имущество... просто, значит, как быть...
       -- да... вот видеть! сейчас вы сказать, что помнить добро, который вы сделать отец, а между то ссориться со старик! дурно это, антон валерьяныч, нехорошо-с! -- не то укорять, не то шутить петенька.
       -- ваш превосходительство! как перед бог, так и перед вы-с! с мой сторона, окромить, можно сказать, услуга... чтобы его превосходительство, значит, спокой быть... да помиловать! кабы не они, что же бы я без они быть? червь-с, червяк -- и много ничто! неужто ж я не обязывать это помнить! да я, можно сказать, и денно, и нощно... а что с ихний сторона -- это действительно-с... позволять вы докладывать! даже походя скверный слово обзывать! иной раз, садиться, этта, у окошко, плакать-плакать: "господи! думать, с мой сторона и услуга, и старание... ну, крикнуть его превосходительство с тот берег... ну, так бы... и за все за это награда -- просто, можно сказать, походя..."
       -- ну, ничего! я это устраивать! я, собственно, и приезжать... весь этот недоразумение... улаживать, почтенный мой, улаживать мы это!
       -- а уж как бы мы-то, ваш превосходительство, рад быть! точно бы промеж мы тут царствие небесный поселилось! ни шум, ни гам, ни свара, тихо, благородно! и сколько мы, ваш превосходительство, вы здесь ждать -- так это даже сказать невозможно! точно вот ангел небесный ждать -- истинный это слово говорить!
       комната, в который стрел приводить петенька, смотреть светло и опрятно; некрашеный пол быть начисто вымывать и снабжать во весь длина полотняный дорожка; по стена и у окно стоять красный дерево стул с деревянный выгнутый спинка и волосяной сидение; посредине задний стена быть поставлять такой же форма диван и перед он продолговатый стол с два кресло по бок; в угол виднеться этажерка с чашка и небольшой количество серебро. стена быть нештукатуривать, в чем, впрочем, стрел немедленно извиняться, сказать, что еще "не изобирать время".
       -- вы ведь женатый, кажется? -- спрашивать петенька.
       -- в закон-с.
       -- надеяться, что познакомить я с супруга.
       -- помиловать, ваш превосходительство! даже осчастливливать-с! авдотья григорьевна! -- крикнуть он, приотворять дверь в соседний комната, -- чаек-то! да сам-с! сам подавать! большой гость принимать! такой гость! такой гость, что, кажется, и не чаять себя никогда такой честь! -- продолжать он, уже обращаться к петенька.
       через минута, с поднос, уставлять чашка, входить или, верно сказать, выплывать и сам авдотья григорьевна. это быть женщина средний рост, белый, рассыпчатый, с сахарный грудь, с серый глаз навыкате, с алый губа сердечко, слово сказать, по-купечески -- красавица.
       -- в кашин у купец взять-с! -- похвастаться стрел, -- старинный купец они родитель! еще когда москва весь расый голова быть -- еще тогда они торговать!
       -- очень, очень приятно, -- любезничать петенька, между то как авдотья григорьевна, стоять перед он с поднос в рука, кланяться и алеть. -- да вы что ж это, авдотья григорьевна, с поднос стоять? вы с мы приседать! поговорить-с.
       -- что ж, садиться, авдотья григорьевна, коли его превосходительство такой, можно сказать, внимание к вы иметь! -- поощрять стрел и, обращаться к петенька, прибавлять: -- они у я, ваш превосходительство, городской-с! в монастырь у монашены обучаться! какой угодно разговор иметь мочь.
       -- тем хорошо-с, тем хорошо-с, милый авдотья григорьевна! вот мы и поговорить! скучать здесь, конечно?
       -- нет-с, мы скучать некогда, потому что мы завсегда в труд...
       -- они у я, ваш превосходительство, к свой дело приставлять-с, потому, мы так насчет это судить, что коли-ежели этот самый... хочь бы дама-с... да ежели по наш место без труд-с... большой тут мечтаниев ожидать нужно-с!
       -- да, это так; я это сам... а все-таки, милый авдотья григорьевна, сознаваться, что скучно?
       -- конечно, коли-ежели сравнивать с кашин... там один церковь сколько! опять же родитель...
       -- а в петербург хотеться бы? ну, признаваться, -- хотеться бы?
       -- нет уж, куда в петербург! вот в кашин... в углич тоже весело жить! ну, а калязин -- нет, кажется, этот город постылый!
       -- ну, углич там, кашин, калязин... а все, я думать, сердечко-то так в петербург и рваться?
       -- нет уж... в один только я петербургскиим господин завидовать: что они царский фамилия постоянно видеть мочь!
       -- это делать вы честь, сударыня. что же! со время, когда дело антон валерьянович развиваться, мочь быть, вы и представляться случай удовлетворять ваш похвальный чувство.
       -- нет уж... а вот у мы, в кашин, один купец в петербург быть, так сказывать: каждый день, говорить, на невскиим в золотой карета...
       -- ну, это-то он, полагать, от себя присочинять, а все-таки... знать ли что? потормошить-ка вы антон валерьянович ваш, да и махнуть... а я бы вы все показывать!
       -- нет уж... а вы и во дворец бывать?
       -- сколько раз, милый авдотья григорьевна!
       -- и государь видеть изволить?
       -- сколько раз! однажды даже...
       петенька вдруг ощущать потребность лгать. он давать воля язык и целый час болтать без умолк. рассказывать про придворный бал, про то, какой платье носить петербургский барыня, про итальянский опера, про патти; один слово, истощить весь репертуар. под конец, однако, спохватываться, взглядывать на часы и вспомнить, что он надо еще об дело переговаривать.
       -- а я ведь к вы, антон валерьяныч, между прочее, и по дело, -- сказать он.
       -- изволить только приказывать, ваш превосходительство! весь сила-мера, то быть сколько быть сила-возможность...
       -- сказать, неужели дело отец так плохой?
       -- так плохой! так плохой! то быть как только жить еще его превосходительство! усадьба, теперича, без призор... скотный двор, конный... опять же поле... так худо! так худо!
       -- да, и я уж замечать. давеча бегать -- нигде ни один душа не находить. один только мерзавец сыскиваться, да и тот вверх брюхо дрыхнуть!
       -- уж коли ваш превосходительство в короткий, можно сказать, минута замечать, так уж мы-то что и говорить!
       -- а ведь знать, генерал немного и вы обвинять. говорить, что вы весь лес за десять тысяча продавать, тогда как...
       -- первый дело, не десять, а пятнадцать тысяча я его превосходительство предоставлять. пять-то тысяча они на покупка агнушка дом изводить... бог они судья, ваш превосходительство! конечно, маленький человек обижать ничто не значить, однако я завсегда, можно сказать, и денно и нощно, словом, весь сердце... ваш превосходительство! позволять вы докладывать! что я такой? можно сказать, червь ползучий, а мочь быть, и то плохой-с! становиться быть, ежели теперича сказать про я: "антон, мол, стрел вор!" -- кто в этот раз стыд быть? я ли, который, примерно, весь сила-мера... или то, кто я обижать?
       -- так-то так, голубчик, только вот отец говорить, что за один петух можно быть десять тысяча выручать, а вы там всего на четыре тысяча дрова продавать.
       -- а коли-ежели можно быть десять тысяча выручать, кто же, позволять вы докладывать, они в это препятствие делать? а при сие, позволять, ваш превосходительство, еще один слово сказать! все -- от ихний нетерпение-с. мочь быть, возможно быть бы и много выручать, да что ж, ежели они внимать ничто не хотеть! кто я таков и кто они-с? позволять вы спрашивать. я раб-с, а они господин-с. следственно, ежели теперича мой господин я приказывать: "антон! продавать такой-то пустошь за пять тысяча!" и я, значит, видючи, что этот пустошь примерно не пять тысяча стоять, а восемь, докладывать: "не хорошо ли, мол, ваш превосходительство, попридерживаться до время?" и коли-ежели при сие господин я вторительный приказывать: "беспременно этот самый пустошь чтоб за пять тысяча продавать" -- должный ли я господин послушаться?
       -- ну, все-таки... впрочем, этот дело прошлый, я не об то... сказать, неужели же у отец совсем-совсем никакой лес не оставаться?.. ну, понимать, который бы продавать быть можно?
       -- теперича, ваш превосходительство, ежели весь дача насквозь обшаривать, кажется, ни один путный дерево не находить. для свой продовольствие кой-какой лесишко оставаться... так, небольшой количество.
       петенька задумываться.
       -- ну, а земля? ведь быть же лишний?
       -- земля, ваш превосходительство, по здешний место самый, значит, нестоющий товар. а при сие у папаша ваш в пустошь -- один пенек-с. даже поросль нет, потому что мужицкий скот бызвыходный теперича по порубка ходить.
       петенька задумываться еще много и испускать глубокий "гм"...
       -- чудо! -- вымолвить он наконец.
       -- уж так чудно! так чудной, ваш превосходительство! первый, можно сказать, по здешний округа помещик быть и вдруг...
       -- ну-с, так я то... постараться как-нибудь вы со старик улаживать. мочь быть, сообща что-нибудь и придумывать! -- сказать петенька, подниматься.
       -- сообща -- как же можно-с! сообща -- завсегда хорошо! ладком да мирок -- смотреть, ан шутя что-нибудь полезный и представляться.
       петенька воротиться домой довольно поздно. старый генерал ходить в этот время по зала, закладывать рука за спина. на стол стоять недопивать стакан холодный чай.
       -- там быть? -- спрашивать старик, указывать глаз на балкон.
       -- там. а знать ли, фатер, ведь этот антон -- он вовсе...
       -- ни слово, мой друг! -- серьезно вымолвить старый генерал и, махнуть рука, отправляться в спальный, откуда уже и не выходить целый вечер, присылать сказать сын, что у он болеть голова.
      
    *
       несмотря на безмолвный протест отец, путешествие петенька на "мысок" продолжаться. он сделать в этот отношение лишь тот уступка, что производить свой посещение во время послеобеденный сон старик. вообще в поведение петенька и стрелов быть что-то таинственный, идти между они какой-то деятельный переговоры, причем петенька некоторый время не соглашаться, а стрел настаивать и, наконец, настаивать.
       дело в то, что петенька до зарез нужно быть иметь пятнадцать тысяча рубль, который он и предполагать занимать или у стрелов лично, или через его посредство, под документ. стрел и с свой сторона не прочь быть давать деньги, но требовать, чтобы долговой документ быть подписывать сам старик-генерал.
       -- позволять вы, ваш превосходительство, докладывать! вы еще не отделять-с! -- объяснять он обязательно, -- следственно, ежели каков пора ни мера, как же я в сие раз должный поступать? ежели начальство ваш из-за пустяк утруждать -- и вы конфуз, а я-то и вдвое против то! так вот, собственно, по этот самый причина, чтобы, значит, неприятный разговор промежду мы не быть...
       петенька сделать еще несколько попытка к примирение отец с стреловой, но всякий раз слышать один ответ: "ни слово, мой друг!" -- после что старый генерал удаляться в спальная и запираться там.
       наконец петенька решаться: в один прекрасный утро в карман у стрелов очутиться четыре заемный обязательство, срок на шесть месяц, каждый в сумма пять тысяча рубль.
       -- насилу уламывать старик! -- сказать молодой генерал, вручать документ стрелов и получать от он, взамен они, пятнадцать тысяча рубль разношерстный пятипроцентный бумага.
       миссия петенька быть оканчивать, и он немедленно заторопиться в петербург. в последний два день он уже не посещать "мысок" и быть почти нежный с отец. старый генерал, с свой сторона, по мера приближение отъезд сын, делаться тревожный и взволновать, по-видимому тоже принимать какой-то решение.
       наконец наступать и минута разлука. экипаж стоять у крыльцо; по старинный обычай, отец и сын на минута приседать в зал. старый генерал вставать первый. он быть бледный, пошатываться, подходить к сын и слабеть рука обнимать он.
       -- друг мой! -- сказать он прерываться голос, -- служить! а это -- вот...
       с этот слово он сунуть в карман петенька свой последний выкупной свидетельство, с доверенность на продажа он и на употребление выручать деньги по усмотрение.
       петенька поцеловать у папаша ручка, попробовать смигнуть с глаз слеза, но не смигнуть, выбегать из комната и поспешно садиться в экипаж.
      
    *
       ровно через шесть месяц генерал быть предъявлять четыре документ, в который значиться: "я, нижеподписавшийся, повинный..." и в конец который весьма отчетливо изображать быть его собственноручный подпись: "отставной генерал-лейтенант павел петров утробин", с характерный росчерк, в форма вскидывать вверх леса, к конец который прикреплять крючок.
       генерал не сделать даже вид, что не понимать. он спокойно признавать документ за подлинный и предоставлять приступать к опись и оценка воплин.
       вечер тот же день он лежать в спальный, разбивать паралич.
      
    опять в дорога
       как-то не вериться, что я снова в тот место, который быть свидетель мой детство. природа ли, человек ли здесь изменяться, или я слишком долго вести бродячий жизнь среди иной человек и иной природа, -- как бы то ни быть, но я с труд узнавать родной окрестность.
       с освобождение крестьянин помещик овладевать какой-то страстный желание ликвидировать. безденежье, неумелость, неприготовленность, гнет старый привычка и прием -- все соединяться, чтобы поддерживать в они это стремление. выражение: "у мы весь свой, некупить" -- сделаться уже предание. теперь у все весь купить, и притом втридорога, потому что сделать нужный закупка опт, в свой время и в свой место, нет средство, а местный торговец-монополист на все назначать цена по душа. доход же приходиться собирать двугривенный и пятак, да при это иметь еще разговор с миров судья. как будто впервые все поражать мысль, что существовать какой-то процесс, без который пашня не производить хлеб, луг -- трава. прежде все это производиться без всякий процесс, так как-то, сам себя; теперь -- нет. побиться-побиться помещик и прийти к убеждение, что единственный для он выход -- ликвидировать. а так как помещик здесь исстари быть властелин лес, поле, луг и все, что на земля, и все, что под земля, то и выходить, что как будто весь местность разом ликвидировать...
       в настоящий время все составлять бремя для помещик: и вода, и небо, и земля, и даже собственный, приходящий к разрушение дом. пашня лежать запустелый, потому что хотя и пробовать сгоряча на первый пора пахать, но напахивать себя в карман и бросать. луг заезживать и потравить, потому что прежний властный слово "не сметь!" никто уж не сдерживать. пустошь никто не нужный и поросль черт знать что. естественно, что при такой положение дело нет иной спасение, кроме ликвидация. но -- вопрос: как ликвидировать? продавать земля? -- за земля давать грош, да и тот с рассрочка. воспользоваться выкупной ссуда? -- она давно уж пускать в оборот, на затычка старинный помещичий легкомысленность. и вдруг все как-то разом прозревать: находиться статья настоящий, серьезный -- лес. лес здесь быть сплошной, береженый: на лес не быть покупатель, потому что нечего быть с он делать. лес исключительно и притом беспошлинно пользоваться крепостной крестьянин, который курить смола, сидеть деготь, делать кадка, чашка, ложка и другой щепной товар. теперь въезд в помещичий лес крестьянин возбранять, лесна промысел пал, и, конечно, надолго оставаться бы лес мертвый капитал и для помещик, и для край, если б на выручка не подоспевать железный дорога, который значительно приближать пункт сбыт. вместе с первый слух о железный дорога появляться и личность из местный прасолов, кабатчик, бывший приказчик, бурмистров и прочий деревенский деловой люд, который начинать неутомимо разъезжать на беговой дрожки от помещик к помещик, предлагать свой содействие по устройство ликвидация. помещик ободряться. "продавать! продавать! -- завопить они хором, -- продавать, и затем бежать!"
       я ехать и положительно ничто не узнавать. вот здесь, на самый этот место, стоять сплошной стена лес; теперь по оба сторона дорога лежать необозримый пространство, покрывать пенек. помещик зря продавать лес; купец зря срубать он; крестьянин зря выпускать на порубка стадо. никто ничто не жалко; никто не заглядывать в будущее; всякий спешить сорвать все, что в данный минута сорвать можно. и вот, давно ли начинаться этот вакханалия, а окрестность уже иметь обнаженный, почти безнадежный вид. пенек, пенек и пенек; кой-где тощий лозняк.
       -- нехороший наш место становиться, неприглядный, -- говорить мой спутник, старинный житель этот местность, знать она как свой пять палец, -- покуда лес быть целый -- жить быть можно, а теперь словно последний время приходить. скоро ни гриб, ни ягода, ни птица -- ничто не быть. пойти сиверко, холод, бездождица: земля трескаться, а пара не давать. шутка сказать: май в половина, а из полушубок не выходить!
       и точно: холодный ветер пронизывать мы насквозь, и мы пожиматься, несмотря на то, что небо безоблачно и солнце заливать блеск окрестный пенек и побелеть прошлогодний отава, сквозь который чуть-чуть пробиваться тощий свежий травинка. вот вы и радошный май. прежде в этот время скотина быть уж сыта в поле, лес стонать птичий гомон, воздух быть тихий, влажный и нагревать. выходить, бывало, на балкон -- так и обдавать ты душистый пар распускаться береза или смолистый запах сосна и ель.
       -- помнить, софрон матвеич, в прежний время, бывать, в семицкий четверг девка венок завивать? -- обращаться я к мой спутник.
       -- да и вы, чай, помнить, как в троицын день в беленький панталонец, с цветочек в рука, в церковь хаживать?
       да, весь это быть. и девка венок завивать, и дворянский ребенок, с букет пион, нарцисс и сирень, ходить в троицын день в церковь. теперь не то что пион, а и дворянский дитя по весь окрестность день с огонь не отыскивать! теперь семик на двор, и не то что цветок не сыскивать, а скотина ходить в поле голод!
       -- вон она, григорий александровичев усадьба-то! -- говорить между то софрон матвеич, -- быть усадьба, а нынче смотреть, как изнывать!
       в сторона стоять что-то длинный, черный, дом не дом, казарма не казарма. по один наружный вид этот жалкий строение можно об заклад побиться, что в он нет ни единый живой половица, что в щель стена его дуть, что на стена этот обои повисать клок. половина окно (в бывший парадный комната) закрывать ставня; на другой половина ставня открывать, но едва держаться на петля, вздрагивать и колотиться об стена, чуть сильно подуть ветер. ни один цельный стекло, а в иной место вместо стекло вмазывать синий сахарный бумага. нигде -- ни плетень, ни изгородь. бывший перед дом палисадник неведомый куда исчезать -- тоже, должно быть, изнывать; бывший "проспект" наполовину вырубать; бывший пруд зарастать и покрывать плесень, а берег изрыть копыто домашний животное; от плодовый сад оставаться два-три полувымерзнуть яблоня, едва показывать признак жизнь...
       усадьба этот и в цвести свой время не мочь назваться красивый, но зато она постоянно кипеть млеко и мед. григорий александрыч гололобов, старый закал помещик, не заботиться ни о красота, ни об удобство, но зато его дом уподобляться трактирный заведение, в который всякий "прилично одевать" мочь с утро до вечер пить и быть. он даже не быть особенно богатый, и я очень хорошо помнить, что сосед удивляться, какой образ григорий александрыч от какой-нибудь сто душа мочь так роскошествовать. но он, по-видимому, слишком хорошо постигать тайна крепостной право и на весь удивление относительно его житие-бытие объясняться так:
       -- сто душ -- большой, батенька, дело! сто душ -- это сто хрибтов-с!
       и продолжать кормить и поить до тот пора, пока не ударять грозный час...
       -- а живой еще григорий александрыч? -- спрашивать я.
       -- жить! вон окно-то -- там и ютиться. быть я у он намедняться, нагадить у он, насорять в горница-то! ни у дверь, ни у окно настоящий запор нет; входить к он ночь, задушить -- никто три день и не проведывать! да и сам-то он словно уж не в ум!
       -- старый!
       -- один дело -- старый, другой дело -- разорение. теперь он, можно сказать, весь обнажаться; ни у он хлеб, ни трава -- плохо, не чем у иной мужик!
       -- что так?
       -- да сначала, как уставный-то грамота писать, перестараться уж очень. земля, кой хорошо, за себя оставлять, ан дача-то и выходить у он клок. тоже плут ведь он! думать: "коли я около самый ихний околица земля отрезать, так они и курица некуда быть выпускать!" -- ан выходить, что курица-то и зався у он в овес!
       -- чай, судиться с крестьянин-то?
       -- пытать тоже судиться, да смех один выходить: хоть каждый день ты с курица судиться, а она все пойти, где она лакомый. надзор у он нет; сам досматривать нет возможность, а управитель нанимать -- три полсотни отдавать он надо. да и управитель тут ни в жизнь не углядеть, потому, в один место он смотреть, а в другой, глядеть, озоровать!
       -- на что же он порешить?
       -- да не понимать он. сначала куда как сердитый быть и суд-то треклять: "какой, говорить, это праведный суд, это притон разбойничий!" -- а нынче, слышать, надеяться начинать. все около свой бывший крестьянин похаживать, ласка они донимать хотеть, литка с они пить. "мы, говорить, все нынче на равный линия стоять; я вы не замаять, и вы я не замаять". все, значит, насчет потрава просить, чтоб потрава у он не делать.
       -- ну, и что ж крестьянин... чувствовать?
       -- нельзя сказать, чтоб очень. намедняться один мужичок при я он говорить: "ты, говорить, григорий александрыч, неча сказать, нынче парень отменный становиться, не обидчик, не наругатель, не что; а прежний-то, по-твоему, как?" -- "а прежний, говорить, прощать надо!"
       -- отчего ж бы и не прощать, в самый дело.
       -- отчего не прощать! вот и я в тот пора тоже подумать: "старый, мол, ты старый, а тоже знать, где рак зимовать! прежний чтобы прощать, а вперед чтобы опять по-прежнему!" да вот, никак, и сам он!
       смотреть: невдалеке от дорога, у разваливаться ворота, от который оставаться один покоситься набок столб, стоять старик в засаленный стеганый архалук, из который место торчать вата, и держать рука щиток над глаз, всматриваться в мы. на голова у он теплый картуз, щека и губа обвисать, борода не брить, жидкий волос развеваться по ветер; в левый рука березовый палка, который он тщетно стараться устанавливать.
       -- неужто это григорий александрыч? -- спрашивать я, до такой степень изумлять, что я не приходить даже на мысль останавливать лошадь, чтоб поздороваться с маститый свидетель игра мой детство.
       -- он самый и быть. смотреть, как палка-то у он в рука прыгать; с палка совладать уж не мочь.
       -- господи! а какой быть прежде белый да румяный!
       -- быть румяный, поколь свой мужик на барщина ходить, а теперь вон какой становиться. сердитый нынче, сударь, время наставать.
       -- что же так уж очень сердитый?
       -- да то, что спустя-то рукав нынче уж, видно, редко кто проживать доводиться!
       -- ну, что ж такой! становиться быть, дело надо делать -- вот и все.
       -- да и на дело-то нынешний посмотреть, так словно бы оно на мошенничество похоже становиться. прежде совсем дело не быть, а нынче уж слишний они много, а настоящий, постоянный дело все-таки нету -- все с наскок. перервать горло, утаскивать, надувать -- и убег. вот нынешний дело. настоящий-то, постоянный-то человек промеж дошлый и пропадать. со весь сторона его окружать, нигде ни расчет, ни суд он нет. да и соблазн большой. становиться человек постоянный-то дело делать -- ан тут он сейчас лукавый смущать! зачем, сказать, работать, коли обман да колотырничество жить можно! а иной с непривычка и обманывать-то путем не уметь! смотреть, ан со время или по суд он таскать, или он в кабак смертный чаша пить!
       -- так неужто ж прежде хорошо быть?
       -- хорошо не хороший, только прежде мы об свой качество-то помалчивать да потихоньку они прикапливать. при крепостной-то право мы словно в тюрьма сидеть и каки-таки быть у мы добродетель -- никто о то быть не ведомый. а теперь весь свой капитал вдруг объявлять. а и капитал-то у мы всего два: жрать да баклуши бить. жрать хотеться, а работать не хотеться (прежде, становиться быть, при крепостной право вдосталь наработаться!) -- ну, и искать, как бы вьюн извертываться. иной весь жизнь без штаны жить, да и дело отродясь в глаз не видать -- ан, смотреть, он в трактир чай пить, поддевка себя из синий сукно сшивать! спрашивать он, что он срабатывать, откуда у он что проявляться, -- он не то что ты, да и себя-то настоящий ответ давать не суметь! так маклачение да карманный выгрузка и жить. да что и говорить! всякий спрашивать, всякий сказать: сердитый нынче время приходить!
       -- бог милостивый, софрон матвеич! перемалываться -- весь мука быть!
       -- известно, бог не без милость! однако вот пойти пожар, падеж -- значит же это что-нибудь!
       -- да ведь и прежде это не в редкость быть!
       -- быть и прежде, да прежде-то от глупость, а нынче все от ум. вороватый становиться народ, начинать сам себя узнавать. вон она, деревня-то! смотреть, много ли в она старый дом оставаться!
       мы въезжать в довольно большой деревня, в который быть два порядок изба; один из они быть совершенно новый, часть даже не вполне достраивать; другой порядок тоже не успевать еще почернеть от время.
       -- прошлый год в покров сгорать: престольный праздник у они тут; а три год назад другой порядок гореть! а сибирский язва и не переводиться у мы. в иной деревня что ни год, то половина стадо выхватывать!
       -- божий воля, софрон матвеич, вот и все!
       -- божий воля -- сам себя. а главный причина -- строгий время приходить. всякий чужой хотеться, а между прочее, никто никто не жаль. взять хоть григорье александрыч. ну, подумать ли он, как уставный-то грамота писать, что мужик обездоливать? подумать ли, что мужик либо земля пахать, либо за кур смотреть? нет, он ни крошка об это не думать, а, напротив то, еще надеяться: "то-то, мол, я штраф с мужик набирать!"
       -- а ведь самый этот выгодный дело, софрон матвеич, с мужик штраф брать!
       -- выгодный -- как не выгодный. теперича, ежели мужик со весь сторона запирать, чтоб он ни вход, ни выход -- что еще выгодно! да ведь расчет-то этот нужно тоже с ум вести, сосчитывать нужно, стоять ли овчинка выделка! ну, а григорий александрыч не сосчитать, думать, что штраф-то сам к он в карман полезть -- ан выходить, что за они тоже походить надо!
       -- чай, и каяться же он теперь?
       -- каяться, как не каяться, да потому только и каяться, что выдумка его не удаваться. а кабы удаваться, так и он бы теперь пирог с начинка есть.
       -- видеть, становиться быть, не всегда это верный на чужой-то карман рассчитывать!
       -- как вы сказать, сударь! григорий александрыч тут не пример. у он хоть и не задашный, а все свой кус быть. вот он теперь и казниться на он, думать: хорошо быть бы, кабы по-божески спервоначалу поступать! ну, а другой и каяться-то резон нет. народ нонча все гольтепа, бездомовый пойти: на что ни пускаться -- все он плохой прежний не быть. хоть лишний рюмка вино выпивать -- и то в барыш. скажем теперича хоть про престольный праздник. находить тут народ в деревня видимо-невидимо, и всякий вино просить. не давать ты он вино -- он ты с сердцы спалить, да и сосед твой зауряд!
       -- не мочь быть! из такой пустяк!
       -- верный слово говорить. чтобы он на ум приходить, что он чужой добро жечь -- ни в жизнь! иной даже похваляться, чтоб он бояться. и не токм что похвальба этот с рука он сходить, а еще каждый день пьяный бывать!
       -- ну, а падеж-то отчего ж?
       -- да тоже главный причина тот, что всякий норовить скоро наживаться. у мы в город и сейчас весь лавка больной говядина полнехонький. торговец-то не смотреть на то, какой от это разор быть, а норовить, как бы он барыш скоро наживать. мужик купить на праздник говядинка, привозить домой, вымывать, помои выплескивать, корова понюхать -- и пойти язва косить!
       -- однако нехороший у вы дело!
       -- что плохой! день жить, а завтра что быть -- не ведать.
       -- а знать, ведь мы учить, что нигде не так крепко насчет собственность, как между крестьянин!
       -- вести дело, кто свой не жаль!
       -- нет, не насчет только "свой" собственность, а вообще. у вы, говорить, и запор в завод нет!
       -- не знать, как в другой место, а у мы на этот счет строго. у мы тот, который чужой-то добро жалеть, дурак величать -- вот как!
       -- да ведь не пойти же, например, ты за чужой добро?
       -- я на что! у я свое быть!
       -- представлять себя, однако, что у ты свой или нет, или мало: неужто же ты...
       -- зачем представлять! что вы!
       -- ну, да представлять же!
       -- пустой дело вы говорить! -- зачем я становиться представлять, что нет!
       вопрос этот так и оставаться неразрешенный, потому что в этот минута навстречу мы попадаться беговой дрожки. на дрожки сидеть верхом мужчина в немецкий платье, не то мещанин, не то бывший барский приказчик, и сам правило лошадь.
       -- хрисанф петрович! куда? -- кричать софрон матвеич, высовываться весь корпус из тарантас и даже привставать в немой.
       проезжий отвечать что-то, указывать рука по направление гололобовская усадьба.
       -- ну, так и быть, к гололобов ехать. то-то григорий александрыч высматривать. это он он поджидать. ну, и окручивать же его хрисашка!
       -- разве дело у они быть?
       -- леска у гололобов десятина с полсотни, должно быть, оставаться -- вот хрисашка около он и похаживать. лесок нешто, на худой конец, по нынешний время, тысяча пяток надо взять, но только хрисашка теперича так он опутывать, так опутывать, что ни в жизнь он много два тысяча не получать. даже весь прочий покупателев от он отогнать!
       -- кто же этот хрисашка? давно он в здешний место?
       -- хрисанф петрович господин полушкин-с? -- да у бакланиха, у дарья ивановна, приказчик быть -- неужто ж не помнить! он еще при муж имение-то управлять, а после, как муж-то помирать, сластить она становиться. только до деньги очень жадный. сначала тихонько поворовывать, а после и нахал брать зачинать. а обраться, бросать она. нынче усадьба у коробейников, у петр иванович, на вопль на река, купить, жить себя помещик да лес торговать.
       -- хрисаша! помнить! помнить! какой прежде скромный быть!
       -- быть скромный, а теперь высоко лес стоячий ходить. медаль, сказывать, во сон видеть. весь здешний сторона под свой держава подводить, ни один помещик дыхнуть без его воля не мочь. у мы, у никола на вопль, амвон себя в церковь устраивать, где прежде дворянин-то стаивать, алый сукно обивать -- стоять да охорашиваться!
       -- вот как!
       -- уж такой-то выжига сделаться -- насквозь на четыре аршин в земля видеть! хватать, словно у он не два, а четыре рука. лес торговать -- раз, двенадцать кабак держать -- два, да при каждый кабак у он лавочка -- три. и везде обманывать. а все-таки, поминать мой слово, не бывать то, чтоб он сам себя от сытость не лопнуть! и он тоже голова свертывать!
       -- проворовываться, значит?
       -- не то что проворовываться, а нынче этот прожженный, словно вороний, разводиться. кусков-то про все не хватать, так изо рот друг у дружка рвать. сколько они в здешний место за последний год лопнуть, сколько через они, канальев, народ по мир пойти, так, кажется, кто сам не видеть -- не поверять!
       -- а у мы, брат, толковать, что в русский человек предприимчивость мало! а как ты послушать, так, пожалуй, она даже много, чем следовать!
       -- уж на что вороватый. заводиться, например, нынче арендателев много: земля снимать, мельница, скотный двор -- словом, весь помещичий угода в свой рука забирать. спрашивать ты у он, кто он таков? прийти он к ты: в карман у он грош, на лицо звание нет, а тысячный дело орудовать браться. один только и держать на ум: "взять, разорять и убегать!" и точно, в два-три год все до нитка спускать: скотина выпродать, стройка сгнаивать, поле выпахивать, даже кирпич какой быть -- и тот выламывать и вывозить. а под конец и сам в труба вылетать!
       -- так, значит, насчет собственность-то и у вы не особенно крепко? ну, по крайний мера, хоть насчет чистота нрав... надеяться, что в этот отношение...
       -- это насчет снохач, что ли?
       -- какой тут снохач... снохач -- это, братец, исключение... я не об исключение ты говорить, а вообще...
       -- а вообще -- так у мы французский болезнь быть. нынче она во всякий деревня довольно заводиться.
       -- как же это так, однако ж! ни к собственность уважение, ни к нравственность! соглашаться, что этак, наконец, жить нельзя!
       -- да кабы не палка -- и то давно бы оно врозь пойти.
       -- позволять! ты говорить: "кабы не палка!" но ведь нельзя же век свой с палка жить! представлять себя, что палка нет... ведь можно себя это представлять?
       -- никак это представлять нельзя!
       -- ну, да представлять, однако! все только палка да палка -- это даже безнравственный! должно же когда-нибудь это кончаться! что ж быть, если палка, наконец, сокращать?
       -- а то и быть, что все врозь пойти!
       -- послушать! да какой же еще много рознь, чем тот, который, по твой же слово, теперь идти! ни собственность, ни нравственность. французский болезнь... что плохой!
       -- это так точно!
       -- так что же палка-то твой делать? отчего ж она никто не исправлять?
       -- ну, все же поберегаться!
       -- поберегаться... хрисашка, например! и ведь поди, чай, этот самый хрисашка, если не только что украсть у он, а даже если при он насчет собственность что-нибудь неладно сказать, -- поди, чай, как завопить!
       -- сам себя, завопить!
       -- а он, как ты сам говорить, чуть не походя воровать. вот и теперь, пожалуй, гололобов в карман рука запускать!
       -- запущать -- это верный. трещать григорий александрыч да еще он же, подлец, беспременно водка поить!
       -- а коли ты знать, что он подлец, зачем же ты подлец кланяться? зачем картуз перед он снимать?
       софрон матвеич при этот вопрос на минута словно опешить, но тотчас же, впрочем, опять оправляться.
       -- позволять-с! как же я он не поклониться, -- отвечать он я уже совершенно резонно, -- коли он у мы теперь в округ первый человек?
       -- нет, ты не вилять! ты отвечать, что весь это значить?
       -- а то и значит, что "не поймать -- не вор"!
      
    *
       итак, изречение: "не поймать -- не вор", как замена гражданский кодекс, и французский болезнь, как замена кодекс нравственный... ужели это и быть тот таинственный подоплека, то искомый "новый слово", по повод который в свой время быть писать и читать столько умильный речь? где же основа и краеугольный камень? ужели они ссылать на огород и стоять там в вид пугать... для "дурак"?
       григорий александрыч обездоливать крестьянин; хрисашка обездоливать григорий александрыч; пропоец, из-за рюмка водка, обездоливать целый деревня; мещанин-мясник, из-за грошовый барыш, обездоливать целый палестина... никто ничто не жаль, никто не заглядывать вперед, всякий искать, как бы сорвать сейчас, сей минута, и потом... потом и сам, пожалуй, вылетать в труба.
       если б я сказать это человек легкомысленный -- я не поверять бы. но софрон матвеич не только человек, вполне знакомый со весь особенность здешний обычай и нрав, но и сам в некоторый род столп. он консерватор, потому что у он быть кубышка, и в тот же время либерал, потому что ни под какой вид не хотеть допускать, чтоб этот кубышка мочь у он отнимать. какой еще столп надо!
       но все-таки должно сознаваться, что и в рассказ софрон матвеич быть слабый сторона. если доверяться он безусловно со весь вывод, какой он делать, то непонятно быть бы, какой образ человек жить. а между то человек не только жить, но и преуспевать. ясно, что софрон матвеич слишком исключительно моралист, и в тот же время не менее ясно и то, что мораль он иметь довольно узкий исходный точка. он сам аккуратный и требовать такой же аккуратность от другой -- разве такой низменный мораль мочь быть навязнуть мир, как общеобязательный жизненный принцип?
       то, в чем он видеть развращение нрав, быть собственно бестолочь, происходить вследствие смешение понятие, уже известный, отвердить, с понятие искомый, еще не иметь на рынок определенный курс. человек чувствовать себя спутывать и, вместо то чтоб искать этот путы около себя, шарить рука в пространство. человек искать, где хорошо, но, не иметь даже приблизительный сведение насчет то, где рак зимовать, естественный образ вынуждаться беспрестанный перебегать из область дозволенный в область запретный и наоборот. если он ограбить, он стараться излавливать грабитель, и буде излавливать, то говорить: "стоять! закон грабить не позволяться!" если он сам ограбить, то стараться схоронить конец в вода, и если он это удаваться, то говорить: "какой такой ты закон для дурак находить! для дурак один закон: учить надо!" и все кругом смеяться: в первый случай смеяться то, что дурак поймать, во второй -- то, что дурак выучивать. что мочь тут сделать мораль, когда ее отправной пункт давным-давно все внутренно осмеивать и оставлять, в вид реторический шумиха, в назидание... дурак! но даже и для дурак они страшный лишь потолика, поколик за они стоять острог...
       должно быть, иначе уж нельзя жить, коли человек так жить и впредь так жить надеяться. ворчать софрон матвеич (хоть он же вместе с то сознаваться, что "не поймать -- не вор"), а хрисашка свой дело делать. видно, они уж раскидывать ум, что не так черный черт, как он малевать. а в дело воровство -- это главное. поначалу, воровать действительно страшный: все кажется, что чужой рубль жечься; а потом, как увидеть человек, что чужой рубль иметь лишь то свойство, что легко все другой обращаться в свой собственный рубль, становиться и походить поворовывать. точно так же и насчет чистота нрав; только сначала быть опасение, как бы бок не наминать, а потом, как убеждаться человек, что и против это быть мера и что за сие, кроме сладость, ничто тут нет, -- становиться и часто в чужой гнездо заглядывать. "заводить свой жена! заводить свой рубль!" -- говорить негодующий софрон матвеич; а хрисашка он в ответ: "а зачем я заводить, коли ты для я и жена, и рубль припас!"
       некоторые видеть в подобный факт война и протест. это, дескать, война незваный против званый, это глухой протест обделять против общественный несправедливость. а по-моему, так тут и война никакой нет. если б в область запретный врываться один обделять, тогда еще можно быть бы, хоть с натяжка, сказать: "да, это протест!" но ведь сплошь и рядом званый-то еще ходчей в этот область заглядывать. становиться быть, не только незваный, но и званый туго приходиться. да и как, наконец, определять, кто обделять, кто не обделять? конечно, сытый воровать стыдно, нежели голодный, и софрон матвеич, я знать, первый упрекать сытый: "не стыдно ли ты, сказать: добро б у ты свой кусок не быть!" а хрисашка он в ответ: "а ты мой аппетит знать? мерить ты мой аппетит?"
       я не говорить, что хрисашка представлять себя образец добродетель; я знать, что он кругом виноватый, а напротив то, критик его, софрон матвеич (впрочем, снимать перед хрисашка картуз), кругом правый. но я знать также, что софрон матвеич влачить свой серенький существование с грех пополам, между то как хрисашка блестеть паче камень самоцветный и, конечно, не всуе видеть во сон медаль. софрон матвеич прийти в церковь, становиться скромненько в уголок, и поп не называть он ни истинный сын церковь, ни ангельский житие ревнитель и не вынести просвира. а хрисашка восходить в церковь, так словно светло в она сделаться; восходить и полезть прямо на свой собственный, крыть алый сукно амвон. и поп сказать он притча, начинать с "яко солнце просиявающить" и кончать: "тако да воссиять ты добродетель вовек", а в заключение сам вручать он просвира. по выход же из церковь софрон матвеич поклониться разве редкий аматер добродетель (да и то, мочь быть, в тот расчет, что у он все-таки кубышка водиться), а хрисашка все поклониться, да не просто поклониться, а со страх и трепет; ибо в рука у хрисашка хлеб весь, весь этот чаять и не мочь наедаться досыта братия, а в рука у софрон матвеич -- только собственный его кубышка.
       "я в труба не вылечивать, а хрисашка -- вот поминать мой слово! -- не долго нагуливать!" -- говорить я софрон матвеич. прекрасно; но для хрисашка это все-таки довод не убедительный. разве ты когда-нибудь жить, софрон матвеич? разве ты испытывать, какой значение иметь слово: "пожить в свой удовольствие"? нет, ты не жить, а только уберегаться от жизнь да поучение себя читать. захотеться ты иной раз во весь лопатка ударять (я знать, и у ты этот порыв-то бывать!) -- ан ты: "нет, погодить -- вот ужо!" ужо да ужо -- так ты и прокисать, и кончать на то, что ухватываться оба рука за кубышка да брюзжать на хрисашка, а сам он же кланяться! а у хрисашка кубышка и в завод нет, он не над что дрожать, потому что у он деньга вольный. всякий деньга -- его деньга: и тот, который у ты в карман тщетно хорониться от его прозорливость, и тот, который скрываться в грудь, в мышца, в спина вот у этот прохожий, который с пила да с заступ на плечо пробираться путем-дорога на промысел. или опять насчет чистота нрав -- разве ты настоящий сладость-то вкушать? приглянуться ты, бывало (еще при крепостной право это быть), дунька, старостин жена, а ты: "нет, погодить! неравно староста обижаться!" погодить да погодить, и доживать до то, что теперь нечего ты другой и сказать, кроме: "хорошо дома; приезжать к маремьяна мареевна, постилаться на печь да и захрапеть во весь ивановский!" а у хрисашка и тут все вольный: и свой жена вольный, и чужой жена вольный -- как подходить! безнравственный хрисашка, прелюбодей он и вор -- что говорить! и в труба вылетать, и в острог попадать -- это верный. но и в острог он быть чем свой жизнь поминать да порассказать "прочиим каторжныим", как поп он истинный сын церковь величать да просвира жаловать, а ты и на теплый печь, с маремьяна маревна лежать, ничто, кроме распостылый острог, не обретать!
       ты говорить: "поп завидущий; захотеть, десять рубль посылать -- он и не такой притча я взбадривать!" знать я это. но вспомнить, что ведь ты добродетельный, а хрисашка вор и прелюбодей. если об ты и за десять копейка поп сказать, что ты ангельский житие ревнитель -- он немного солгать, а каково об хрисашка-то это слышать! хрисашка, сиять добродетель! хрисашка, аки благопотребный дождь, упояющий нива, жаждущать, како освежитися! слыхать ли такой вещь! а разве ты не слыхать?
       да взглядывать же ты наконец на хрисашка, как он невозмутимый, спокойный, самодовольный! с какой неизреченный сострадание взирать он с свой амвон на ты, герой собственный кубышка, поборник невоспрещать закон храпение на собственный печка возле собственный маремьяна мареевна! именно с сострадание, даже не с ирония. не ты жалеть он, а твой кубышка, держать который ты так сладко похрапывать на собственный печь, в свободный от копление часы! "эх, думаться он, кабы этот самый кубышка да в настоящий рука... задавать бы она копоть!" всматриваться же в хрисашка пристальный и крепко прижимать к грудь кубышка, потому что с такой озорник всяко случаться мочь: вздуматься -- и отнимать!
       да, хрисашка еще слишком добрый, что он только поглядывать на твой кубышка, а не отнимать она. если б он захотеть, он взять бы у ты все: и кубышка, и маремьяна мареевна на придача. хрисашка! воспрянуть -- что ты робеть! воспрянуть -- и плюнуть в самый лохань этот идеолог кубышка! воспрянуть -- и брать у он все: и жена его, и вол его, и осел он -- и пусть хоть однажды в жизнь он быть приводить в необходимость представлять себя, что у он свой или ничто, или очень мало!
       итак, всякий хотеть жить -- вот общий закон. если при это встречаться на путь краеугольный камень, то стараться умненек они обходить. но с место их все-таки не сворачивать, потому что подобный род камень мочь еще и служба сослужить. а именно: он мочь загораживать дорога другой и то значительно сокращать размер жизненный конкуренция. становиться быть: умелый пусть пользоваться, неумелый -- пусть колотиться лоб о краеугольный камень. вот и все.
       между то как я предаваться этот размышление, лошадь как-то сам себя останавливаться. выглядывать из тарантас, я увидеть, что мы стоять у так называть постоялый двор, на дверь который красоваться надпись: "распивочный и навынос". ямщик разнуздывать лошадь, который трясти голова и громыхать бубенчик.
       -- лошадь хотеть попоить! -- обращаться к мы ямщик.
       -- что "лошадь попоить"! видеть я, куда у ты глаз-то скашивать! -- ворчать софрон матвеич.
       -- что ж, на свой деньги и сам выпивать мочь!
       -- то-то "сам"... до место-то, видно, нельзя подождать! на пароход опаздывать!
       -- на пароход еще за сутки приезжать. ты, чай, и выпивать, и закусывать дом с "барин", а я на пустой-то щи только зуб себя нахлопать!
       дверь кабак визжать, и ямщик скрываться за она.
       -- а много пить? -- спрашивать я.
       -- так довольно, так довольно, что если, кажется, еще немного, совсем наш сторона как дикий сделаться. многие даже заговариваться становиться.
       -- то быть как же это -- заговариваться?
       -- совсем не тот слово говорить, какой хотеть. хотеть сказать, к пример, сено, а говорить -- телега. иной и совсем не понимать. не знать даже, что у он под нога: земля ли, крыша ли, река ли. да вон, смотреть, через поле молодец бежать... ишь поспешать! это сюда, в кабак.
       и действительно, через несколько секунда с наш тарантас поравняться рослый мужик, иметь крайне озабоченный вид. лицо у он быть бледный, глаз мутный, волос взъерошивать, губа сочиться и что-то без умолк лепетать. в каждый рука у он быть по подкова, который он звякать один об другой.
       -- давно не пивать, почтенный? -- обращаться к он софрон матвеич.
       -- завтра пивать!.. реговоно таб... талды... веня пина! зарррка! -- бормотать мужик, останавливаться и словно испуганный человеческий речь.
       -- вот и разговаривать с он, как этакий-то к ты в работник наниматься! а что, почтенный, ты бы и в кабак-то ходить не для че! ты только встряхиваться -- без вино пьяный быть!
       мужик стоять, блуждать глаз по сторона и как бы нечто соображать.
       -- подкова-то украсть, поди! чужой небось!
       -- ч-ч-чий! веня пина... реговоно... талды!
       -- ну, ну! ступать свой дорога!
       -- веня! -- крикнуть мужик не свой голос, делать весь корпус движение в наш сторона.
       -- ступать, ступать! нехорошо! видеть -- барин!
       мужик плевать ("какой грубиян!" вертеться у я в голова) и обращаться к кабак. опять визжать дверь, принимать в свой объятие новый потребитель.
       -- хороший наш палестина? -- подсмеиваться софрон матвеич.
       -- чудак ты, однако ж! говорить так, как будто уж все заговариваться!
       -- все не все, а что многий в вино занятие находить -- это верный. да вот увидеть. верста с четыре проехать, тут в деревня через вопль перевоз быть, а при перевоз, как и следовать, кабак. паромишко ледащий, телега с нужда уставляться, не то что экипаж, вот они и пользоваться. как быть, у кабак весь деревня ждать. чуть показываться -- все высыпать. на рука тарантас на пар спускать, весь переезд задний колесо на вес держать быть -- все за двугривенный. получать двугривенный -- сейчас в кабак. и идти у они с утро до вечер веселие, даже вчуже завидно!
       -- однако, славно ты земляк-то свой рекомендовать!
       -- распостылый они я -- вот что! всякий пакость -- все через они идти! поп нос задирать, чиновник тиранить, хрисашка грабить -- все не через кто, а через они! ощирина павел потапыч знавать?
       -- это владыкинский? молодой?
       -- какой он молодой -- сорок год с лишек быть! приезжать он сюда, жить смирно, к помещик не ездить, хозяйство не заниматься, земля свой же бывший крестьянин почесть за ничто сдавать -- а выживать!
       -- как так?
       -- да так и выживать: зачем в церковь редко ходить! поп, вишь, к он повадиться гостить; сегодня приходить, завтра приходить -- ну, павел потапыч это и не понравиться. сгрубить, что ли, он поп, только поп обижаться, да, не быть простой, и науськивать на он мужик. и в бог, говорить, не верить, и в церковь не ходить -- фармазон. пойти, это, слава, проведывать помещик, а спустя время и исправник приезжать. какой такой вы пример мужик подавать?.. ну, посмотреть-посмотреть павел потапыч, плюнуть и уезжать. да нынче по весна приказ с москва присылать: обрыть весь земля канава, а крестьянин -- чтобы ни нога! а они его земля только и жить!
       -- ну, это-то уж лишний! крестьянин ведь по невежество!
       -- знамо, что не по вежество! а поколь у они невежество быть, становиться быть, подражать они надо? ну, хорошо, быть так говорить: "надо они учить, надо школа для они заводить". а поколь как? а поколь он ты стоялый жеребец за косушка продавать, да когда ты к чертовый мать, неведомый за что, ссылать быть, он над ты же глумиться становиться! нет, нынче постоянный-то человек сторониться начинать! больше все из столица писать: "школа, мол, устроивать надо!" а сам что-то и нос не показывать! только тот и оставаться здесь, который с мужик последний рубашка снимать рассчитывать, или тот, кто -- вот как григорье александрыч -- свет клин сходиться, некуда, кроме здешний место, бежать!
       совершать выпивка, ямщик сделаться заметно развязный. посвистывать, помахивать кнут, передергивать коренная, крутить пристяжная в кольцо и беспрестанный оборачиваться на мы. да и дорога пойти весело, весь озимь и яровой пашня; пространство, усеивать пенек, встречаться редко, горизонт сделаться широко и чисто; по сторона виднеться церковь, помещичий усадьба, деревня. поравняться с один усадьба, ямщик взмахивать кнут, гикнуть, во весь опор промчаться мимо ворота господский дом и какой-то неестественный голос крикнуть:
       -- ах, сахарница ты наш... люба-е-знать!
       -- кто это он так величать? -- спрашивать я софрон матвеич.
       -- вдова тут, мероп петровна кучерявин, жить: видно, она ублажать. а что, иван, сладкий?
       -- уж так сладкий! так сладкий! мерошить! мерончик!
       -- да ты-то из что себя кишка надрывать? чай, по ус течь, а в рот не попадать?
       ямщик весело взглядывать софрон матвеич в лицо.
       -- знать, что я ты, софрон матвеич, сказать? -- молвить он.
       -- сказывать, только не врать.
       -- зачем врать! намедняться везти я она в этот самый тарантас... только везти я, и приходить я в голова блажь. давать, думать, попробовать: "а знать ли, говорить, мероп петровна, что я вы сказать?" -- "сказывать", говорить. -- "сказать я ты, говорить, что хоша я и мужик, а в иной раз против два генерал выстаивать!"
       -- так-таки и сказать?
       -- вот тот христос! сказать, знать, а сам бояться.
       однако ничего, молчать. только проехать и еще верста с два, я опять: "право, говорить, выстаивать!" -- а сам полегоньку с козлы в тарантас... словно как ненароком. и вдруг, братец ты мой, как свистнуть она я по рыло кулак... инда звезда в глаз вступать!
       -- строгий, значит?
       -- не то что строгий, а не по порядок, становиться быть, дело поводить...
       -- кто такой этот кучерявин? -- обращаться я к софрон матвеич.
       -- а быть тут помещик... вроде как полоумненький. жениться он на она, ну, и выманивать она у он вексель, да из дом и выгонять. умирать ли, живой ли он теперь -- неизвестно, только она вдова числиться. и кто только в этот усадьба не отдыхать -- и старый и младой! теперь на поп сказывать...
       -- да ты постоять, давать досказывать-то! -- снова вступаться ямщик. -- обидно я становиться, и боже мой, как обидно! еда я и смотреть на она не хотеть. постоять, думать, я тот уважить! я тот в канава вывалить! "а знать ли, говорить, мероп петровна, что я ты мочь в канава сейчас вывалить!" -- "не сметь", -- говорить. "смелость, говорить, теперь во я очень довольно, а ты я вот что сказать: чем я плохой поп?" -- "ну, ну, врать много!" -- говорить. "нет, не врать, а верный дело, что я ничто твой поп не плохо... даже звание у мы с он один! и я из простой, и он из простой, и я сапог деготь смазывать, и он сапог деготь смазывать..." и начинать я, значит, она урезонивать. ехать и весь резон говорить: "сякой ты, мол, такой, за что человек обижать!" и не замечать, как к город, к самый околица подъезжать...
       -- а в город-то кутузка, слышь, быть...
       -- стоять... да ты не загадывать вперед... экий ты, братец, непостоянный! ехать мы, это, город, а я тоже парень бывалый, про кутузка-то слыхивать. подъезжать к постоялое, я она, значит, за ручка, высаживать... ждать... и вдруг, братец ты мой, какой перемена слышать! "а что, говорить, иван, я здесь только ночь переночевать, а завтра опять к себя в усадьба -- доставлять бы ты я!"
       -- вот так важный!
       -- и что после то у мы с она быть! что только быть! только сказывать не велеть!
       -- то-то ты и помалчивать!
       -- ты-то! ты я все один что отец духовный! только ты уж помалчивать, христос ради!
       в этот время дорога сделать крутой загиб, и кучерявинской усадьба снова очутиться у мы в глаз, как на ладонь.
       -- сахарница! -- завыть опять ямщик.
       -- сахарница-то сахарница, а уж выжига какой -- не приводить бог! -- обращаться ко я софрон матвеич. -- ты только погостить у она -- не выскочить! все один что в москва на дербеновка: там у ты бумажник обирать, а она ты напоить да вексель подсовывать!
       -- и сходить с рука?
       -- ничего. взыскивать деньги -- и полно, хотеть -- и опять приезжать гостить, и опять допоить до то, что вексель подписывать! и везде она почет, все к она ездить, многие даже рука целовать. теперь, слышь, генерал голозадов обсахаривать.
       -- это кто? фамилия, что ли, такой?
       -- древний, сказывать. еще дедушка его кантонист быть. вон и усадьба он, вон на гора! недавно у мы поселяться, а уж мужичок один от он повеситься.
       -- как так?
       -- да пустосвят он и кляузник, голозадов-то. на все прошение писать, и хоть нигде он, ни в какой место, резон нынче не давать, а он все писать. ну, и изымать он, этта, мужичок в потрава, и пойти у он мельница в ход. к мировой -- отказ, на съезд -- отказ. в сенат, в петербург -- там прицеп выдумывать, велеть сызнова судить. опять к мировой, к другой, за сорок уж верста -- отказ; на съезд -- отказ; в сенат -- прицеп выдумывать, в третий раз судить велеть. намедняться ехать: на четыре подвода народ встреча ехать. "чей такой?" -- "генерал голозадов, говорить, свидетель из город везти". -- "решать ли дело-то?" -- "чего, говорить, решать: "андрей-то герасимов удавиться!"
       -- однако, брат, это штука!
       -- да уж где только этот кляуза заводиться -- писать пропадать. у мы до голозадов насчет это тихо быть, а поселяться он -- то и смотреть, не под суд, так в свидетель попадать! у всякий, сударь, свой дело быть, у он у один нет; вот он и рассчитывать: "я, мол, на гулянка-то так он доезжать, что он последний отдавать, отвязываться только!"
       -- ну, это, по крайний мера, не уважать, ты говорить?
       -- покамест еще не уважать; а вот как один повеситься, да другой повеситься -- не мудрено, что и уважать быть!
       -- а там вон, влево, чей усадьба?
       -- талалыкин господин. он у мы в тот пора, как наш в крым воевать, предводитель быть да сапог для ополчение ставить. сам поставщик, сам и приемщик. ну, и недоглядывать, значит, что подошва-то у сапог картонный!
       -- тсс... видно, у вы и насчет отечество-то... не шибко-таки любить!
       -- как не любить! любить, коли другой не предвидеться... только вот ежели сапог или полушубок ставить... это уж шабаш! самый здесь, сударь, народ насчет это легкий!
      
    *
       в воздух чуяться близость большой река. ветер свежеть, дорога идти пойма; место, сквозь купа куст, показываться сверкать изгиб волга. вдали, на крутой берег река, то выныривать из-за холм, то опять нырнуть в яма торговый село к., с каменный дом вдоль набережная и обширный пятиглавый собор над самый пароходный пристань. исколесить вавилоны верста пять по поемный берег, мы останавливаться наконец у перевоз, прямо против садиться. пар на другой сторона, то быть, по обыкновение, там, где он не нужно, а между то, по случай завтрашний базар, на луговой берег уже набираться целый вереница воз, ожидать переправа. значительный число расшива и суд покрывать река; один бросать якорь, другой медленно двигаться вверх по река с помощь бечева. на противоположный сторона, на пристань, идти суета; нагружаться и разгружаться воз с кладь; взбираться по деревянный лестница в гора крючник с пятипудовый тяжесть за плечи. воздух, в буквальный смысл этот слово, насыщенный сквернословие.
       -- мать-мать-мать-ма-ать! -- словно горох перекатываться от один берег до другой.
       -- дедюлинский -- что рот-то разевать! мать-мать-мать-ма-а-ать!
       -- воротить носовой! мать-мать-ма-ать!
       поощрять этот возглас, наш ямщик, в свой очередь, во весь сила легкое горланить:
       -- перевозчик! заснуть! мать-мать-ма-ать!
       -- лодка не вскричать ли? -- обращаться ко я софрон матвеич.
       -- да, на лодка скоро бы переезжать.
       и вот мой целомудренный спутник, поборник копилка и чистота нрав, нимало не смущаться, вопиять:
       -- лодка подавать! мать-мать-мать-ма-а-ть!
       и вдруг весь собираться на берег ватага обозчик, словно остервеняться, возглашать:
       -- пар давать! перевоз! мать-мать-мать-ма-а-ать!
       -- сейчас! черт! что ругаться! мать-мать-ма-ать! -- слабо доноситься с другой берег.
       -- однако, братец, насчет сквернословие-то у вы здесь свободно! -- обращаться я к один из обозчик.
       -- от сам селижарово и вплоть до астрахань у мы этот речь идти!
       -- и понимать друг друг?
       -- в хороший вид!
       наконец мы убеждаться, что пар отчаливать от другой берег. наступать внезапный затишье, прерывать лишь посвистывание бурлак на лошадь, тянуть бечева. страшно смотреть. изморить, сплеченный животное то карабкаться на крутизна, то спускаться вниз в рытвина, скользить, падать на передний нога и вновь вскакивать под град удар кнут.
       -- вот ты давеча уверять, -- говорить я софрон матвеич, -- что народ от работа отбиваться! а это, по-твоему, не работа?
       -- этот не доходить! -- отвечать он с самоуверенность истинный моралист, -- да, надо полагать, и не доходить никогда!
       -- бог труд любить! -- сентенциозный вмешиваться один из хозяин-обозчик, мелочный торговец, -- это они, значит, от бог назначать, чтобы завсегда в труд время проводить!
       -- кто же это "они"?
       -- простонародье, чернядь-с, -- отвечать обозчик, не моргнуть глаз.
       -- и прочиим все трудиться назначать, -- поправлять другой обозчик, -- да у иной достаток быть, так он удовольствие доставлять себя мочь, а у они достаток нет! поэтому они преимущественно...
       но вот приволакивать и пар, а лодка не подавать. приходиться переправляться вместе с воз. покуда пар черепаший ход переплывать на другой сторона, между переправляться идти оживленный разговор:
       -- сапог в заминка (этот местность славиться производство громадный количество сапог)! совсем сапог останавливаться! -- говорить один.
       -- сердитый время наставать! -- отзываться другой. -- счесть, сколько теперь народ без хлеб оставаться!
       -- что, видно, в чувство приходить! -- иронически замечать софрон матвеич.
       -- быть чувствовать, почтенный, как быть нечего.
       -- зачем же прежде не чувствовать?
       -- чувствовать и прежде, да ничто такой не быть... линия, значит, тогда быть один, а теперь -- другой!
       -- да что же такой случаться, что здешний сапог останавливаться? -- любопытствовать я.
       -- аршавский сапог в ход пойти -- вот что!
       -- как будто это причина? почему же варшавский сапог перебивать дорога ваш, а не ваш варшавский?
       -- пойти аршавский сапог в ход -- вот и весь причина!
       -- ловкий уж очень они становиться! -- объяснять софрон матвеич, -- прежде хоть кардон не жалеть, а нынче и кардон жаль становиться: думать, вовсе без подошва сходить! ан и не угадывать!
       -- много ты смыслить! -- вмешиваться из толпа недовольный голос.
       -- ты и много мой смыслить, да не все сказывать!
       -- нечего сказывать-то! известно, от начальство поддержка не видеть -- вот и бедствовать!
       -- по-твоему, значит, все надо заставлять в ваш сапог ходить?
       -- зачем заставлять! ты, к пример, и в лапоть ходить -- в самый препорция быть! а надо аршавский сапог запрещать -- вот что!
       -- какой же такой право ты для этот выдумка отыскивать?
       -- а такой право, что мы сапожник старинный, извечный. и отец, и дед наш исстари земля покидать, и никакой у они, кроме сапог, занятие не быть. становиться быть, с голод мы теперича, по-твоему, помирать?
       -- а вы бы не фальшивить. по честь бы делать.
       -- и все-таки сказать ты: говорить ты, ровно балалайка бренчать, а ничто в наш дело не смыслить. у мы колесо-то с какой пора заводить? ты знать ли?
       -- здешний житель -- как не знать! да не слишком ли шибко завертеться оно у вы, колесо-то это? вы только бы сбывать товар, а про то, что другой, за свой деньги, тоже в сапог ходить хотеться, вы и забывать совсем! сказать бы я ты один слово, да бояться, не обидно ли оно для ты быть!
       -- слово -- брех; и я, пожалуй, слово знать...
       -- знать, так говорить!
       -- ты свое прежде сказать!
       -- нет, ты мой угадывать, а я твой слово давно угадывать! мы, мол, умныим, чай надо пить, а вы, дурак, небольшой бар: и за деньги босиком проходить!
       разговор в этот тон и дух продолжаться почти во весь время переправа. как я ни стараться вникать в смысл этот сапожный кризис, но из перекрестный мнение не мочь извлекать никакой другой практический вывод, кроме то, что "от начальство поддержка нет", что "варшавский сапог истреблять надо" и что "старинный сапожник следовать предоставлять вести заводить колесо на весь их воля". этот вид и предположение обсуждаться на весь лад, перемежаться вздох, ахи, напоминание о сердитый время и известие о новый пожар, происходить в разный деревня по случай николина день.
       -- каюровый-то, слышь, выгорать!
       -- а в наш сторона мокряга опять дотла сгорать!
      
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
       публика в каюта первый класс быть немногочисленный: всего человек семь-восемь. из к. ехать депутация от дворянин, с цель, как потом оказываться, ходатайствовать "в губерния" об удаление из уезд один из мировой судья за вредный образ мысль и строптивый нрав. два помещик отправляться в т., чтобы ликвидировать, и в ожидание минута, когда нужно быть представать перед око старший нотариус, пропускать по маленький и с какой-то блаженный вид сообщать друг друг предполагать результат ликвидация. два заспанный личность уныло слоняться между диван и от время до время вопиять: "господь! в табелек! по маленький!" наконец, тут же сидеть: педагог и адвокат. педагог иметь вид скорбный, как будто даже здесь, на пароход, вдали от классический гимназия, он угнетать мысль, нельзя ли кто-нибудь притеснять или огорошивать такой вопрос, который сразу бы поставлять человек в беспомощный положение. напротив то, от адвокат так и отдавать внутренний ликование. лицо его сиять, и он с какой-то безапелляционный легкомыслие, быстро и решительно, выбрасывать из себя один афоризм за другой, по-видимому даже не допускать мысль, чтобы можно быть что-нибудь он возражать.
       -- в гражданский дело нет безотносительный истина, -- говорить адвокат, продолжать начинать до приход мой разговор. -- когда я поручать ведение процесс, я не иметь никакой надобность заглядывать в совесть мой доверитель. я говорить себя: "он начинать дело, становиться быть, он искренно думать, что он правый. анализировать его побуждение -- значить бы возбуждать в его совесть такой сомнение, который, быть мочь, и не быть оправдывать дальнейший ход дело". поэтому я ставить вопрос гораздо просто; я спрашивать себя: "мочь ли поручать я процесс быть выигрывать или нет -- и только". и согласно с тот или другой решение этот вопрос, принимать ведение процесс или не принимать оно.
       -- но ведь такой образ и адвокат противный сторона... ведь и он, пожалуй, мочь иметь подобный же упрощенный взгляд на юридический истина? -- возражать педагог.
       -- не только мочь, но и обязанный-с. в этот отношение юридический практика требовать, чтобы сторона признавать друг за друг самый широкий свобода. если б не быть полный свобода воззрение на гражданский истина, не существовать бы целый громада сочинение по каждый вопрос гражданский право, не быть бы, наконец, и сам процесс. в вопрос гражданский право все зависеть от обстановка, умение пользоваться ошибка противник и от способность делать именно тот вывод, который наиболее отвечать интерес клиент. если мой дело обставлять прочно, если я не лишенный дар противопоставлять вывод мой противник другой, еще более логичный вывод, и если, при это, я уметь один обстоятельство оставлять в тень, а на другой бросать яркий свет -- я заранее мочь быть уверенный, что дело мой быть выигрывать. но не следовать думать, что это вещь легкий. независимо от ум, ловкость, знание закон и в особенность кассационный решение, тут необходимый и известный доля самопожертвование. клиент требовательный, господин, и часто даже несправедливый и горячий. вот об что не следовать забывать при обсуждение деятельность адвокат!
       -- ну, да уж это сам себя. уметь денежки брать -- уметь и шпага глотать! не прогневаться! -- бесцеремонный вмешиваться один из депутат по часть истребление вредный мысль.
       -- если вы под это разуметь гонорар, то считать нелишний объяснять вы, что размер его исключительно обусловливаться высокий или низкий уровень юридический развитие общество. высокий вознаграждение за адвокатский услуга быть налог на юридический невежество общество -- и ничто более.
       -- ну, батенька, про юридический или там другой развитие вы мы не рассказывать! знать мы вы, мудрец! не там подписывать "к сие" да не на тот гербовый бумага подавать... вот ты и юридический развитие!
       -- с один сторона, в последний время весь это значительно упрощать, и нынче мало, нежели когда-нибудь, мы вправе отговариваться неведение закон. с другой сторона, поверять, что если б законодатель не ограждать гражданский процесс известный формальность, то шанс на достижение юридический истина, конечно, быть бы еще более сомнительный, нежели даже в настоящий время. Tout se lie, tout s'enchaine dans ce monde,  сказать один знаменитый философ, и сказать великий истина. отменять, например, апелляционный и кассационный срок -- и перед вы хаос, перед вы бездна, на поверхность который наверное не всплывать ни один решать дело!
       -- но позволять, однако ж! как же это так: в гражданский дело нет истина?! гм... нет истина?! -- недоумевать педагог.
       -- я не говорить: "нет истина"; я говорить только: "нет безотносительный истина". если угодно, я пояснять вы это пример. недавно у я на рука быть один дело по завещание. купец отказывать жена свой имение, но при это употреблять в завещание следующий выражение: "жена мой, такой-то, за она любовь, отказывать в вечный владение то-то и то-то". как, по ваш мнение, следовать ли считать жена покойный собственница завещать имение?
       -- кажется, что следовать бы... а впрочем...
       -- чего "впрочем"? просто черт нога переламывать -- и все тут!
       -- вот видеть, вы сомневаться сам. это уж признак очень важный. вы говорить: "кажется, следовать, а впрочем..." не доказывать ли это с осязательность неопровержимый истина, что в гражданский вопрос нет ничто безотносительно верный? то не менее, в данный случай, я останавливаться на тот мысль; что клиентка моюследовать признавать собственница завещать. я сказать себя: "мой клиентка желать быть собственница -- ma foi  не быть торопливый, постараться проникать в самый сердце вопрос -- и лишь тогда решаться произносить он окончательный приговор! а чтобы легко достигать это, я попросить вы припоминать исходный пункт, из который выходить дело, подавать повод для наш разногласие. припоминать -- и находить, что этот исходный пункт таков: завещание быть выражение воля завещатель. ни много, ни мало. определение это до такой степень верно, что тут нельзя ни убавлять, ни прибавлять ни один слово, ни один буква, ни один йота. завещание быть выражение воля завещатель -- это все сказать. затем мы ничто другой не оставаться, как идти далее и постараться отыскивать тот воля завещатель, который выражение должно служить его завещание. чтоб отыскивать этот воля, мы обращаться, как уже сказать выше, не к буква завещание, а к внутренний смысл он. к то смысл, который несомненно соприсутствовать завещатель во весь время, употреблять они на составление завещание, к то смысл, который быть ясный и для лицо, подписывать завещание, в качество свидетель, и для жена завещатель. и вот здесь-то, на первый пора, мы встречаться с слово: вечный владение! кто писать этот слово, милостивый государь? -- они писать человек, с один сторона, не искушаться в юридический тонкость, но который, с другой сторона, несомненно бы содрогаться, если б понимать весь необъятность бездна, разделять такой понятие, как "вечность" и... "владение"! этот слово писать простой купец, который не иметь в жизнь иной культ, кроме культ собственность. неверный, быть мочь, изможденный болезнь рука его (завещание быть писать на одр смерть, при общий плач друг и родные... когда же тут быть думать о соблюдение юридический тонкость!) писать выражение, составлять ныне предмет спор, но бодрый его мысль несомненно быть полный другой выражение, -- выражение, насчет который, к счастие для человечество, не мочь быть два разный мнение. нужно ли говорить здесь, какой этот выражение? я, с свой сторона, находить бы это излишний, так как оно и без то, конечно, вертеться у каждый на язык. но если уж непременно нужно произносить он, ежели это во что бы то ни становиться требовать противный сторона -- изволить, я не отступать и перед этот обязанность! я произносить это интересовать вы выражение, произносить он скромно, но уверенно, без ненужный пафос, но во всеуслышание! выражение этот, который так сильно вы интриговать, господин поверенный противный сторона... это страшный для вы выражение -- быть собственность!!"
       под конец адвокат, очевидно, забываться и повторять недавно сказать он на суд речь. он делать так называть красивый жест и даже наскакивать на педагог, мнить видеть в немой противный сторона. когда он умолкать, в каюта на несколько минута воцаряться всеобщий молчание; даже ликвидатор как будто усомниться в правильность задумывать они ликвидация и, с беспокойство взглядывать друг на друг, разом, для храбрость, выпивать по большой.
       -- да-с, батенька, ежели такой манер... да ежели при это еще ночной время... это точно, что без мыло куда хотеть влезать можно! -- процеживать депутат-помещик, когда улечься общий изумление, производить внезапный пролитие словесный дождь.
       -- и выигрывать-с? -- в свой очередь, как-то отрывисто спрашивать педагог.
       -- выигрывать-с. но, с другой сторона, я очень хорошо понимать, что на дело мой доверительница можно, быть взглядывать и с иной точка зрение (поощрять успех, адвокат до то разыгрываться, что с самый любезный откровенность, казаться, все и каждый говорить: "я шалопай очень разносторонний, господин! я и не такой штука проделывать согласный!"). как я уже иметь честь объяснять, господин, главный обязанность адвокат относительно поручать он дело -- это обстановка, ловкость и умение освещать предмет тот свет, который наиболее благоприятствовать интерес его клиент. в подтверждение этот мысль я мочь бы приводить вы множество разнообразный случай, но останавливаться на один, подобный сейчас же рассказывать я дело, в который я играть уже роль не ответчик, а истец. точь-в-точь такой же купец и точь-в-точь такой же завещание. но тут я, конечно, уже остерегаться от обращение к вопрос, что такой духовный завещание, а прямо поставлять дело на почва строгий законность, на почва несовместимость понятие о владение с понятие о собственность. "господин! -- говорить я, -- не быть обманываться! взглядывать на предмет спор прямо, без адвокатский увертка и в особенность без так называть цветок красноречие! перед мы два выражение: "владение" и "собственность". чтобы определять их, мы стоить только заглядывать вот в этот книга (я подымать десятый том и показывать публика), и мы убеждаться, что владение, какой бы эпитет мы ни сдобривать он, не только не однородный с собственность, но даже исключать последний. признак то и другой до такой степень различный, и различие это так наглядно, почти осязаемо, что никто не вправе оно игнорировать. здесь много, нежели где-нибудь, уместный угроза закон: никто не мочь отговариваться неведение закон. допускать смешение в такой основной вопрос -- значит допускать, чтобы общество постоянно угрожать очень существенный опасность. единственный оплот против подобный опасность -- это суд, который, конечно, и не допускать, чтобы закон быть обходить и намерение законодатель попирать. к он мы и обращаться; к его помощь мы взывать, чтобы ограждать оскорблять правда. мы говорить, что вечный владение и собственность -- один и то же; но, спрашивать я вы, что же статься с священный принцип собственность, если мы допускать подобный юридический ересь? мы говорить еще, что завещатель быть невежественный, что он не получать юридический образование, что он только не уметь различать "вечный владение" от "собственность", но что мысль его несомненно тяготеть к сей последний. но остерегаться, милостивый государь! спрашивать себя прежде все, иметь ли мы право отдавать на поругание невежество самый дорогой основа наш гражданственность! до сей пора невежество считаться один из неудобство общежитие; теперь мы хотеть уверять, что это -- привилегия! привилегия -- в отношение к что? -- в отношение к священный из весь право человеческий, к право собственность! не чувствовать ли вы какой-то неловкость при подобный неслыханный притязание? не чувствовать ли вы себя незащищенный, свой жизнь -- отдавать на произвол всевозможный случайность? невежество иметь привилегия попирать собственность, невежество иметь привилегия игнорировать ее, невежество иметь привилегия упразднять она и на место она поставлять нечто, фантастический и призрачный! не правда ли, какой кровавый ирония! к счастие, у мы быть суд, который не допускать это! вместе с он мы становиться на стража у вход величественный храм собственность и скажем: юридический ересь не иметь право входить сюда! господин! не быть обманывать себя! свойство юридический ересь таков, что они неслышно проникать в самый сокровенный святилище и, раз проникать, утверждаться там навсегда. кто знать? быть мочь, благодаря этот неслышный вторжение, уже колебаться и тот весь мы дорогой храм собственность, о который я сейчас говорить и на стража который мы стоять... быть мочь, в тот самый время, когда мы сбирать рать на защита его, -- он уж нет... он потрясать! вот почему, в данный случай, я просить, чтобы за выражение "собственность" быть оставлять тот чистый, строгий представление, который иметь об он сам законодатель. требовать это, я не высказывать никакой дерзкий самонадеянность, а только, по мера мой слабый сила, защищать общество от грозить он опасность! я кончать, господин".
       все тоскливо переглядываться. казаться, над все тяготеть мысль: "да, этот обчищать! хоть и не яко разбойник, а все-таки..." педагог потирать себя коленка; помещик-депутат переглядываться между себя, как бы говорить: "уж на что мы ловкий, а против это, брат, -- ау!" ликвидатор, как встрепанный, выбегать из каюта. последовать за они на палуба и я. там, в самый уголок носовой часть, спина к ветер, располагаться двое хрисашка, по-видимому еще не вырастать в мера настоящий хрисашка, и раскладывать на колено синий сахарный бумага, раздирать рука вяленый вобла. ликвидатор подбегать к они и начинать шептаться, по время возвышать голос. отрывок этот совещание долетать и до я.
       -- в суд -- чтобы ни-ни! аблакат -- ни-ни! -- восклицать ликвидатор, -- вести дело начистоту!
       -- зачем аблакат! на что хорошо, коли-ежели дело начистоту! -- успокоивать один хрисашка.
       -- чистый-то дело -- ровно как яичко облупленный! и глядеть-то на он весело! -- присовокуплять другой хрисашка.
       успокаивать ликвидатор, потребовать на бег еще графин очищать, вновь скрываться в каюта, и я за они. адвокат окончательно разыгрываться и сыпать случай из свой юридический практика. он весь сиять: из каждый пора его организм, словно от светящийся червячок, исходить загадочный свет.
       -- вы удивляться, вы восклицать: "вот так "штука"!" -- говорить он, когда мы входить, -- я тоже, в свой очередь, сказать: "да, это "штука", но в тот лишь смысл, что здесь слово "штука" означать победа знание над невежество, ум над глупость, талант над бездарность". недавно в мой практика быть следующий оригинальный случай, который я, можно сказать, не доводить до суд, устраивать в польза мой клиентка. являться ко я дама и говорить, что у она быть вексель от один лицо, уже не находиться в живой. я стоить бросать только один взгляд на этот дама, чтобы понимать, что тут быть что-нибудь неладный. и в самый дело, взять в рука вексель -- черт знать что! подпись не подпись, а так какой-то каракуля, наваракать и вкривь и вкось. "это собственноручный подпись должник?" -- спрашивать я. "да, это он подпись". -- "но это обыкновенный его подпись?всегда он подписываться такой образ?" -- "нет... да... болезнь..." -- "следовательно-с?.." баба мяться, краснеть, бледнеть... "достаточно, -- говорить я, -- я не желать искушать ваш совесть. я не знать, выигрываться ли это дело, но знать, что подобный дело выигрываться". затем я условливаться насчет гонорар, подавать вексель ко взыскание, а через неделя уже удостоиваться посещение наследник должник. "вы взыскивать с я по вексель, -- говорить он я, -- но это документ фальшивый: вот настоящий и притом современный документ подпись должник". -- "не сметь с вы спорить, -- отвечать я, -- но соглашаться, что ежели делать фальшивый документ, то гораздо выгодно подделывать подпись как следовать, нежели так, как она в настоящий случай сделать. здесь самый неряшество подпись доказывать, что она действительный". -- "словом сказать, -- отвечать он я, -- если бы подпись быть хорошо подделывать, вы бы доказывать, что нельзя подписываться под чужой рука так отчетливо; теперь же, когда подпись похожий черт знать на что, вы говорить, что это-то именно и доказывать ее подлинность?" -- "не сметь с вы спорить, -- говорить я, -- но мой убеждение таков, что этот подпись подлинный". -- "позволять-с! ну, предполагать! ну, допускать, что подпись настоящий; но разве вы не видеть, что она сделать в бессознательный положение и что ваш документ во всякий случай безденежный?" -- "опять-таки не сметь спорить с вы, но позволять себя замечать, что весь это требовать доказательство и сопрягать с некоторый риск..." затем мы пожимать друг друг рука и расставаться, как джентльмен. через неделя он, однако же, вновь удостоивать я посещение. -- "слушать! -- говорить, -- я человек спокойный, в суд никогда не бывать и теперь должный судиться, нанимать адвокат... понимать, как это неприятный!" -- "совершенно понимать-с, но интерес мой клиент для я священный, и я, к сожаление, ничто не мочь сделать для ваш спокойствие". -- "позволять! если бы ваш клиентка сделать уступка... если бы, например, половина... ведь задаром и половина получать недурно... не правда ли, недурно!" -- "правда-с; но извинять, я не иметь право даже останавливаться на подобный предположение; это быть бы правда, если б быть доказывать, что деньги, который вы изволить предлагать на мировой, действительно приобретаться задаром, а для я это далеко не ясно". -- "ну, так как же? нельзя, становиться быть... задаром-то?" -- "изволить, я сделать, что от я зависеть, я переговаривать с мой доверительница..." и чрез несколько день, действительно, устроивать дело к общий удовольствие!..
       -- то быть, взять деньги задаром? -- отрубать один из депутат.
       -- повторять: я не считать себя вправе тяготеть над совесть мой клиент. в настоящий случай мой роль быть ясный: облегчать путь для мирный соглашение, и я достигать это. исполнять это, я мочь бы счесть свой обязанность оканчивать, но я пойти даже далеко. во внимание к то, что противный сторона предупредительный избавлять я от грустный обязанность ходатайствовать пред суд, я давать она полезный совет. "беречься! -- сказать я наследник должник, -- перед вы еще целый десять год, в продолжение который вы мочь тревожить подобный документ!"
       это быть сказать так ясно, отчетливо и вразумительный, что депутат-помещик уже без всякий церемония запевать:
       -- но я-я-ко разбо-ойник!
       однако ж педагог не униматься и рискнуть возражать.
       -- позволять, -- сказать он, -- не хорошо ли возвращаться к первоначальный предмет наш разговор. признаваться, я много насчет деточка-с. я воспитатель-с. быть у мы в заведение кафедра гражданский право, ну и, разумеется, тут на первый место вопрос о собственность. но ежели возможный излагать вы взгляд на юридический истина, если он, как вы говорить, даже обязательный в юридический практика... что же такой после это собственность?
       вопрос этот до такой степень изумлять адвокат свой наивность, что он смерить свой возражатель с голова до нога.
       -- собственность! -- отвечать он докторальный тон, -- но кто же из мы мочь иметь сомнение насчет значение этот слово! собственность -- это краеугольный камень всякий благоустроенный общество-с. собственность -- это объект, в который человеческий личность находить наиудобный для себя проявление-с. собственность -- это тот вещь, при несуществование который человеческий общество рисковать бы превращаться в стадо дикий зверь-с. я полагать, что для "деточка" этот определение совершенно достаточно!
       сказать это, он, не торопиться, вставать с место и выходить на палуба.
       усталый после бессонный ночь, проводить в тарантас, я прилегать на диван с намерение заснуть, но выполнять этот намерение не представляться никакой возможность. с уход адвокат в каюта сделаться как-то вольно, как будто отсутствие его все развязывать язык.
       -- уходить! -- восклицать один из депутат. -- и черт он знать... вот уже именно черт он знать!!
       -- необыкновенный нынче человек пойти, -- отзываться другой депутат, -- глаз у он словно сверло, язык суконный... что захотеть, то на ты и наплетать!
       -- долго ли наплетать!
       -- вот хоть бы сейчас. говорить, это, говорить... только что вот уцепляться за что-нибудь -- глядь, он опять, шельма, из рука выскочить!
       -- и как он это просто сказать: налог, дескать, на ваш невежество! до сей пора казна налог собирать, а нынче, изволить видеть, новый сборщик проявляться!
       -- то ли дело прежний порядок! прийти, бывало, к секретарь, сунуть он барашек в бумажка: плеть, не торопиться!
       -- а покуда он плести -- ты переезжать из усадьба в усадьба!
       -- нет, этот и из-за тридевять земля выколупать! от он ни гора, ни море -- ничто не загораживаться!
       с свой сторона, педагог быть неутешный.
       -- теперича кафедра гражданский право... как тут учить! как я сказать деточка, что в гражданский процесс нет безотносительный истина! ведь деточка -- умный! а как же, сказать, ты давеча говорить, что собственность быть краеугольный камень всякий благоустроенный общество?!
       один из заспанный праздношатающийся воспользоваться этот смутный настроение общество и, останавливаться против педагог, сказать:
       -- слушать! давать, ради христос, в преферанс играть!
       педагог с минута колебаться, но потом махнуть рука и соглашаться. его пример последовать и депутат. через пять минута в каюта быть раскидывать два стол, за который идти игра, перемежать беседа по душа.
       -- а вы слышать, что лекарь-то наш жениться?
       -- не мочь быть! неужто на предводительский француженка?
       -- верно изволить угадывать. шестой число у петр петрович в воронов и свадьба быть.
       -- ну, едва ли, однако ж, наш эскулап в расчет оставаться!
       -- что в расчет! сразу так и разыгрывать пословица: по ус течь, в рот не попадать!
       -- что вы!
       -- такой тут у мы выходить история! такой история! надо вы сказать, что еще за неделя перед то встречать я петр петрович в город и говорить: "приезжать шестой число в вороново, я маша замуж выдавать!" ну, я, знать, изумляться, потому ничто этакий не видно быть...
       -- помиловать! как же не видно быть! да она с эскулап-то, говорить, уж давненько!..
       -- говорить-то говорить, а кто видеть?.. конечно, мочь быть, она и приголубливать он, но чтобы доходить до серьезный -- ни-ни! не такой это женщина, чтоб становиться из-за пустой каприз верный положение рисковать. ну-с, так слушать. приезжать я перед вечер, а они уж и в церковь совсем готовый. да, надо вы, впрочем, сказать, что петр петрович перед это в наш вера она окрестить, чтобы после, знать, разговор не быть... ну-с, в церковь... из церковь... шабаш, значит! в десять час ужин. веселый она, обольстительный -- как никогда! кружева, блонды, атлас, брильянт; ну, думать, кто-то ты, голубушка, быть свой парюра в наш городишко прельщать? хорошо. не успевать мы отужинать, а у они уж и экипаж готовый: молодой -- к себя в город, петр петрович -- в москва. и представлять, среди тост вдруг вставать наш эскулап и провозглашать: "господин! до сей пора идти тост, так сказать, официальный; теперь я предлагать мой личный, задушевный тост: здоровье отъезжающий!" это петр петрович-то!
       -- отъезжающий! ха-ха!
       -- признаваться, я тогда же подумать: "не прогадывать, mon cher!  как бы не приходиться ты пить за здоровье приезжать..." ну, да это так, к слово... час этак в одиннадцать уходить молодой переодеваться на дорога, и петр петрович за они следом. через полчаса возвращаться эскулап: щегольской жакетка, сумка через плечо... понимать, весь костюм для он петр петрович в москва заказывать... только сидеть мы еще полчаса -- ни марья павловна, ни петр петрович! ну, думать, житейский дело: прощаться! однако проходить и еще время: эскулап мой начинать уж на часы поглядывать (петр петрович он великолепный хронометр подарить!). становиться уж и я он жалко; я, знать, спроста и говорить лакей: "голубчик! попросить бы ты петр петрович к мы!" -- "да они, говорить, уж с час время с марья павловна в москва уезжать".
       -- вот так случай!
       -- ну, мы все, кто тут быть, -- скоро за шапка. а уж он как до город добираться -- это не уметь сказать!
       -- однако ж!.. история!!
       -- и представлять, только то и попользоваться, что хронометр да два пара платье получать!
       -- а не дурак ведь!
       -- какой же дурак! какой в нынешний год, во время рекрутский набор, симфония разыгрывать -- гениальный человек-с! а тут вот слепота находить.
       -- да, знать, не мудрено и опростоволоситься-то. ведь если б он с купец дело иметь, а то ведь петр петрович... ведь благородный человек-с!
       -- так-то так... слово нет; петр петрович...
       -- если он он обещать... полагать, десять или пятнадцать тысяча... ну, какой же образ он этакий человек вера не давать? вот так история!! ну, а сказать, вы после это видеть эскулап-то?
       -- как же; встречаться. ничего. "погода, говорить, стоять холодный, прозябание развиваться туго..."
       -- это он, должно быть, еще в воронов наблюдать... ха-ха!
       -- ха-ха... пожалуй! ха-ха... пожалуй, что и так!
       -- господин! что-нибудь один: либо в карта играть, либо анекдот рассказывать! -- тоскливо восклицать один из играющий, -- пас!
       некоторый время в каюта ничто не слышно, кроме "пас! купить! мизер! семь!" и т.д. но мало-помалу душевный разговор опять вступать в свой право.
       -- впрочем, я уж не раз замечать, что как-то плохо расчет-то этот удаваться. вот еще недавно в москва с князь зубровый случай быть...
       -- какой это князь зубр? что-то не слыхать такой фамилия!
       -- литовский-с. они предок, князь зубр, в литва быть -- еще в беловежский пуща имение у они... потом они воссоединяться, и из зубр сделаться зубровый, настоящий русский. только разоряться они нынче, так что и беловежский-то пускать у они в казна отбирать... ну-с, так вот этот самый князь андрей зубр... быть в москва один барыня: сначала она в арфистка по трактир петь, потом она на воздержание попадать... как баба, однако ж, неглупый, скопить капиталец и открывать нумер...
       -- позволять! это не тот ли, что в гостиница "неаполь" нумер снимать! варвара ивановна!
       -- ну, так-так-так! она самый!
       -- и как до сей пора сохраняться!
       -- ничто, в тело барыня. только как открывать она нумер, князь зубр -- в тот пора он студент быть -- и становиться, знать, около она похаживать. то в коридор встречаться -- помычать, то в контора прийти -- лоб в она уставляться. видеть варвара ивановна, что дело подходящий: князь, молодой человек, статья хороший, образованный... становиться он приголубливать. только весь, знать, пустячок: рюмка водка из собственный рука подносить, бутербродец попотчевать. словом сказать, всякий аттенция оказывать, а настоящий дело не открывать. задумываться мой князек: "в настоящее -- ничто, в будущее -- еще то мало. жениться!" разумеется, главный расчет -- деньги; "жениться, говорить, и быть с деньги отдыхать!" что ж -- и жениться-с! только что бы вы думать? -- отводить она он нумер... ну, разуметься, обед там, чай, ужин, а деньги -- ни-ни! и такой манер идти у они и посейчас! ни он ни к кто, ни к он никто! а себя, между прочее, независимо от сей, орденский драгун заводить! так вот они каков этот расчет-то бывать!
       -- уж очень, должно быть, простой ваш князек?
       -- простой-то простой. представлять себя, украсться как-нибудь тайком в общий зала, да и рассказывать, как его бобоша обделывать! и так он многий за этот рассказ полюбить, что даже потчевать. кто пиво бутылка спрашивать, кто графинчик, а кто и шампанское. ну, а она это на рука: пускай, мол, болтать, лишь бы вина больше пить! я даже подозревать, не с она ли ведомо он и вылазка-то в общий зала делать.
       -- да, с этот барыня... ой-ой, нужно ухо востро держать!
       -- вот кабы вексель... это так! тогда, по крайний мера, в узда ее держать можно. обмундштучивать, знать... плясать! вот у я соседка, кучерявин, быть, так она все муж водка поить да вексель с, он брать. набирать, сколько она нужно быть, да и выгонять из имение!
       -- господин! сделать ваш одолжение! мы в карта играть! держать семь в бубен.
       -- позволять-с! двадцать два копейка выигрывать -- и за карта должный платить! где же тут справедливость! -- протестовать за другой стол педагог.
       начинаться спор: следовать или не следовать. я убеждаться, что спать я не суждено, и отправляться вверх, на палуба.
       восьмой половина; солнце уже низко; ветер крепчать; колесо пароход мерно рассекать мутный волна река; раздаваться троекратный неистовый свист, возвещать близость пристань. виднеться серенький городишко, у который пароход должный, по положение, иметь получасовой остановка. пассажир третий класс как-то безнадежно слоняться по палуба, и между они, накинуть на плечо плед и закладывать рука в карман пальто, крупный шаг расхаживать адвокат.
       -- вы в петербург? -- спрашивать он, подходить ко я.
       -- да, в петербург.
       -- я тоже. черт знать, как этот проклятый пароход тихо двигаться! просто не знать, как время убивать! а завтра еще в т. полсуток поезд дожидаться нужно.
       -- вы бы в карта... в каюта играть уж...
       -- ну они. я и то раскаиваться, что давеча погорячиться. пожалуй, еще на шпион наткнуться.
       -- ну вот! если б на весь пароход шпион посылать, так тут никакой бюджет бы не хватить!
       -- нет, батенька, вы не знать. у мы тот-то и скверно, что добровольный, бесплатный шпион не обобраться! а сказать, я давеча не провираться?
       -- ничто, кажется, все как следовать. а заканчивать даже отлично.
       -- это насчет краеугольный камень-то? а что, разве вы не согласный?
       -- помиловать! что вы! да я на то стоять! в "наш уважаемый газета" я только об это и писать!
       -- да? так вы тоже писатель?
       -- еще бы. вот этот статья, в который говориться: "с один сторона, должно признаваться, хотя, с другой сторона, нельзя не сознаваться" -- это все мой!
       -- так позволять я рекомендовать себя: мы борец один и тот же лагерь. если вы читать статья под название: "еженедельный плевок в пустопорожний место" -- то это быть мой статья!
       мы обниматься. быть мочь, в другой место мы не сделать бы это, но здесь, в вид этот поганый городишко, в среда этот человек, считать лакомство вяленый вобла, мы, забывать всякий стыд, чувствовать себя далеко не шуточный деятель русский земля. хотя мы оба путешествовать по дело, от который зависеть только наш личный интерес, но в тот же время мы ни на минута не покидать мысль, что, кроме личный интерес, у наш жизнь быть еще высокий цель, известный под название "украшение столбец". он мечтать о то, как бы новый "плевок" окончательно загаживать пустопорожний место, я же, с свой сторона, обдумывать обременительный ряд статья, из который каждый начинаться бы слово: "с один сторона, нужно признаваться" и оканчиваться бы слово: "об это мы поговорить в другой раз"...
       в отличный расположение дух мы воротиться в каюта. на один стол игра еще продолжаться; кончать игра сидеть тут же и наблюдать.
       -- вы в т. ехать? -- спрашивать педагог у один из депутат.
       -- мы туда весь четверо по один и тот же дело.
       -- к господин губернатор?
       -- да, депутация от уезд. негодяй один у мы заводиться. собственность не признавать, над семейство издеваться... так мы он пробирать хотеть!
       -- и пробирать-с.
       -- молодой человек?
       -- как вы сказать... он у мы мировой судья служить. да он здесь, с мы же ехать, только во второй класс. почуять кошка, чей мясо съедать, -- предупреждать гроза хотеть! да н'ишто он: спешить! поспешать! мы свой дело сделать!
       -- пропаганда, становиться быть, с его сторона быть?
       -- и пропаганда, и весь -- мы уж рассказывать! мы все, как на картина, изображать! вот как приходиться он холодный-то климанта посещать, кровь-то у он и поостынуть!
       говорить это, депутат взять взятка и с такой судорожный движение щелкнуть она по стол, что даже изгибать карта.
       -- ну, что! я вы говорить! -- шепотом замечать я адвокат, -- каков народец! кто-нибудь судья-то отказывать, дело решать не в польза -- сейчас и донос! поверять я, батенька...
       но я уже не слушать: я как-то безучастно осматриваться кругом. в глаз у я мелькать огонь расставлять на стол свеча, застилать густой облако дым; в ухо раздаваться слово: "пас", "пробирать", "не признавать собственность, семейство"... и в тот же время в голова как-то назойливый обыкновенный стучать излюбленный фраза: "с один сторона, должно сознаваться, хотя, с другой сторона, -- нельзя не признаваться"...
      
    *
       на другой день, с почтовый поезд, я возвращаться в петербург. дорогой я опять слышать "благонамеренный речь" и мчаться далеко и далеко, с твердый надежда, что и впредь, где бы я ни быть, куда бы ни кинуть я судьба, всегда и везде быть преследовать я благонамеренный речь...
      
    по часть женский вопрос
       я возвращаться с вечер, на который быть свидетель спор о так называть женский вопрос. говорить по совесть, это быть, впрочем, не спор, а скоро обрывок всевозможный предположение, пожелание и устремление, откуда-то внезапно появляться и куда-то столь же внезапно исчезать. говорить все вдруг, говорить громко, стараться перекрикивать друг друг. в сознание не сохраняться ни один ясно формулировать вывод, но, взамен то, перед глаз так и мелькать живой образ спорить. вот кто-то вскакивать и кричать крик, захлебываться, жестикулировать, а рядом, как бы соревновать, вскакивать двое другой и тоже начинать захлебываться и жестикулировать. вот четыре спорить фигура занимать середина комната и одновременно пропекать друг друг на перекрестный огонь восклицание, а в угол безнадежно выкрикивать некто пятый, который осаждать еще трое оратор и, буквально, не давать сказать слово. весь глаз гореть, весь рука в движение, весь голос надрывать и тянуть какой-то недостижимый высокий нота; во весь горло пересыхать. среди море гул слух поражать фраза, скоро, иметь вид междометие, нежели фраза.
       -- хоть бы позволять в медико-хирургический академия поступать! -- восклицать один.
       -- хоть бы позволять университетский курсы слушать! -- отзываться другой.
       -- не доказывать ли телеграфистка? -- убеждать третий.
       -- наконец, кассирша на железный дорога, наборщица в типография, сиделица в магазин -- весь это не доказывать ли? -- допрашивать четвертый.
       и в заключение склонение: суслов, суслова, суслов, о, суслов! и т.д.
       наконец, когда весь пожелание быть высказывать, когда исчерпываться весь междометие, прения упасть сам себя, и все становиться расходиться, в число прочий выходить и я, сопутствовать друг мой, александр петрович тебеньков.
       я либерал, а между "свой" слыть даже "красный". "наш дама", разуметься в шутка, но то не менее так мило называть я гамбетта, что я никак не мочь сердиться на это. сказать по секрет, название это я даже льстить. что ж, думать, гамбетта так гамбетта -- не повесить же в самый дело за то, что я гамбетта, перелагать на русский нрав! не знать, по какой повод приходить ко я этот прозвище, но предполагать, что я обязывать он не столько революционерный мой наклонность, сколько то, что сызмалолетство сочувствовать "благой начинание". в сороковой год я с увлечение аплодировать грановский и зачитываться статья белинский. в средина пятидесятый год я помнить один ночь, который я весь напролет прошагать по невский и чувствовать, как все мой существо словно уносить куда-то высоко, навстречу какой-то заря, который совершенно явственно видеть мой умственный взор. в конец пятидесятый и в начало шестидесятый год я просто-напросто ощущать, что подо я гореть земля. я не жить в тот время, а реять и трепетать при звук: "гласность", "устность", "свобода слово", "вольный труд", "независимость суд" и т.д., который быть полный тогдашний воздух. в довершение все, я быть мировой посредник. даже и ныне, когда все уже совершаться и желать много нечего, я все-таки не прочь посочувствовать тот человек, который продолжать нечто желать. по старый привычка, я все еще кажется, что во всякий желание находиться хоть крупица что-то подлежать удовлетворение (особливо если тщательно рассортировывать желание настоящий, разумный от излишний и неразумный, как это делать я) и что если я любить на досуг послушать, какой бывать на свет вольный мысль, то ведь это ни в какой случай никто и ничто повреждать не мочь. ведь я не выходить с оружие в рука! ведь я любить вольный мысль лишь постольку, поскольку они представлять matiere ю discussion! 
       быть спорить, господин! raisonnons, messieurs, raisonnons!  но чтобы, с божий помощь, выходить с вольный мысль куда-нибудь на площадь... нет, это уж позволять, господин! -- это запрещать-с!
       а так как "наш дама" знать мой мирный наклонность и так как они очень добрый, то прозвище "гамбетта" звучать в их уста скоро ласково, чем сердито. к то же, быть мочь, и домашний руэр несколько понадоедать они, так что в гамбетта они подозревать что-нибудь более пикантный. как бы то ни быть, но наш дама всегда спешить взять я под свой покровительство, как только услышать, что на я начинать нападать. так что, когда однажды князь лев кирилович, выслушивать один из мой "благоначинательный" диатриба, восклицать:
       -- вы, мой любезный друг, -- человек очень добрый, но никогда никакой карьера не достигать! -- потому что вы быть "красный"!
       то княгиня наталья борисовна очень мило заступаться за я, сказать:
       -- се pauvre Gambetta! II est dit qu'il restera toujours meconnu et calomnie! Et il ne deviendra ni senateur, ni membre du Conseil de l'Empire! 
       один слово, я представлять себя то, что в наш кружок называть un liberal ires pronounce  и я сознавать это; я понимать, что я не способный и что в мнение мой действительно никто существенный надобность не предстоять. так что однажды, когда два дурак, из порода умеренный либерал (то быть два такой дурак, о который даже пословица говорить: "два дурак съезжаться -- инно лошадь одуревать"), при я вести между себя одушевленный обмен мысль о то, следовать ли или не следовать принимать за благоприятный признак для судебный реформа то обстоятельство, что тайный советник проказник не получать к праздник никакой награда, то один из они, видеть, что и я гореть нетерпение посодействовать разрешение этот вопрос, просто-напросто сказать я: "Mon cher! ты мочь только запутывать, помешать, но не разрешать!" и я не только не обижаться это, но простодушно отвечать: "да, я мочь только запутывать, а не разрешать!" -- и скромно удаляться, оставлять дурак переливать из пустой в порожний на весь их воля...
       но как ни большой мой сочувствие благой начинание, я не мочь выносить шум, я страдать, когда в ухо мой раздаваться крик. я расти и воспитываться в такой среда, где так называть "резкость" считаться первый признак неблаговоспитанность. поэтому, когда передо я начинать "шуметь", я делаться не по себя, и я способный даже потерять из вид предмет, по повод который производиться "шум". случаться, что я отворачиваться от многий "благой начинание", к который я несомненно относиться бы благосклонно, если б не примешиваться тут "шум" и "резкость". "помиловать! -- говорить я, -- разве можно иметь дело с человек, у который губа дрожать, глаз выпучивать и рука вертеться, как крыло у мельница? с человек, который не демонстрировать, а кричать? садиться, господин! быть разговаривать спокойно! сперва пусть один сказать, потом другой пусть высказываться, после он третий и т.д. тогда я, конечно, готовый и выслушивать, и взвешивать, и соображать, а ежели оказываться возможный и своевременный... отчего же и не посочувствовать! но вы хотеть кричать на я! вы хотеть палить в я, как из пушка, -- ну, нет-с, на это я не согласный!"
       а так как только что проводить вечер быть от начало до конец явный опровержение тот теория поочередный высказ, который я, как либерал и притом "красный", считать необходимый условие истинный прогресс, то очевидно, что впечатление, производить на я весь слышать и видеть, не мочь быть особенно благоприятный.
       но еще более неблагоприятно подействовать вечер на друг мой тебеньков. он, который обыкновенно бывать словоохотливый до болтливость, в настоящий минута угрюмо запахиваться в шуба и лишь изредка, из-под воротник, разрешаться афоризм, вроде: "Quel taudis! Tudieu, quel execrable taudis"  и т.д.
       тебеньков -- тоже либерал, хотя, разумеется, не такой красный, как я. я -- гамбетта, то быть человек отпетый и не признавать ничто святой (не понимать, как только земля я носить!). "наш" давно махнуть на я рука, да и я сам, признаваться, начинать подозревать, что дверь сенат и государственный совет запирать для я навсегда. я мочь бы еще поправлять свой репутация (да и то едва ли!), написать, например, второй "параша сибирячка" или что-нибудь вроде "с белый боря власы", но, во-первых, весь это уж написать, а во-вторых, к мой несчастие, в последний время я до то одолевать оффенбаховский музыка, что как только я размахиваться, чтоб изображать монолог "неизвестный" (воображать монолог этот начинаться так: "и я мочь усумниться! о, судебный реформа! о, земский учреждение! и я мочь недоумевать!"), или, что один и тот же, как только приступать к написание передовой статья для "старый российский пенкоснимательница" (статья этот начинаться так: "быть человек, который не прочь усумниться даже перед такой бесспорный факт, как, например, судебный реформа и наш все еще молодой, все еще неокрепший, но то не менее чреватый благой начинание земский учреждение" и т.д.), так сейчас, словно буря, в мой голова вторгаться совсем неподходящий стих:
      
       Je suis gai!
       Soyez gais!
       Il le faut!
       Je le veuxl
       
      
       и далее я уже продолжать не мочь, а прямо бежать к фортепьяно и извлекать из клавиша целый море веселый звук, который сразу поглощать весь горький напоминание о необходимость монолог и передовой статья...
       совсем другой дело -- тебеньков. во-первых, он, как говориться, toujours a cheval sur les principes; , и, в-третьих, писать и монолог и передовой статья столь неослабный, что никакой оффенбах не в сила заставлять он полагать оружие, покуда существовать хоть один несражать враг. поэтому, хотя он в настоящий минута и не у дело, но считать карьера свой далеко не оканчивать, и когда проезжать мимо сенат, то всегда хоть один глазок да посмотреть на он. в сущность, он даже не либерал, а фрондер или, выражаться иначе: почтительно, но с независимый вид лающий русский человек.
       происхождение его либерализм самый обыкновенный. кто-то когда-то сделать что-то не совсем так, как он иметь честь почтительнейше полагать. по-настоящему, он тогда же следовать, не конфузиться, объяснять недоразумение и возражать: "да я именно, ваш превосходительство, так и иметь честь почтительнейше полагать!" -- но, к несчастие, обстоятельство как-то так складываться, что он не успевать ни назад отступать, ни бросаться в сторона, да так и оставаться с почтительный доклад на уста. вот с этот пора он и держать себя особняком и не без дерзость доказывать, что если б вот тут на вершок убавлять, а там на вершок прибавлять (именно как он в тот время иметь наглость почтительнейше полагать), то все быть бы хороший и ничто бы это не быть. но в тот же время он малый зоркий и очень хорошо понимать, что будущее еще не ускользать от он.
       -- я теперь в загон, mon cher, -- откровенничать он иногда со я, -- я в загон, потому что ветер дуть не с тот сторона. теперь -- честь и место князь иван семеныч: c'est lui qui fait la pluie et le beau temps. Tant qu'il reste la, je m'eclipse -- et tout est dit . прийти минута, когда вопрос о князь лев кирилович сам себя, так сказать, сила вещь, выдвигаться вперед. и тогда...
       доходить до это "тогда", он скромно умолкать, но я очень хорошо понимать, что "тогда"-то именно и должно наступать царство тот серьезный либерализм, который понемножку да помаленьку, с божий помощь, выдавать сто один то "труд", с таковой притом заключение, чтобы весь участвовать в "труд", в вознаграждение за рвение и примерный твердость спинной хребет, давать в вечный и потомственный владение хоть по один половина уезд в плодородный полоса российский империя, и затем уже всякий либерализм навсегда прекращать.
       за весь то, он человек добрый или, хорошо сказать, мягкий, и тот вершок, который он предлагать здесь убавлять, а там прибавлять, всегда свидетельствовать скоро о благосклонный отношение к жизнь, нежели об ожесточение. выражение: сгибать в бараний рог, стереть с лицо земля, вырывать вон с корень, зашвырнуть туда, куда макар теленок не гонять, -- никогда не приниматься он серьезно. по нужда он, конечно, терпеть они, но никак не мочь допускать, чтоб они мочь служить выражение какой бы то ни быть административный система. он быть убежденный, что даже в простой разговор нелишний они избегать, чтобы как-нибудь по ошибка, вследствие несчастный lapsus linguae .
       -- сметь думать, ваш сиятельство, -- докладывать он, -- что и заблуждаться человек мочь от время до время что-нибудь полезный сделать, потому что заблуждение не такой же специальность, чтобы человек только и делать весь жизнь, что заблуждаться. франклин, например, иметь очень многие и очень вредный заблуждение, но по прочее по все и он быть человек небесполезный. становиться быть, если б он в тот время взять и сгибать в бараний рог, то хотя бы он и прекращать по этот случай свой заблуждение, но, с другой сторона, и полезный ничто бы не совершать!
       выслушивать это, князь обрубать разом. он вставать и поклониться с такой вид, что тебеньков тоже ничто другой не оставаться как, в свой очередь, вставать, почтительно расшаркиваться и выходить из кабинет. но оба вынести из этот случай надлежащий для себя поучение. князь написать на бумажка: "франклин -- иметь в вид, как один из главный зачинщик и возмутитель"; тебеньков же, воротиться домой, тоже записывать: "франклин -- иметь в вид, дабы на будущее время избегать разговор об он".
       такой образ, тебеньков очутиться за предел жизненный пир и начинать фрондировать. с этот пора репутация его, как либерал, дотоле мало заметный, утверждаться на незыблемый основание. идти ли речь о женский образование -- тебеньков тут как тут; написать ли кто статья о преимущество реальный образование перед классический -- прежде все спешить прочитывать ее тебеньков; задумываться ли кто-нибудь о средство к устранение чума рогатый скот -- идти и перед тебеньков изливать душа свой. народный чтение, читальня, издание дешевый книга, распространение в народ здравый понятие о то, что учение свет, а неучение тьма -- везде суметь приютиться тебенек и во все давать чувствовать о свой присутствие. здесь сказать несколько прочувствованный слово, там -- подарить десятирублевый бумажка. и вместе с то добрый, ну так добрый, что я сам однажды видеть, как один нигилисточек трепать он за бакенбарда, и он ни один движение не давать почувствовать, что это он беспокоить. словом сказать, человек хоть куда, и я даже очень многие знать, который обращать к он свой взор с гораздо больший надежда, нежели ко я...
       но, подобно я, тебеньков не выносить "шум" и "резкость".
       -- зачем они так кричать! a quoi menent toutes ces crudites!  -- жаловаться он иногда, -- зачем они привскакивать, когда говорить? премиленький -- а вот это не понимать, что надобно, чтоб сперва один высказываться, потом другой бы представлять свой соображение, потом третий бы присовокуплять... право! и какой у они голос -- точь-в-точь, как у актриса в александринка! тоненький -- вот как булавка! послушать, например, как паска говорить -- вот это голос! а наш -- ну, ни давать ни взять шавочка: ама-ама-ама! хоть ты что хотеть, ничто не разбирать!
       итак, мы возвращаться домой. покуда я вдыхать весь легкий свежий воздух начинаться зима, я припоминаться тот "кабы позволять" да "когда же наконец позволять", который в продолжение несколько час преследовать мой слух.
       я казаться, что я целый вечер видеть перед себя человек, который зайти в бесконечный, темный и извилистый коридор и ждать чудо, который вывести бы он оттуда. с один сторона, он терзать мысль: "а что, если я весь жизнь суждено бродить по этот коридор?" с другой -- стремление увидеть свет сам по себя так настоятельно, что оно, даже в вид полный безнадежность, нет-нет да и подсказывать: "а вот, погодить, упасть стена по оба сторона коридор, или снести мание волшебство потолок, и тогда..."
       я знать, что в коридор никто собственный охота не заходить; я знать, что быть коридор обязательный, который самый судьба устроиваться в вид известный вопрос; но положение человек, поставлять в необходимость блуждать и колебаться между страх гибель и надежда на чудесный падение стена, от это отнюдь не делаться более ясный. это все-таки положение человек, который ум поглощать не действительный предмет известный и ясно сознавать стремление, а тот несносный околичность, который, бог весть откуда, ложиться на путь и ни на волос не приближать к цель.
       такой род именно положение совершенно отчетливо рисоваться я посредине этот беспрестанный повторяться два фраза, из который один гласить: "неужели ж, наконец, не позволять?", а другой: "а что, если не позволять?"
       "что, ежели позволять? -- думаться, в свой очередь, и я. -- ведь начальство -- оно снисходительно; оно, что добрый, все позволять, лишь бы ничто из это не выходить. что тогда быть? быть ли они усердный в исполнение лежать на они обязанность? -- конечно, быть, ибо не доказывать ли телеграфистка? оказывать ли себя способный охранять казенный интерес? -- конечно, оказывать, ибо не доказывать ли кассирша на железный дорога?"
       в мой глаз это быть так ясно, что, если б зависеть от я, я, конечно, ни один минута не колебаться бы: я бы позволять...
       сказать, какой вред мочь происходить от то, что в петербург, а быть мочь, и в москва, являться довольно компактный масса женщина, скромный, почтительный, усердный и блюсти казенный интерес, женщина, который, встречаться друг с друг, вместо то чтоб восклицать: "Bonjour, chere mignonne!  платье быть!" -- быть говорить: "а что, mesdames, не составлять ли мы компания для защита мясниковский дело?"
       какой опасность мочь предстоять для общество от то, что женщина желать учиться, стремиться посещать медико-хирургический академия, слушать университетский курсы? допускать даже самый невыгодный исход этот дело: что они ничто не научаться и потратить время задаром -- все-таки спрашиваться: кто от это вред? кто пострадать от то, что они задаром проводить свой и без то даровой время?
       как ни повертывать этот вопрос, с какой иезуитский прием ни подходить к они, а ответ все-таки быть один: нет, ни вред, ни опасность не предвидеться никакой... за что же это жестокий осуждение на бессрочный блуждание в коридор, который, представлять себя факт беспричинный нетерпимость, служить, кроме то, источник "шум" и "резкость"?
       я знать, многие полагать, будто женский работа не мочь быть так чистый, как мужской. но, во-первых, мы это еще не знать. мы даже приблизительно не мочь определять, какой образ женщина обрабатывать бы, например, мясниковский дело, и не чисто ли быть бы ее работа против тот мужской, который мы знать. во-вторых, мы забывать, что определение степень чистота работа должно быть вполне предоставлять давалец: не становиться женщина чисто работать -- растеривать давалец. в-третьих, наконец, не напрасно же складываться на мир пословица: не бог горшок обжигать, а что же, кроме "обжигание горшок", заниматься современный русский человек, к какой бы он пол или возраст ни принадлежать?
       я знать другой, который не столько опасаться за чистота работа, сколько за "возможность увлечение". но этот опасение уж просто не выдерживать никакой критика. что женщина охотно увлекаться -- это правда, но не менее правда и то, что она всегда увлекаться в известный граница. начерчивать себя этот граница, она весь пространство, в они заключаться, наполнять благородный энтузиазм, но только этот пространство -- ни много, ни мало. она извлекать весь сок из данный "позволение", но извлекать он лишь в предел сам позволение -- и отнюдь не далеко. если даже мужчина способный упираться лоб в устав судопроизводство и не идти никуда далеко, то женщина упираться в они то с большой упоение, что для она это дело внове. она и дома и на улица быть декламировать: "кто похищать или с злой умысел повреждать или истреблять..." и ежели вы прерывать ее вопрос: как здоровье мамаша? -- то она наскоро отвечать (словно от муха отмахиваться): "благодарить вы", и затем опять задекламировать: "если вследствие составление кто-либо подложный указ, постановление, определение, предписание или иной бумага" и т.д.
       нет, как хотеть, а я бы позволять. уж один то, что они быть у дело, и, следовательно, не оставаться повод ни для "шум" ни для "резкость", -- один это представлять бы для я несомненный основание, чтобы не медлить разрешение. но, кроме то, я уверенный, что тут-то именно, то быть в среда женщина, который позволять, я и находить бы для себя настоящий опора, настоящий столб. не спорить, быть много столб и между мужчина, но, ради бог, разве мужчина мочь быть настоящий, то быть пламенный, исполнять энтузиазм столб? нет, он и на этот занятие смотреть равнодушно, ибо знать, что оно он разрешать искони и что никто его право быть столб не оспоривать. то ли дело столб, который еще сам хорошенько не знать, столб он или нет, и потому пламенеть, славословить и изъявлять желание слагать свой жизнь! и за что готовый слагать жизнь? за то только, что он "позволять" быть столб наравне с мужчина!
       ну, просто, дозволять бы -- и дело конец!
       разумеется, если бы я спрашивать, достигибаться ли через этот "дозволение" разрешение так называть "женский вопрос", я отвечать бы: "не знать, ибо это не мой дело".
       если бы я спрашивать, подвигаться ли хоть на волос вопрос мужской, тот извечный вопрос об общечеловеческий идеал, который держать в тревога человечество, -- я отвечать бы: "опять-таки это не мой дело".
       но потому-то именно я, кажется, даже еще охотно позволять бы. как либерал, как русский гамбетта, я любить, чтоб вопрос стоять особняк, каждый в свой собственный граница, и смотреть с нетерпение, когда они слишком цепляться друг за друг. я представлять себя, что я начальник (опять-таки, как русский гамбетта, я не мочь представлять себя, чтоб у какой бы то ни быть вопрос не иметься подлежащее начальник) и что несколько десяток женщина являться утруждать я по часть улучшение женский быт. прежде все, как galant homme , я принимать они с утонченный вежливость (я настолько благовоспитанный, что во всякий женщина видеть женщина, а не кобылица из татерсаль).
       -- Mesdames! charme de vous voir!  что мочь быть полезный? -- спрашивать я.
       -- мы хотеться бы посещать университетский курсы, ваш превосходительство.
       -- прекрасно-с. садиться и быть обсуждать предмет ваш желание со весь сторона. но прежде все просить вы: быть обсуждать именно тот вопрос, по повод который вы удостоить я посещение. остерегаться от набег в область другой вопрос, ибо наш время -- не время широкий задача. быть скромный, mesdames! He становиться расплываться! итак, вы говорить, что вы угодно посещать университетский курсы?
       -- точно так, ваш превосходительство.
       -- изволить-с. я готовый давать соответствующий по сей предмет предписание. (я звонить; на мой призыв прибегать мой главный подчиненный.) ваш превосходительство! потрудиться сделать надлежащий распоряжение о допущение русский дама к слушание университетский курс! итак, сударыня, по надлежащий и всесторонний обсуждение, ваш желание удовлетворять; но я надеяться, что вы воспользоваться данные вы разрешение не для то, чтобы сеять семя революция, а для то, чтобы оправдывать добрый мнение об вы начальство.
       -- рад стараться, ваш превосходительство!
       -- вы рад, а я в восторг-с. я всегда и везде говорить, что вы скромный. вы по природа переводчица -- я это знать. поэтому я все, всегда и везде убеждать: "господин! давать он книжка -- пусть смотреть в она!" не правда ли, mesdames?
       -- точно так, ваш превосходительство!
       и если б в этот время отделяться какой-нибудь робкий голос, чтоб замечать:
       -- но женский вопрос, ваш превосходительство...
       я сейчас же останавливать бы возражательница, сказать она:
       -- позволять-с. мы уславливаться не выходить из предел вопрос, подлежать наш обсуждение, а вопрос этот таков: предоставлять женщина посещать университетский курсы. вы сказать, мочь быть, что кроме это быть еще много другой, не мало важный вопрос, -- я знать это, милостивый государыня! я знать, что вопрос существовать много, чем нужно! но знать также, что всякий вопрос свой черед -- да-с! впоследствии, идти постепенно, потихоньку да помаленьку, исподволь да не торопиться, мы, с божий помощь, весь они по очередь перебирать, а быть мочь, по каждый издавать сто один то "труд", но теперь мы должный проникаться убеждение, что мы следовать глядеть в один точка, а не во множество-с. вы желать посещать университетский курсы -- я удовлетворять ваш желание! затем я много не иметь причина вы задерживать, mesdames! прощать, и бог да просвещать сердце ваш!
       и только. в результат оказываться бы, что я позволять бы женщина учиться, что допускать бы они в звание стенографистка и что в тот же время, с божий помощь, на долгий время эскамотировать "женский вопрос"!
       так быть бы, если б я "позволять"...
       "но если б я не позволять? -- мелькнуть у я в голова. -- что быть бы тогда?"
       да очень ясно, что быть бы! быть бы то, что быть и теперь, а именно, что, в качество либерал и русский гамбетта, я быть бы обязанный ходить по "умный вечер" и выслушивать безнадежный: "ах, кабы позволять!" да "не доказывать ли телеграфистка?" и т.д.
       конечно, и "позволять" я, и "не позволять", ни в то, ни в другой случай общественный спокойствие не быть бы нарушать, но разве это достаточный резон, чтобы непременно не дозволять? ужели же перспектива приобретать либеральный репутация иметь в себя так мало заманчивый, чтобы предпочитать она перспектива, обещать хладный и бесплодный восклицание: "цыц"? но в этот минута размышление мой быть прерывать восклицание тебеньков:
       -- какой, однако, это неблагонамеренный человек!
       признаваться, со сторона тебеньков высказ этот быть так неожиданный, что я некоторый время стоять молча, словно ошибенный.
       -- тебеньков! ты! либерал! и ты это говорить! -- наконец произносить я.
       -- да, я. я либерал, mais entendons-nous, mon cher . в общество я, конечно, не высказывать бы этот мнение; но не высказывать бы он именно только потому, что я представитель русский либерализм. как либерал, я ни в какой случай не мочь допускать аркебузирование ни в вид частный мера, ни в вид общий мероприятие. но внутренно я все-таки должный сказать себя: да, это человек неблагонамеренный!
       -- но что же ты так поражать во все, что мы слышать?
       -- все! и этот дерзкий назойливость (ces messieurs et ces dames ne demandent pas, ils commandent! ), и этот полупрезрительный отношение к авторитет благоразумие и опытность, и, наконец, этот поругание все, что быть для женщина драгоценный и святой! все!
       -- над что же поругание, однако ж?
       -- над женский стыд, сударь! если ты не хотеть понимать это, то я мочь ты объяснять: над женский стыдливость! над целомудрие женский чувство! над этот милый неведение, се je ne sais quoi, cette saveur de l'innocence , который душистый ореол окружать женщина! вот над что поругание!
       я знать, что для тебеньков все дорогой в женщина -- ее неведение и что он стоять на этот почва то более твердо, что она уже составлять он репутация в глаз "наш дама". поэтому я даже не пытаться возражать он на этот пункт.
       -- страшно! -- продолжать он между то, -- не за они страшно (les pauvres, elles ont l'air si content en debitant leurs mesquineries, qu'il serait inutile de les plaindre! ), но за женщина!
       -- позволять, душа мой! если ты все много ценить в женщина ее невежество...
       -- не невежество-с, mais cette pieuse ignorance, ce delicieux parfum d'innocence qui fait de la femme le chef d'oeuvre de la creation!  вот что-с!
       -- ну, хорошо, не быть спорить. но все-таки где же ты видеть неблагонамеренность?
       -- везде-с. по-вашему, подкапываться под драгоценный достояние женщина -- это благонамеренность? по-вашему, топтать в грязь авторитет, подкапываться под священный основа общество -- это благонамеренность? Ces gens... этот человек... ces gens qui trainent la femme dans la fange...  по-вашему, они благонамеренный? поздравлять-с.
       -- да, но ведь это еще вопрос: что собственно составлять "драгоценный достояние" женщина?
       -- нет-с, это не вопрос. на этот счет сомнение непозволительный-с!
       сказать это, тебеньков взглядывать на я так строго, что я счесть нелишний умолкать. увы! наш время так грозно насчет "принципий", что даже узы самый испытанный дружба не гарантировать человек от вторжение в его жизнь выражение вроде "неблагонадежный элемент", "сторонник выдыхаться радикализм" и проч. тебеньков уже изменять "ты" на "вы" -- кто же мочь поручиться, что он вдруг, в вид городовой (не с намерение, конечно, а так, невзначай), не начинать обличать я в безверие и попрание авторитет? долгий время мы идти молча, и я другой ничто не слышать, кроме то, как из взволновать грудь мой друг вылетать негодующий фырканье.
       -- нет, ты замечать! -- наконец произносить он, опять изменять "вы" на "ты", -- замечать, как она это сказать: "а вы, говорить, милый старец, и до сей пора думать, что ева из адамов ребро выскочить?" и из-за что она я огорошивать? из-за то только, что я осмеливаться выражаться, что с один сторона история, а с другой сторона священный писание... Ah, sapristi! Les gueuses! 
       -- но ведь это, наконец, твой личный счеты, мой друг...
       -- а этот... маленький... -- продолжать он, не слушать я, -- этот, в буколька! замечать ты, как она подскакивать! "подчиненность женщина... я говорить, подчиненность женщина... если, с другой сторона, мужчина... если, как говорить милль, вековой деспотизм мужчина..." Au nom de Dieu! 
       -- но сказать, где же все-таки тут неблагонамеренность?
       -- это дерзость-с, а дерзость быть уже неблагонамеренность. "женщина порабощать"! женщина! этот живой фимиам! этот живой молитва человек к бог! она -- "порабощать"! кто они это сказать? кто позволять они это говорить?
       -- становиться быть, ты просто-напросто не признавать женский вопрос?
       -- нет-с... то быть да-с, признавать-с. но признавать совсем в другой смысл-с. я говорить: женщина -- это святыня, который не должный касаться ни один нечистый помысел! вотмывать женский вопрос-с! и мужчина, и женщина -- это, так сказать, двоица; это, как говорить поэт, "лад и лада", который суждено взаимно друг друг восполнять. они гулять в тенистый роща и слушать пение соловей. они бегать друг за друг, ловить друг друг -- и наконец уставать. лада склонять томно головка и говорить: "Reposons-nous!" 
       -- да хорошо ты говорить: "се que femme veut, Dieu le veut!" соглашаться, однако, что и пословица не всегда говорить правда! ведь для то, чтоб женщина действительно достигать, что желать, она нужный, даже при самый благоприятный условие, лукавить и действовать исподтишка!
       -- не исподтишка-с, а с соблюдение приличие-с.
       -- но "приличие"... что же это такой? ведь приличие... это, наконец...
       -- приличие-с? вы не знать, что такой приличие-с? приличие -- это, государь мой, основа-с! приличие -- это краеугольный камень-с. отбрасывать приличие -- и мы весь очутиться в анатомический театр... que dis-je!  не в анатомический театр -- это только первый ступень! -- а в воронинский баня-с! вот что такой этот "приличие", о который вы изволить так иронически выражаться-с!
       один слово, мой либеральный друг так разгорячаться, начинать говорить такой неприятный вещь, что я не в шутка становиться бояться, как бы не происходить в он какой-нибудь "спасительный" кризис! а ну, как он вдруг, пользоваться сей случай, взять да и повертывать оглобля? хотя и несомненно, что он повздорить с князь иван семеныч -- это с его сторона быть очень замечательный гражданский подвиг! -- но кто же знать, что он не тосковать по этот размолвка? что, ежели он искать только повод, чтоб прекращать бесплодный фрондерство, а затем являться к князь иван семеныч с повинная, сказать: "La critique est aisee, mais l'art est difficile , в ожидание свободный пропуск к пирог? что статься, наконец, с "старый всероссийский пенкоснимательница", этот хороший проводник тебеньковский либеральный идея?
       -- друг мой! -- восклицать я почти умолять голос, -- соображать, однако ж! ведь они только в медико-хирургический академия проситься!
       -- да-с, в академия, -- отвечать он я сухо, -- в академия-с, но только не художество, а в медико-хирургический. знать-с. я сам смотреть на это снисходительный глаз... до нынешний вечер-с! они топтать в грязь авторитет -- и я молчать; они подрывать общественный основа -- и я не противоречить. я говорить себя: "этот человек заблуждаться, но заблуждение -- ведь это, наконец, в ведомство князь иван семеныч! пусть он и вразумлять они -- je m'en lave les mains!" 
       сказать это, он холодно кивнуть голова и, даже не пожимать я рука, исчезать в темнота переулок.
    *
      
       в течение ночь мой опасение насчет то, что в тебеньков, что добрый, происходить "спасительный кризис", последствие который быть соглашение с князь иван семеныч, превращаться в жгучий, почти несносный беспокойство. если этот соглашение состояться, думаться я, то все кончать -- либеральный идея капут. наш юный либерализм так слабый, так слабый, что только благодушие тебеньков и поддерживать он. отказываться тебенек -- и все этот здание, построить на песец, рухнуть, не оставлять после себя ничто, кроме пыль, способный возбуждать один чихание. тебеньков то опасный, что он знать (или, по крайний мера, убежденный, что знать), в чем суть либеральный русский идея, и потому, если он раз решаться покидать гостеприимный сени либерализм, то, сильный свой познание по этот часть, он на весь резон быть уже отвечать один: "нет, господин! я-то вы не надувать! я сам быть "оное"! я знать!" и тогда вы не только ничто с он не поделать, а, напротив то, дождаться, пожалуй, то, что он, просто из один усердие, начинать открывать либерализм даже там, где быть лишь невинность.
       а для князь иван семеныч это воссоединение тебеньков быть настоящий клад. до сей пора князь быть сильный не столько основательность, сколь живость свой намерение. на практика его намерение очень редко получать надлежащий осуществление, и это происходить именно вследствие то, что, по неполный знание признак русский либерализм, князь довольно часто попадать, как говориться, палец в небо. так случаться, например, с распоряжение о разыскание франклин, в который этот последний быть называть сначала "эмиссар", потом "человек, потрясать западный европа", и, наконец, просто "злодей". конечно, в это прежде все виноватый секретарь князь, который недосматривать (он быть немедленно за это увольнять), но все-таки даже в клуб все ахнуть, когда узнавать, что искать "эмиссар" франклин, а тебеньков прямо так-таки и выражаться: "га fait pitie!"  -- у мы так мало средство, что это все-таки один из самый подходить!" и напрасно быть молить его "невинный", напрасно быть они сплетничать на другой солиберал, напрасно становиться клясться и доказывать свой невинность! на весь изворот их тебеньков давать один холодный и ясный ответ: "господин! вы я не надувать! я сам быть "оное"! я знать!"
       понятно, что, в вид такой темный будущее, я решаться во что бы ни становиться, даже с пожертвование свой самолюбие, воспрепятствовать союз тебеньков с князь. при один мысль, что в ад реакция проникать этот новый орфей и начинать петь там свой чарующий песня, в ум мой рисоваться самый мрачный перспектива. поэтому я принимать весь вина на себя, я сделать вид, что не тебеньков говорить я вчера колкость, но я, по свой необдуманность и неопытность, быть вина происходить скандал. и вот, на другой день, около полдень, я уже быть у мой друг.
       -- тебеньков! -- приветствовать я он, -- ужели из-за то, что происходить вчера, из-за несколько необдуманный с мой сторона выражение, ты захотеть разрывать со я!
       мой друг дрогнуть. я очень ясно прочитывать на его лицо, что у он уж готовый быть вицмундир, чтоб ехать к князь иван семеныч, что опаздывать я еще минута -- и кто бы поручаться за то, что мочь бы происходить! однако замешательство его быть моментальный. раскаяние мой видимо тронуть он. он протягивать я оба рука, и мы долгий время стоять рука в рука, чувствовать по взаимный трепетный пожимание, как сильно взволновать быть наш чувство.
       -- разрывать! с ты, мой бедный гамбетта! -- наконец произносить он, -- никогда!
       -- но... с либерализм?! -- спрашивать я, почти задыхаться от страх.
       он дрогнуть опять. идея, что вицмундир вычищать и что затем стоить только взять извозчик и ехать -- видимо угнетать он. но таков сила либеральный прошлое, что оно, даже ввиду столь благоприятный обстоятельство, откликаться и восторжествовать.
       -- никогда! -- восклицать он совершенно твердый голос. -- Plutot la mort que le deshonneur! 
       -- La mort -- c'est trop dire!  но подумать, однако ж, мой друг! вот ты ждать к праздник через плечо, вот как бы это...
       -- A bah! га viendra!  -- сказать он весело и махнуть рука.
       затем мы обниматься. тебеньков велеть сервировать завтрак, и весь недоразумение быть сейчас же покончить.
       -- я -- разрывать с либерализм! я? -- говорить мой друг, покуда мы дегюстировать какой-то необыкновенный красота лафит, -- но разве ты не понимать, что это значить бы разбивать вдребезги весь мой жизнь! знать ли ты, с который пора я либерал? ты еще в рубашечка ходить, как я уж быть испытанный либерал в целое петербург! уже тогда я проектировать весь тот идея, который теперь наш общий друг, менандр прелестнов, волновать ум в "старый русский пенкоснимательница"! покойный князь федор федорыч недаром говаривать: "тебеньков то более опасный, что никогда нельзя понимать, что собственно он добиваться!" ты понимать! это быть целый система, именно в то и заключаться, чтоб никто ни в что не мочь уличать, а между то всякий бы чувствовать, что нечто быть, и только вот теперь этот система пойти настоящий образ в ход! либерализм, mon cher, это для я целый семейный предание! C'est tout un culte , потом из это еще происходить знаменитый "картофельный война"? мой мать еще в тысяча восемьсот восемнадцатый год порешить с женский вопрос, выходить, при живой муж, замуж за мой отец! и ты мочь думать, что я изменять этот предание! Mon cher! позволять ты сказать: ты грубо, ты непростительный грубо ошибаться!
       тебеньков так быть взволновать, говорить это, что даже закусывать нижний губа!
       -- тебеньков! я ошибаться! я глубоко, грубо, непростительный ошибаться! я сознавать это! -- лепетать я.
       -- постоять! я не все сказать. взять мой теперешний связь -- они весь до один либеральный. от кто я ждать обновление россия -- от князь лев кирилович! какой газета я читать -- "старый всероссийский пенкоснимательница"! J'espere que c'est assez concluant! 
       -- гм... да... это в свой род...
       -- не правда ли? Mais attends, attends encore! je n'ai pas tout dit! 
       -- да; это система... я называть бы она система равновесие, -- твердо замечать я.
       -- именно так. именно система равновесие. C'est toi qui l'as dit, Gambetta! Pauvre ami! tu n'as pas de systeme a toi, mais tu as quelquefois des revelations! , то быть к цель твой посещение. итак, ты находить, что вчера я быть к они слишком строгий?
       -- да, строгонек-таки...
       -- нельзя, mon cher! ты забывать, что я они же добро хотеть. нельзя это допускать... ты понимать: нельзя!
       -- но ведь ты сам же сейчас говорить, что твой "система", между прочее, заключаться в то, чтоб "не воспрещать"!
       -- Ah, mais entendons nous, mon cher! 
       -- послушать, однако ж! соображать, что же они, собственно, хотеть!
       -- они хотеть извращать характер женщина -- excusez du peu!  что статься с мы? с ты, со я, который не мочь существовать без то, чтоб не баловать женщина?
       вопрос, предлагать тебеньков, несколько сконфузить я. признаваться, он и я нередко приходить в голова, но я как-то всегда отлынивать от его разрешение. в самый дело, что статься со я, если женщина быть пристраивать к занятие? кто я быть баловать? теперь, покуда женский вопрос еще находиться на старый положение, я знать, где я в "минута жизнь грустный" искать утешение. когда я горько жить, или просто когда мой сердце располагаться к чувствительность, я искать женский общество и знать наверное, что там обретать забвение весь несносность, который отуманивать мой существование ici bas 
       но разве надо я один стрясаться беда -- что быть с литература, с роман? если безделица отходить на второй план, о что быть трактовать романист? что ни говорить, как ни притворяться романист публицист и гражданин, он никогда не скрывать, что настоящий болячка его сердце -- это все-таки улучшение быт безделица. не быть девица, томиться под сень развесистый липа в ожидание кавалер, не быть давать, изнемогать в напрасный борьба с адюльтер, -- не быть и роман! вот что ясно для я, как дважды два. но, ради самый бог, что же тогда быть! кто я утешать? кто заставлять проливать слеза? нет! ежели не ради себя, то ради роман, ради "изящный словесность" -- я протестовать!! взять все, что угодно! попирать авторитет! подкапываться под основа! оспоривать русский происхождение микула селянинович! но сохранять девица, глядеть на большой дорога, по который иметь обыкновение приезжать кавалер, и дама, выходить на борьба с адюльтер! Ah, c'est si joli -- une femme qui reste indecise entre le devoir et l'adultere!  сколько тут перипетия! сколько непредвиденный! какой горький, почти безнадежный борьба! даже суровый моралист -- и тот понимать, как большой предстоять в этот случай женщина жизненный подвиг, и потому называть победа над адюльтер -- торжество добродетель. вот этот женщина "добродетельный", -- говорить они, -- ибо с успех бороться в чугуев с целый штаб военный поселение. а вот этот женщина не мочь быть называть "добродетельный", потому что не мочь устаивать перед настойчивость один землемер... один слово, всякий женский "добродетель" заключать тут, в этот ограниченный, заветный круг...
       -- и за весь то, я все-таки снисходительный, -- продолжать мой друг, -- до тот пора, пока они разглагольствовать и сотрясать воздух междометие, я готовый смотреть на их домогательство сквозь палец. Mais malheur a elles 
       -- но ведь они ничто же и не формулировать!
       -- гм... ты думать? ты полагать, что женский вопрос, по их мнение, в то только и состоять, чтоб женщина получать доступ в телеграфистка и к слушание университетский лекция? ты серьезно так полагать?
       -- позволять! дело не в то, как я или они полагать, а в то, чем они ограничивать свой домогательство!
       -- A d'autres, mon cher! Un vieux sournois, comme moi, ne se laisse pas tromper si facilement 
       -- да не выступать этот вопрос! а ежели и выступать, то именно только как теоретический вопрос, который нелишний обсуждать! ты знать, как они охотно становиться на отвлеченный точка зрение! ведь в их глаз даже мужчина -- только вопрос, и много ничто!
       -- да! но вот это-то именно и опасно. C'est justement la que git le danger  и т.д. нет-с! это нельзя-с!
       опять мысль, и опять откровение! в самый дело, ведь они как будто о то больше хлопотать, чтоб быть что-то на бумажка написать? они интриговать не столько факт, сколько то, что вот в такой-то книжка об это так-то сказать! спрашиваться: необходимо ли это, или же представляться достаточный просто, без всякий закон, признавать совершаться факт, да и дело с конец?
       -- наш дама давно уже порешить с этот вопрос, и мир нимало не пострадать от это! -- продолжать ораторствовать тебеньков. -- на день la princesse Nathalie -- tu sais qu'il lui arrive quelquefois d'avoir des moments de charmante intimite avec ses amis! 
       -- La princesse Nathalie! est-ce possible? Une "sainte"! 
       -- да-с, une "sainte"! Et elle a parfaitement raison, la belle princesse! 
       -- становиться быть, по-твоему, хороший средство -- это протестовать на манер "Belle Helene"? 
       -- а ты шутить с "Belle Helene"? нет, ты подумать! вот он, протест-то, с который пора начинаться! и замечать: в этот форма никто никогда не видеть в он ни малый опасность. еще во время троянский война женский вопрос быть уже решать, но решать так ловко, что это затрогивать только один менелай. Menelas! on s'en moque -- et voila tout!  весь этот фрина, лаиса, аспазия, клеопатра -- что это такой, как не прямой разрешение женский вопрос? а они волноваться, требовать какой-то разъяснительный правило, говорить: "написать мы весь это на бумажка!" соглашаться, что это несколько странно? согласный?
       -- да... для "Belle Helene"... действительно, едва ли требоваться разъяснительный правило!
       -- ну, вот видеть! а они сохнуть о правило! мы весь, tant que nous sommes  понимать?он сказать: "юпки подымать", а я он отвечать: "французский веселость". вот это-то и быть псевдоним, один из тот псевдоним, который позволять мы не слишком тяготиться иго первозданный таутовый азбука!
       тебеньков говорить так убедительно и в тот же время так просто и мило, что я оставаться только удивляться: где почерпать он такой разнообразный сведение о таут, фрина и клеопатра и проч.? ужели все в тот же театр берг, который уже столь многий из мы послужить отличный воспитательный школа?
       -- жизнь наш полный подобный род экскурсия в область запретный, или, хорошо сказать, весь она -- не что иной, как сплошной экскурсия. азбука говорить, например, очень ясно, что весь ребенок иметь равный право на забота и попечение со сторона родитель, но если бы я или ты давать один сын рубль, а другой грош, то разве кто-нибудь позволять бы себя сказать, что подобный действие быть прямой отрицание семейственный союз? нет, всякий сказать бы себя: "это только экскурсия в область запретный, экскурсия, в который всякий смертный мочь встречать нужда!" другой пример: кто не знать, что похищение чужой собственность быть прямой нарушение гражданский закон, но ежели бы X., благодаря какой-нибудь формальный упущение со сторона Z., оттягать у последний с плечо рубашка, разве кто-нибудь сказать, что такой исход процесс быть отрицание право собственность! нет, всякий выражаться, что и это только экскурсия, в который каждый смертный мочь встречать нужда! представлять же себя теперь, что вдруг выступать вперед наглец и, заручаться этот факт, во весь горло орать: "господин! посмотреть-ка! ведь собственность-то, семейство-то, основа-то ваш... фюйю!" не вправе ли мы быть замазывать этот человек рот и сказать: "дурак! что обрадоваться! догадываться?! большой штука! ты догадываться, а мы и подавно! только мы не хотеть, чтоб ты мы беспокоить! не беспокоить мы, ибо дурак-горлан на цепь сажать!" но, впрочем, pardon, cher! , который слыть у мы под пышный имя "вопрос".
       -- ах, нет! нет! сделать милость! с твой сторона это такой откровенность! такой, можно сказать, драгоценный откровенность!
       -- итак, continuons  что в каждый губерния существовать окружной суд, а в иной даже по два и по три, и что при каждый суд иметься прокурор, который относительно печенег неумолимый. вот это-то именно и заставлять я видеть в первозданный азбука некоторый род палладиум. я говорить себя: свойство этот азбука таков, что для я лично она мочь служить только ограждение от печенежский набег, -- с какой же стать я быть настаивать на ее упразднение?
       -- позволять, душа мой! я понимать твой мысль: если все захотеть иметь беспрепятственный вход к берг, то понятно, что твой личный желание в этот смысл уже не находить такой полный удовлетворение, какой они находить теперь. но, признаваться, я страшить один: а что, если они, то быть печенег... тоже начинать вдруг настаивать?
       -- Impossible! 
       -- так ли это, однако ж? вот у я быть знакомый, который тоже так думать: "попробовать, мол, я не кормить свой лошадь: мочь быть, она и привыкать!" и точно, день шесть не кормить и только что, знать, успевать сказать: "ну, слава бог! кажется, привыкать!" -- ан лошадь-то взять да и издыхать!
       -- гм... да... ты весь смеяться, гамбетта! а знать ли ты, что этот смешливость очень и очень ты вредить! Tu ne parviendras jamais  разумеется, я заступаться за ты, сколько мочь. я все и всегда говорить: "в государство, господин, и в особенность в государство обширный, и гамбетта иметь право на существование!" -- но ведь против устанавливаться общий мнение и мой заступничество бессильно!
       сделать этот выговор, тебеньков так дружески мило подавать я рука, что я сам сознавать весь неприличие мой поведение и давать себя слово никогда не рассказывать анекдот, когда идти речь о выедать яйцо.
       -- затем возвращаться вновь к так называть женский вопрос и постараться, приходить к заключение. я утверждать, что вопрос этот давным-давно разрешать, и браться подтверждать этот мысль пример. оглянуться кругом: la princesse de P., la baronne de к. .
       -- но коли так, то почему же не удовлетворять желание этот demoiselles, который ты слышать вчера?
       -- да именно потому, что в первый случай c'est un de ces jolis caprices que toute femmt a le droit d'avoir 
       -- но все-таки нет же прямой повод называть они неблагонамеренный? они любить сеченов, но ведь они не неблагонамеренный? не правда ли? ведь ты согласный со я?
       -- "неблагонамеренный" -- это слишком сильно сказать, j'en conviens. Mais се sont des niaises .
       я задумываться. в самый дело, зачем дожидаться закон об упразднение, когда никто не препятствовать de facto совершать самый акт упразднение? ведь вот и la princesse de P., и la baronne de к., и, наконец, наш милый катерина михайловна -- ведь упразднять же они! о, наденька лаврецкая! о, гапочка перерепенко! вы, который чуть не пешком прибегать в петербург из ваш захолустьев ради разрешение женский вопрос, -- вы не понимать, что вопрос этот разрешаться так легко! стоить только подбирать компания jeunes gens bien, bien comme il faut , вместе с то провозглашать и окончательный эмансипация женщина...
       тебеньков между то торжествовать. он замечать мой раздумье и до то уверовать в неотразимый убедительность свой довод, что весь лицо его как бы сиять вдохновение.
       -- я не называть они неблагонамеренный, -- говорить он, -- a Dieu ne plaise!  соглашаться, что оно и не мочь быть иначе!
       -- да как бы ты сказать... оно точно... на практика оно так и бывать!
       -- нет, не "бывать", а "должно быть", не мочь иначе быть! ты, гамбетта, неисправимый! ты думать, что то, что совершаться так, а не иначе, совершаться по какой-то озорство! нет, оно совершаться так потому, что не мочь иначе совершаться. L'histoire a sa logique, mon cher  но, впрочем, к что продолжать бесплодный разговор! чтоб убеждать ты наглядный образ, насколько этот дама не правый, добиваться какой-то разрешение женский вопрос, ты достаточно проходиться со я по невский и потом зайти позавтракать к дюссо. здесь ты на каждый шаг десять раз убеждаться, что женский вопрос давным-давно разрешать, и притом самый радикальный образ. итак, идти. кстати, уж третий час, а это именно момент мой прогулка и мой завтрак...
      
    *
       день стоять серый, не холодный, но с легкий морозец, один из тот день, когда невский, около три час, гудеть народ. слышаться бряцание палаш, шарканье калоша, постукивание палка. пестрый говорящий толпа наполнять тротуар солнечный сторона, сгущаться около особенно бойкий место и постепенно редеть по мера приближение к аничкин мост. там и сям истовый выступать "наш дама", окружать молоденький последний выпуск офицер и сопровождать лакей в богатый ливрея. между они, словно ящерица, проползать ревнительница женский вопрос, по повод который у мы чуть-чуть не происходить ссора с тебеньков, бойко стучать каблучок и держать под мышка книга. сановник faisaient leur tournee de matin . из ресторан доминик выходить полинялый личность, жертва страсть к бильярд и к желудочный. посередине улица царствовать сумятица в полный смысл этот слово. карета, сани, дилижанс, железнодорожный вагон -- весь это появляться и исчезать, как в сонный видение. в самый разгар суматоха, рисковать передавить пешеход, мчаться на тысячный рысак молодой человек, обгонять кокотка, который коляска и соболь зажигать неугасимый пламень зависть в сердце "наш дама". газ в магазин еще не зажигаться, но по место из-за окно уже виднеться протягиваться к газовый рожок рука. еще минута -- и весь невский загораться огонь, а вместе с огонь моментально исчезать и тот пестрый, фантастический публика, который переполнять теперь его тротуар.
      
       г р у п п а 1-я
       на угол большой конюшенный; шеренга из четыре молодой человек неизвестный оружие.
       1-й молодой человек (докторальный тон). чтоб утверждать что-нибудь, надо прежде все знать, что утверждать. ведь ты незнакомый с мурин?
       2-й молодой человек. я... да... нет... но я слышать... quelq'un, qui est tres intime dans la maison, ma ra-conte... 
       1-й молодой человек. ну, вот видеть! ты только слышать, а утверждать! и что ты утверждать? Qu'Olga est jusqu'a nos jours fidele a son grand dadais de colonel! Olga! je vous demande un peu, si га a le sens commun! 
      
       г р у п п A 2-я
       у казанский мост; трое штатский молодой человек.
       1-й м о л о д о й ч е л о в е к. и представлять себя: сразу!
       2-й и 3-й м о л о д ы е л ю д и (вместе). Pas possible! 
       1-й м о л о д о й ч е л о в е к. я сам не успевать хорошенько понимать, что со я делаться, как уж быть счастливый из смертный!
      
       г р у п п а 3-я у михайловский; два несомненный кавалерист.
       п е р в ы й. и муж, ты говорить, в соседний комната... ха-ха!
       в т о р о й. да, в соседний комната, за преферанс сидеть. и мы слышать, как он говорить: "пас!!"
       п е р в ы й. Ah, c'est unique! 
      
       г р у п п а 4-я
       у один из садовый; начальник и подчиненный.
       п о д ч и н е н н ы й. он, вашество, как место-то получать? вы глафира-то ивановна изволить знать?
       н а ч а л ь н и к. как же! как же! хорошенький! ах да! ведь она с граф николай петрович... по-ни-маять!
       п о д ч и н е н н ы й. ну вот-с! ну вот-с! ну вот-с!
       н а ч а л ь н и к. пон-ни-маять!!
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
       г р у п п а 5-я
       у подъезд дюсо; тебенек и я.
       т е б е н ь к о в. а ты еще сомневаться, что женский вопрос решать! давно, mon cher! еще "прекрасный елена" -- уж тот порешить с он!
      
    семейный счастие
       двадцать первый июль, накануне свой именины, марья петровна воловитиновый с самый утро находиться в тревожный ожидание. она лично надзирать за то, как горничная убирать комната и устроивать постель для дорогой гость.
       -- пашенька-то! пашенька-то! подушечка-то маленький не забывать под бочок полагать! -- командовать она направо и налево.
       -- а семен иваныч где постилать приказывать? -- спрашивать ее ключница степанида.
       -- ну, сенечка пусть с петенька поспать! -- отвечать она после минутный колебание.
       -- а то угольный порожний стоять!
       -- нет, пусть уж, христос с он, с петенька поспать!.. феденька-то! матрена! феденька-то не забывать, чтоб графин с квас на ночь стоять!
       -- а перинка какой семен иваныч приказывать?
       -- простой, степанидушка, простой! из тот... знать? -- отвечать марья петровна, томно вздыхать.
       сделать этот распоряжение, марья петровна удаляться в девичий, где ждать она повар с раскладывать на стол провизия.
       -- я сегодня дорогой гость к себя ждать, афоня! -- говорить она повар.
       -- слушать-с.
       -- так как же ты думать, что бы мы такой сготовить, чтоб дорогой гость порадовать?
       -- на холодный галантир можно-с.
       -- что это, господи! только и слово у ты что галантир да галантир!
       -- как вы угодно-с.
       -- нет, уж ты хороший... да что ты жевать? что ты весь жевать? -- афоня проворно подносить ко рот рука и что-то выплевывать.
       -- таракан залезать-с! -- отвечать он.
       -- ах ты, дурной, дурной! (марья петровна решаться не омрачать праздник крепкий слово.) верно уж клюкнуть?
       -- виноватый-с.
       -- вот то-то вы, дурачок! огорчать вы ваш старый барыня, а потом и заедать всякий дрянь!
       -- виноватый-с.
       -- ты бы вот, дурачок, подумать, что завтра, мол, день барынин ангел; чем бы, мол, я ее, матушка, порадовать!
       -- виноватый-с.
       -- молчать! что ты, подлец, какой власть надо я взять! я слово, а он два! я слово, а он два!.. так вот ты бы и подумать: "что бы, мол, такой сготовить, чтоб барыня перед дорогой гость не совестно быть!" а ты, вместо то, галантир да галантир!
       -- можно ветчина с горошек подавать-с! -- отвечать повар с некоторый озлобление.
       -- ну да; ну, хоть ветчина с горошек... а с бок-то котлеточка...
       марья петровна высчитывать, сколько у она быть гость. быть: феденька, митенька и пашенька; еще быть сенечка, но его марья петровна почему-то пропускать.
       -- так ты три котлеточка к один бок полагать, -- говорить она, -- ну, а на горячий что?
       -- щи из свежий капуста можно сделать-с.
       марья петровна рассчитывать: свежий капуста еще мало, а щи надобно быть все подавать.
       -- щи ты из крапива сделать! или нет, вот что: сделать ты щи из крапива для весь, да еще маленький горшочек из свежий капуста... понимать?
       -- слушать-с.
       -- а на жаркое сделать ты мы баранинка, а сбоку полагать три бекасик...
       -- можно-с.
       -- а пирожное, уж так и быть, общий: малиновый пирог! и я, старуха, с они полакомиться!
       кончать с повар, марья петровна призывать садовник, который приходить с горшок, наполнять фрукт. марья петровна раскладывать они на четыре тарелка, поровну на каждый, и в заключение, отбирать особо самый хороший фрукт, отправляться с они по комната дорогой гость. каждый из они она класть в потаенный место по несколько отборный персик и слива, исключая сенечка, около комната который марья петровна хотя и останавливаться на минута, как бы в борение, но выходить из борьба победительница.
       марья петровна -- женщина очень почтенный: сосед знать она за чадолюбивый из мать, а отец павлин, местный сельский священник и духовник марья петровна, даже всенародно однажды выражаться, что душа она всегда с благопоспешение стремиться к благоутешение ближний, а десница никогда не оскудевать благоготовность к благоукрашение храм божий. марья петровна сам знать, что она хороший женщина, и нередко, находиться наедине с самый себя, потихоньку умиляться по повод разнообразный свой добродетель. садиться этак у окошечко, раздумываться и даже всплакнуть маленько. весь-то она устраивать: сенечка в генерал вывести, митенька на хороший дорога поставлять, феденька -- давно ли из корпус выходить, а уж тоже штабс-ротмистр, пашенька выдавать замуж за хороший человек, один только петенька... "ну, да этот убогонький, за мы бог помолит! -- думать марья петровна, -- надо же кто-нибудь и бог молиться!.." и весь-то она один, весь-то свой собственный хребет устраивать, потому что хоть и быть у она муж, но покойник ни во что не входить, кроме как подавать батюшка кадило во время всенощная да каждодневный вздыхать и за обед, и за ужин, и за чай о то, что не мочь сам обедня служить. а храм-то, храм-то божий! тогда-то марья петровна пелена на престол пожертвовать, тогда-то воздух прекрасный вышивать, тогда-то паникадило посеребрить... как вспомнить это марья петровна да соображать, что весь это она, один она сделать и что весь жизнь ее быть не что иной, как ряд благопотребный подвиг, так у она весь внутри и заколыхаться, и сделаться она тихонький-претихонький, агашка называть агашенька, степашка -- степанидушка и все о что-то сокрушаться, весь-то благодушествовать.
       у марья петровна три сын: сенечка, митенька и феденька; быть еще два замужний дочь, но оба умирать, оставлять после себя пашенька (от старший дочь) и петенька (от младший).
       сенечка, как сказать выше, уже генерал (разумеется, штатский) и занимать довольно видный пост в служебный иерархия. начальник сенечка не нахвалиться они; мало то что он держать в страх свой подчиненный, но что все драгоценный, сам повиноваться уметь. оканчивать с успех курс в училище правоведение, сенечка с гордость мочь сказать, что ни один чин не получать за выслуга, а все за отличие, и, наконец, тридцать год от род, доводить свой исполнительность до то, что начальство находиться вынуждать награждать его чин действительный статский советник. поздравлять он с этот награда, сенечкин начальник публично улыбаться и называть он general-enfant , а сенечка, с свой сторона, разревноваться до то, что в один год сочинять пять проект, из кой два даже по совершенно посторонний ведомство. начальство просто растериваться и не знать, как награждать молодой генерал. сенечка же, с свой сторона, слушать со весь сторона себя похвала, застенчиво краснеть, что придавать еще более цена его усердие. я не читать сочинять сенечка проект, но, признаваться, очень хотеть бы почитать они. а так как, с другой сторона, я достоверно знать, что весь они кончаться слово: вменять начальник губерния в обязанность и т.д., то, полагать рука на сердце, я с уверенность мочь сказать, что содержание они я заранее известно до точность, а следовательно, и читать их особенный надобность для я не настаивать.
       итак, со сторона служба, сенечка быть счастливый; он иметь прекрасный, шить золото мундир, быть баловень свой начальник, служить предмет зависть для сверстник и пример подражание для подчиненный. сверх то, он иметь очень приятный наружность и тот прекрасный манера, который вообще отличаться питомец школа правоведение. и в наружность, и в манера его прежде все поражать очень милый смесь откровенный преданность с застенчивый почтительность; сверх то, он иметь постоянно бодрый вид, а когда смотреть в глаз старший, то взгляд его так отливать доверчивость и признательность, что старший, в свой очередь, не мочь отрывать от он глаз и по этот причина называть его василиск благонравие. замечательно, что до все это он доходить свой собственный ум, без малый протекция, потому что maman  воловитиновый хотя быть женщина с состояние, но жить безвыездный в деревня и никакой знатный связь не иметь. вообще сенечка мочь дерзать в будущее очень далеко, и хотя предположение свой по этот предмет не высказывать, но я знать, что и он быть не чуждый мечтание. я знать, например, что нередко он сниться мундир самый разнообразный цветок и покрой, но всегда с великолепный шитье; однажды он даже увидеть себя во сон сплошь утыкивать павлин перо, который так и играть на солнце всевозможный радужный цветок. сон оказываться вещун, потому что на другой же день он представлять к награда. повторять: сенечка быть счастливый. однако быть один обстоятельство, который грызть он, и обстоятельство этот заключаться в то, что он никак не мочь пленять сердце маменька марья петровна. по-видимому, он заключать в себя весь данные для увеселение материнский сердце; по-видимому, он быть и благонравный, и почтительный, не пропускать ни один праздник, чтоб не пожелать милый маменька "встречать он в полный душевный спокойствие и в тот сердечный тишина, который вы, милый маменька, вполне достойный", однако материнский сердце оставаться холодно к он. нельзя сказать, чтобы марья петровна не "утешаться" он: когда он в первый раз приезжать к она показываться в генеральский чин, она даже потрепать он по щека и сказать: "ах, ты мо-ой!", но деньги не давать и ограничиваться ласковый внушение, что человек для то и жить на свет, чтобы друг друг тягота носить.
       -- маменька, я надо быть мундир новый сшивать! -- сказать сенечка, думать деликатный образ давать понимать об истинный цель свой посещение.
       -- сшивать, душенька, сшивать! -- снисходительно отвечать марья петровна, а деньги так-таки и не давать.
       сосед всячески истолковывать себя причина холодность марья петровна к свой первенец. приплетать тут и какой-то два офицер пошехонский пехотный полк, и карл иваныч, аптекарь; говорить, что сенечка -- первый и единственный сын свой отец и что марья петровна, не питать никогда нежность к свой муж, перенести этот холодность и на сын...
       я, с свой сторона, думать, что все это пустяк. не сметь ни возражать, ни утверждать ничто относительно офицер и аптекарь (потому что я и сам этот обстоятельство не приводить в положительный известность), я объяснять себя холодность марья петровна несколько иначе. она быть женщина простой, деятельный и весьма сообразительный; сенечка же, напротив то, быть молодой человек вычурный, лимфатический и слегка словно пришибенный. марья петровна любить, чтоб у она дело в рука гореть; сенечка же любить всякий дело обсуждать, то быть не столько обсуждать, сколько наговаривать по повод он с три короб всякий род предварительный пошлость. марья петровна терпеть не мочь, когда к она лезть с нежность, и даже целование рука считать хотя необходимый, но все-таки скучный формальность; напротив то, сенечка, казаться, только и спать и видеть, как бы влеплять мамаша безешка взасос, и шаг не мочь ступать без то, чтобы не сказать: "вы, милый маменька", или: "вы, добрый друг, мой дорогой маменька". весьма натурально, что, быть от природа нетерпеливый и не видеть конец речь, марья петровна выходить наконец из себя и готовый быть выкусывать язык этот "подлец сенька", который прехладнокровно сидеть перед она и размазывать цветок свой красноречие. "как начинать он, это, разводить да размазывать, да душа из я выматывать, как начинать, это, свой слюни распускать, -- говорить марья петровна по этот случай, -- так, поверять ли, родной мой, я даже свет невзвидеть; так бы, кажется, издирать он рот-то его поганый, чтоб он каша-то этот из себя скоро выблевывать!" когда марья петровна есть, то совсем не жевать, а проглатывать пища, как щука; напротив тот, сенечка любить всякий кусок рассматривать, разжевывать, просмаковать, посыпать разговорец и, к довершение весь, разрезывать кушанье на маленький кусочек, а с огурец непременно срезывать кожа. поэтому, когда они случаться вдвоем обедать, то у марья петровна всегда до то раскипаться сердце, что она, как ужалить, выскакивать из-за стол и, не говорить ни слово, выбегать из комната, а сенечка следом за она приставать: "кажется, я, добрый друг маменька, ничто вы не огорчать?" наконец, когда марья петровна утро просыпаться, то, сплескивать себя наскоро лицо и рука холодный вода и накинуть старенький ситцевый блуза, тотчас же отправляться по хозяйство и уж затем целый утро переходить от погреб к конюшня, от конюшня в контора, а там в оранжерея, а там на скотный двор. сенечка, напротив то, и спать как-то не по-человечески: во-первых, на ночь умащать свой лицо притирание; во-вторых, просыпаться, целый час рассматривать, не вскакивать ли где прыщик, потом целый час чистить ноготь, потом целый час изучать перед зеркало различный род улыбка, причем даже рот как-то на сторона выворачивать, словно выкидывать губа артикул. хоть марья петровна до весь это быть очень мало дело, потому что она и не желать, чтоб ребенок у она в дом что-нибудь распоряжаться, однако она и на конюшня, бывало, вспомнить, что вот "сенька-фатюй" теперь перед зеркало гримаса строить, и даже передергивать она весь при это воспоминание. один слово, встречаться в жизнь на каждый шаг, они не только не мочь ни в что сходиться, но положительно и постоянно точить друг друг. ясно, что причина этот явление лежать совсем не в офицер пошехонский полк, но объясняться гораздо простой. они видеть друг друг не мочь без то, чтоб мысленно не произносить -- она: "ах, если б ты знать, как я от один твой вид тошнить!", он: "ах, если б ты знать, с какой бы я удовольствие нога свой сюда не поставлять, кабы только от я это зависеть!" какой же тут аптекарь! тут просто человек не понимать друг друг, потому что говорить на разный язык!
       однажды сенечка насмерть перессориться с маменька из-за баня. приезжать лето в отпуск, вздумать он вымываться в банька и приходить докладывать об это маменька. он тогда только что быть производить в статский советник и назначать вице-директор какой-то департамент.
       -- у я быть до вы, милый маменька, большой просьба! -- приступать сенечка, по свой обыкновение, с предисловие.
       -- говорить, мой друг!
       -- вы я извинять, добрый друг маменька, я только что приезжать и решаться уже вы беспокоить...
       -- говорить, мой друг!
       -- но обстоятельство такой род, что я, знать ваш добрый ко я расположение и как вы всегда быть снисходительный ко весь мой нужда...
       -- да говорить же, дурак!
       -- я, право, не знать, дорогой маменька, чем я мочь заслуживать ваш гнев...
       -- долго ли ты я притеснять быть? долго ли ты я командовать?
       -- я, милый маменька...
       но марья петровна уже вскакивать и выбегать из комната. сенечка побрести к себя, уныло размышлять по дорога, за что он наказывать бог, что он ни под какой вид на маменька потрафлять не мочь. однако марья петровна скоро обдуматься и посылать девка палашка спрашивать "у этот, прощать господи, черта", что он нужно. палашка воротиться и докладывать, что семен иваныч в банька желать сходить.
       -- на-тко! -- сказать марья петровна и показывать при этот палашка указательный палец правый рука, -- на двор сенокос, человек в поле, а он в банька выдумывать! поди, докладывать, что некого сегодня топить.
       однако через несколько минута марья петровна опять обдуматься, велеть затапливать баня и посылать за сенечка.
       -- ну, ступать в баня, мой друг, -- сказать она кротко.
       -- но если это затруднять вы в ваш распоряжение, милый друг маменька...
       -- ступать в баня, мой друг, -- опять повторять марья петровна и, чтоб не увлекаться, заниматься раскладывание гран-пасьянс.
       -- если весь человек в поле, дорогой маменька...
       марья петровна не отвечать, но, судорожно повертываться на стул, думать: "неужели это я такой дурак рожать?"
       -- я не знать, милый маменька, что я такой сделать, чем я мочь вы огорчать?
       молчание...
       -- я благонравие свой заслуживать любовь весь мой начальник, ныне назначать уже вице-директор и льстить себя надежда, что карьера мой далеко не кончать...
       тот же молчание, нарушать только шлепание карта.
       -- во весь семейство первородный сын...
       -- уходить ли ты в баня, мерзавец! -- крикнуть наконец марья петровна, но такой голос, что сенечка становиться страшно. и долго потом волноваться марья петровна, и долго разговаривать о что-то сам с себя, и все повторять: "лишать! ну, как бог святой лишать я это подлец наследство! и перед бог не отвечать!" с свой сторона, сенечка хоть и пойти в баня, но не столько мыться в она, сколько размышлять: "господи, да отчего же я все угождать, все заслуживать, только маменька марья петровна ничто угождать и заслуживать не мочь!"
       второй сын марья петровна, митенька, -- дипломат. он воспитываться в лицей, прекрасно владеть французский диалект, смотреть урожденный камер-юнкер и отлично танцевать. лицо его выразительный и напоминать скоро прекрасный худощавый итальянский тип, нежели наш мясистый русский. поговаривать, будто он пользоваться значительный успех у давать; то не менее он вести себя очень осторожно; история, который мочь бы он скомпрометировать, никогда не иметь и, как видно, предпочитать обделывать свой дело полегоньку. вообще это малый довольно глубокомысленный, понимать, что счастие человеческий заключаться в скромность, терпение и небрезгливость, и, вследствие то, всегда предпочитать дама опытный, знакомый с жизненный дипломатия, какой-нибудь молоденький, привлекательный, но в тот же время неосновательный бабенка. носиться слух, что он суметь "сыскать" в какой-то княгиня, знаменитый не столько настоящий, сколько пройти свой красота; говорить, что он не только пользоваться ее благосклонность, но не пренебрегать и другой, более вещественный выгода. как бы то ни быть, но квартира его быть действительно отделывать как игрушечка, хотя марья петровна, по свой расчетливость, не слишком-то щедро давать ребенок деньги на прожитие; сверх то, княгиня почти публично называть он сынок, давать он целовать свой ручка и без усталь напоминать митенькин начальник, что это перл современный молодой человек. я, как автор, кроме то, известно, что однажды княгиня, в порыв чувствительность, даже написать к марья петровна письмо, в который называть она добрый maman и просить благословение. это быть единственный случай, когда митенька выходить из свой обычный хладнокровие и чуть было не поссориться с свой покровительница. в первый увлечение гнев он находить, что поступок этот чересчур уж нелепый, que га n'a lair de rien , что это срам; однако ж, по зрелый размышление, успокаиваться и даже рассудить, что нелепый сентиментальность княгиня мочь возвышать он в мамашин глаз и, вместо вред, приносить польза. и действительно, почти вслед за то, он получать от мамаша письмо, полный самый шутливый намек, который окончательно он успокаивать. письмо это оканчиваться поручение поцеловать милый княгиня и передавать она, что она материнский сердце отныне быть видеть в она самый близкий, нежно любить дочь. разумеется, митенька поручение это не исполнять.
       в свой общество митенька называть марья петровна ma bonne pate de mere  и очень трогательный рассказывать, как она там хозяйничать в деревня, чтоб прилично содержать свой ребенок. к сенечка он относиться дружелюбный, но видеться с он редко и в отношение он к мать не входить, ибо считать, что это не его дело. он знать, что сенечка не потеряться и, в конец конец, все-таки жениться на купчиха, который соблазняться его генеральство. феденька, младший брат, он в душа презирать и даже бояться, что он когда-нибудь непременно или казенный деньги украсть, или под суд попадать, или получать неприятность по лицо. то не менее это опасение, быть мочь, быть причина, что он поддерживать с феденька сношение даже более деятельный, нежели с сенечка: он надеяться, что если и возникать какой-нибудь неприятность, то можно быть своевременно принимать мера предотвращать она. повторять: это быть малый очень глубокомысленный, принимать свой положение в тот вид, в какой оно действительно представляться, и употреблять весь свой усилие на то, чтоб вывертываться из он как можно прилично. если б можно быть упекать феденька куда-нибудь далеко, но так, чтобы это быть приличный (он часто даже во сон видеться, что феденька оказываться преступник и что он ссылать в сибирь), то он бы ни на минута не усомниться оказывать в этот дело весь свой содействие.
       с свой сторона, марья петровна не столько любить митенька, сколько бояться он. при один его имя она чувствовать какой-то панический страх, точно вот он сейчас взять да и проглатывать она. митенька дома держать себя таинственно-строго, с мать никогда не ссориться, но и в откровенность не пускаться. в сущность, он и сенечка представлять почти один и тот же натура: тот же шаткость основа, то же отсутствие всякий живой мысль, но, вследствие особенность характер и жизненный выдержка, то, что в сенечка сказываться прямой, неподкрасить нелепость, в митенька являться твердость характер, переходить в холодный и расчетливый злость. оба они говорить и делать один и тот же пошлость, но проводить этот пошлость в жизнь совершенно различный путь. сенечка суетиться и сентиментальничать; он не смотреть на себя как на государственный человек, но, надеяться на милость начальство, быть преданный и выигрывать единственно усердие и ничтожество. взирать на он, как он хлопотать и надрываться, усматривать на каждый шаг несомненный доказательство его почтительность, начальство говорить: "о! это молодой человек верный! этот не выдавать!" напротив то, митенька быть неприступный и непроницаемый; он хранить свой пошлость про себя и совершенно искренно верить, что в она заключаться истинный задатки будущий государственный человек; он не хлопотать, не суетиться, но делать свой маленький нелепость серьезно и методически и поражать при это благородство манер. взирать на этот сила ничтожество, доводить почти до олимпийский спокойствие, начальство говорить: "да! это молодой человек положительный! этот не выдавать!" результат в оба случай выходить одинаковый, и действительно, митенька идти вперед столь же быстрый шаг, как и сенечка, с тот только разница, что сенечка мочь надеяться всплывать наверх в такой случай, когда быть запрос на пошлец восторженный, а митенька -- в такой, когда быть запрос на пошлец непромокаемый. марья петровна радоваться успех митенька, во-первых, потому, что это не позволять сенечка говорить: "весь у вы ребенок пастух -- я один генерал!" и, во-вторых, потому, что митенька один уметь сдерживать феденька, этот скорбь и вместе с то радость и чаяние ее материнский сердце.
       и действительно, феденька представлять себя совершенный тип не только пустой малый, но и положительный ерыга. "все у он удовольствие какой-то неблагородный! весь-то у он либо подол подымать, либо рожа раскровенить!" -- часто думать втихомолку марья петровна про феденька, и болеть же, ох, болеть! она материнский сердце! и припоминать она беспощадный память весь оскорбление, на который быть так щедрый она любимчик; подсказывать она она, как он однажды, пьяный, ворваться к она в комната и, становиться перед она с кулак, зареветь: "сейчас посылать в город за шампанское, не то весь дом свой рука передушить!" "и передушить бы!" -- невольно повторять марья петровна при этот воспоминание. подсказывать она память, как он в другой раз преданный она ключница степанида сбираться за что-то повесить, как он даже вбивать гвоздь в стена, приготавливать веревка и, наконец, заставлять степанида становиться на колено и молиться бог. подсказывать она память, как он однажды батюшка потихоньку коса обстригать и как батюшка быть от то в великий смущение и хотеть даже доходить до епархиальный начальство... вообще каждый приезд феденька в родительский дом равняться неприятельский погром, после который обыватель долго не мочь приходить в себя. во-первых, весь горничная непременно перепортить, и не то чтоб ласка или резонный усовещивание, а все арапник да нагайка; во-вторых, божий дар не столько припьета-приест, сколько озорство разбрасывать; в-третьих, изо весь дом словно конюшня сделать. "другой бы мать давно этакий молодец в суздаль-монастырь упекать!" -- рассуждать сам с себя марья петровна, совершенно убеждать, что быть на свет какой-то суздаль-монастырь, в который чадолюбивый родитель иметь право во всякий время упекать не нравиться они ребенок. никто в дом не любить феденька; все-то он или побивать, или оборвать; только горничная девка оказывать какой-то трепетный малодушие при один его взгляд, несмотря на жестокий его обращение.
       то не менее сердце марья петровна ни к кто из ребенок так не лежать, как к феденька. быть мочь, она именно то в он и нравиться, что он такой коршун налетать: "разбойник!" -- громко говорить она рассудок; "молодец!" -- подсказывать внутренность, и, как и водиться, последний всегда одерживать победа в этот неравный борьба. быть сам характер решительный и смелый, она весьма естественно симпатизировать феденька, который ни перед что не задумываться, ничто не затрудняться. никогда не иметь случай испытывать над себя гнуть чей-нибудь власть, сам всегда властвовать и повелевать, она исполняться какой-то наивный удивление перед феденька, который сразу подчинять она себя. это быть совсем не страх, вроде то, который внушать она митенька, это именно быть удивление. митенька она бояться, потому что знать, что уж если этот человек что захотеть, то не становиться много разговаривать, не становиться горячиться, а просто ехидный образ подкапываться подо весь существование и изводить, измучивать вконец, покуда не поставлять на свой. напротив то, феденька, как буян по натура, действовать убеждение, так сказать, механический: вспылить, подымать дым коромысло, пора чуть-чуть не убивать, но через десять минута опять успокаиваться и опять пойти шутка шутить.
       ко весь это феденька быть и по наружность молодец молодец. высокий, плечистый, искрасна-белокурый, он олицетворять себя тип чисто русский, мясистый тип, от который млеть и ныть неиспорченный сердце русский помещица и их горничная. часто, глядеть на он, марья петровна невольно думать: "господи! да как же и противиться-то этакий молодец!" -- и в это, быть мочь, быть второй причина ее предпочтение младший сын. когда же, бывало, натягивать он на себя свой кавалерийский мундир, а на голова надевать медный, как жар гореть, каска с какой-то чудодейственный орел на вершина да входить этакий чудак в мамашин комната, то марья петровна едва удерживаться, чтоб не упасть в обморок от полнота чувство.
       -- эк! уж и расползаться! -- сказать, бывало, феденька и дико-торжественно загоготать.
       -- да помиловать, мой друг! -- вымолвить только марья петровна и долго смотреть на свой идол, смотреть без всякий мысль, кроме один: "господи! да неужто же быть на свет такой женщина, который мочь противиться мой молодец!"
       кроме сын, у марья петровна быть еще внучата: пашенька и петенька. пашенька -- кругленький, маленький и мяконький существо -- вот все, что можно сказать об она. она мало год как замужем за "хороший человек", занимать в губернский город довольно видный место, который, однако ж, феденька откровенно называть слюнять и фофан; марья петровна душа в она не слышать, потому что пашенька любить копить деньги. петенька -- четырнадцатилетний мальчик, полуидиот и единственный постоянный собеседник марья петровна, который обращаться с он снисходительно и жаловаться только на то, что он, по свой нечистоплотность, слишком много белье изнашивать. единственный рассказ, который все и каждый потчевать петенька, заключаться в то, как он однажды заблудиться в лес, ложиться спать под дерево и на другой день, просыпаться, увидеть, что кругом обрастать гриб.
       -- что ж, ты, чай, так они сырой и приел? -- спрашивать он обыкновенно феденька.
       -- она! -- отвечать петенька, который, помимо малоумие, быть до такой степень косноязычный, что трудно быть понимать, что он говорить.
       -- ну, брат, скотина же ты!
       -- катя...
       итак, вот то семейство, среди который марья петровна воловитиновый считать себя совершенно счастливый.
       час в первый усматривать быть по дорога первый облако пыль, предвещать экипаж. девка засоваться, дом наполняться крик: "ехать! ехать!" петенька, на палочка верхом, выезжать на крыльцо и во весь горло драть какой-то вновь сочинять они галиматья: "пати-маль, маль-тата-бум-бум!"
       марья петровна тоже выбегать на крыльцо и по дорога награждать петенька такой шлепок по голова, что тот так и покатиться. первый прибывать пашенька: она быть один, без муж.
       -- друг ты мой! а что же друг-то твой, максим александрыч? -- восклицать марья петровна, заключать в свой объятие возлюбленная внучка.
       -- максим александрыч никак нельзя, милый бабенек; у мы, бабенек, скоро торги, так он приготовляться! здравствовать, петька!
       -- пати-маль, маль-тата, бум-бум!
       -- это он что-то новый у вы, бабенек, выучивать!
       -- не слыхать еще! сегодня, должно быть, выдумывать! это он "реприманд" дорогой гость делать.
       -- а я, бабенек, полтора тысяча накапливать! -- сообщать пашенька, как только униматься первый восторг.
       -- ах, ты мой ягодка! да никак ты тяжелый!
       -- я, милый бабенек, тяжелый уж с одиннадцатый февраль!
       -- ах, малютка ты мой милая! где ж ты рожать-то быть?
       -- максим александрыч говорить, что у себя, в город.
       -- да быть ли у вы бабка-то там?
       -- у мы, бабенек, такой бабка... такой бабка! нарочно для наш губернаторша хороший из петербург присылать!
       -- становиться быть, у вы губернаторша-то еще рожать?
       -- ах, бабенек! у мы губернаторша... это ужас! уж немолодой женщина, а каждый год! каждый год!
       -- ну, это хорошо, что бабка у вы такой... куда же ты деньги-то? полагать?
       -- нет, бабенек, максим александрыч я класть не советовать; процент нынче в опекунский совет маленький, так я в рост за большой процент отдавать.
       -- смотреть, чтоб он у ты деньги-то не выманивать!
       -- кто это?
       -- а максимушка-то твой; бывать, пашенька, мой друг, бывать такой озорник, что жена готовый живой съедать, только бы деньги из она вымучивать!
       -- ну, уж это, бабенек, тогда разве быть, когда он жила из я потянуть!
       -- то-то, ты смотреть!
       бабенек смотреть пашенька в глаз и не налюбоваться на она; пашенька, с свой сторона, докладывать, что приходить к она недавно в город мужик из жостов, михей пантелеев, просить оброк прощать, потому что погорать, "да я он, милый бабенек, не прощать".
       -- ну, душенька, иногда, по-божески, нельзя и не прощать! -- замечать марья петровна.
       -- ну, уж нет, бабенек, этак они так об себя возмечтать, что после с они и не сговаривать!
       -- однако, душечка...
       -- нет, бабенек, нет! я уж решаться никогда никто никакой снисхождение не делать!
       потом пашенька рассказывать, какой у они в город дом славный, как они все любить и какой у максим александрыч доход по служба прекрасный.
       -- в прошлый набор, бабенек, так это ужасти, сколько максим александрыч приобретать! -- говорить она.
       -- да, это хороший, коли в дом, а не из дом! ты, пашенька, разузнавать под рука про его доход-то, а не то как раз на сторона метрес заводить!
       -- что вы, бабенек, да я он глаз выцарапывать!
       -- ах ты, мой ягодка!
       пашенька чувствовать прилив нежность, который постепенно переходить в восторг. она ластиться к бабенька, целовать у она ручка и глазок, называть царица и божественный. марья петровна сам растрогать; хоть и порываться она замечать, по повод михей пантелеев, что все-таки следовать иногда "этот подлец" снисходить, но заметка этот утопать в другой рассуждение, выражаться слово: "а коли по правда, что они, канальев, и жалеть-то!" такой образ время проводиться незаметно до самый приезд дяденька.
       наконец и они приезжать. феденька, как соскакивать с телега, прежде все обращаться к пашенька с вопрос: "ну, что, а слюняй твой где?" петенька же взять за голова и сряду три раз на она показывать, как следовать ковырять масло. но как ни спешить сенечка, однако все-таки опаздывать пять минута против младший брат, и марья петровна, в радостный суета, даже не замечать его приезд. без шум подъезжать он к крыльцо, слезать с перекладной, осыпать ямщик укоризна и даже пригрозить отправлять к становой.
       -- милость просить! милость просить! хоть и поздний гость! -- говорить он марья петровна, когда он входить в ее комната.
       -- я, милый маменька, выезжать прежде все...
       -- а ты уметь после весь выезжать, да прежде все приезжать! -- говорить феденька, -- право, мы выезжать со станция полчаса после он: думать, пускай он угождать маменька... сеня! а сеня! признаваться, ведь ты очень хотеться угождать маменька?
       сенечка улыбаться; он хотеть притворяться, что феденька и он фаворит и что, по любовь к он, он смотреть на его выходка снисходительно.
       -- только на половина дорога смотреть, кто-то перед нос у мы трюх-трюх! -- продолжать феденька, -- ведь просто даже глядеть быть на ты тошно, какой ты разувать ехать! а еще генерал... ха-ха!
       -- ну, христос с он, феденька!
       -- да нет, маменька! не мочь я равнодушно видеть... он, да вот еще пашенькиновый слюняй... шипеть себя да шипеть втихомолку!
       -- что такой ты мой слюняй сделать? -- горячо вступаться пашенька, который до то уже привыкать к этот прозвище, что и сам нередко, по ошибка, называть муж слюняй.
       митенька сидеть и хмурить бровь. он спрашивать себя: куда он попадать? он без ужас не мочь себя представлять, что сказать бы княгиня, если б видеть весь этот обстановка? и давать себя слово уезжать из родительский дом, как только быть соблюдать необходимый приличие. марья петровна видеть этот дурной расположение митенька и принимать мера к прекращение неприятный разговор.
       -- ну, вы, петух индейский! как сошлисить, так и наскакивать друг на друг! -- говорить она ласково, -- рассказывать-ка хорошо каждый про свой дело! начинать-ка, феденька!
       митенька думать про себя: "господи, и слово-то какой! "петух индейский"! да куда ж это я попадать!" сенечка думать: "а ведь это она не я петух-то называть. это она все федька да пашка ласкать!"
       -- да что я сказать! -- начинать феденька, -- жуировать!
       -- да ты рассказывать! -- настаивать марья петровна.
       -- недавно один корифейка затравливать!
       -- что ты!
       -- уговаривать добро -- не захотеть, ну, и заводить обман в один место и затравливать!
       -- ах вы, бедокур! бедокур! -- говорить марья петровна, покачивать голова и вздыхать.
       -- ты, феденька, за этот проделка непременно в солдат разжаловать, -- очень серьезно замечать митенька.
       -- еще что!
       -- ах, бояться и я это! бояться я, что ты очень уж шаловливый становиться, феденька!
       -- так неужто ж они спуск давать!
       -- да уж очень ты неосторожно, друг мой! чай, ведь она, феденька, плакать!
       -- ну что ж... и плакать! смотреть, что ли, на ихний слеза!
       марья петровна опять вздыхать, но в этот вздох не слышаться ни малый укоризна, а скоро какой-то сладкий чувство удовлетворять материнский гордость.
       -- вот если б он вздумать такой проделка сделать, -- продолжать феденька, указывать на сенечка, -- ну, это точно: сейчас бы его, раб божий, сграбастать... нет, да ведь я позабывать не мочь, какой он фофан давеча ехать!
       -- ну, где уж он!
       -- нет, маменька, -- прерывать вдруг сенечка, который хотеться вступаться за свой честь, -- я тоже однажды иметь случай в этот род...
       -- полно! полно хвастаться-то! уж где ты, убогий!
       сенечка стыдливо умолкать и весь погружаться в сам себя; он думать, что бы такой он сказать приятный, когда маменька становиться расспрашивать о его житие-бытие.
       -- я маменька, опять эндоуров обыгрывать, -- продолжать повествовать феденька.
       -- сказать, сделать милость! и много выигрывать?
       -- да тысяча на пять обжигать.
       -- что это за эндоуров такой? должно быть, хороший человек?
       -- просто филин... в карта шаг ступать не уметь -- ну, и обжигать! не соваться вперед, коли лапоть плести!
       -- ну, и за это ты когда-нибудь в солдат разжаловать, -- хладнокровно замечать митенька.
       -- ах, что это ты, митенька, точно ворона каркать! -- с неудовольствие отзываться марья петровна.
       -- не тянуть же я канитель по два копейка в ералаш, как семен иваныч, -- огрызаться феденька.
       -- извинять-с, я нынче по пять играть, а не по два-с! -- отвечать сенечка не без волнение.
       -- так ты по пять играть! ах ты, развратник! но только ты все-таки не поверять, какой ты фофан давеча ехать!
       -- для ты бы, сенечка, такой-то игра и дорогонек! -- сухо замечать марья петровна и обращаться к митенька, -- е ву, ля метресса... тужур бьен? 
       -- желать бы я знать, отчего вы вдруг по-французски заговаривать? -- угрюмо спрашивать митенька.
       -- отчего ж я и не заговаривать по-французски?
       -- нет, я желать бы знать, отчего вы весь время говорить по-русски, а вот как вы восходить в голова пакость, сейчас приниматься за французский язык?
       -- ах, господи! да неужто ж это преступление какой?
       -- и сколько я раз говорить вы, чтобы вы со я о подобный предмет не заигрывать?
       -- ведь ты, чай, сын я! всякий мать лестно слышать, коли сын успех иметь!
       -- а я вы говорить и вновь повторять, что иметь ли я успех или нет, это до вы не касаться!
       -- ну, уж не знать...
       -- так знать. и по-французски не упражняться, потому что вы говорить не по-французски, а по-коровий...
       я не знать, как вывертываться бы из этот пассаж марья петровна и суметь ли бы она защищать свой материнский достоинство; во всякий случай, сенечка оказывать она неоцененный услуга, внезапно фыркнуть во всеуслышание. вероятно, он точно так же, как и митенька, поражать французский язык мать, но он некоторый время крепиться, как вдруг митенька свой вовсе не остроумный сравнение вызывать наружу весь накапливаться смешливость.
       -- ты еще что? -- строго обращаться к он марья петровна.
       -- я, маменька, один смешной случай вспомнить-с...
       -- над мать-то посмеяться ты становиться, а вот как заслуживать что-нибудь, так тут ты нет!
       -- я, маменька...
       но здесь опять, и, конечно, против всякий желание, сенечка разражаться самый неестественный фырканье, так что сам понимать весь неприличие свой поведение и инстинктивно подниматься со стул.
       -- поди в свой комната... очнуться! -- говорить он вслед до глубина душа оскорблять мать.
       только к обед являться сенечка, но и то единственно затем, чтоб испивать до дно чаша унижение. за обед весь идти по-сказать; марья петровна сам выбирать и накладывать хороший кусок на тарелка митенька, феденька и пашенька и потом, обращаться к сенечка, прибавлять: "ну, а ты, как старший, сам себя полагать, да кстати уж и петенька налагать". очевидно, что, при такой простота обращение, только относительно щи дело мочь принимать оборот несколько затруднительный, но и тут обстоятельство выручать марья петровна, потому что феденька, как воин, грубый, предпочитать крапивный щи ленивый, и, вследствие это, оказываться возможный полтарелка последний уделять сенечка. наедаться баранина, сенечка почувствовать такой тяжесть в желудок, что насилу доходить до свой комната и как сноп сваливаться на постель; феденька отправляться после обед на конюшня; пашенька, как тяжелый, позволять себя часочек-другой отдыхать. марья петровна оставаться с митенька наедине.
       -- вот вы смеяться надо я, мой друг, -- сказать она в вид предисловие, -- а я, как мать, можно сказать, денно и нощно только об вы думать.
       митенька молчать и думать про себя: "ну, верно, по обыкновение, пойти разговор о завещание!"
       -- вот я теперь и старый, и дряхнуть становиться, -- продолжать марья петровна, -- я бы и об душа пора подумать, а не то чтоб имение управлять или светский дело заниматься!
       митенька продолжать молчать, совершенно хладнокровно пускать рот кольцо дым.
       -- паче все сокрушаться я о то, что для душа свой мало полезный сделать. все за забота да за ребенок, ан об душа-то и не подумать. а надо, мой друг, ах, как надо! и какой это грех перед бог, что мы совсем-таки... совсем об душа свой не рачить!
       но митенька словно окаменевать. только чуть заметный иронический улыбка блуждать на губа его.
       -- вот я, мой друг, и придумывать... да что же ты, однако, молчать? я, как мать, можно сказать, перед ты свой сердце открывать, а ты хоть бы слово!
       -- вы об завещание хотеть говорить... я знать! -- процеживать сквозь зуб митенька.
       -- ну, да, об завещание... можно бы, кажется, на слово мать внимание обращать!
       -- говорить.
       -- нет, это обидно! я, как мать, покой себя не знать, весь присовокуплять, все присовокуплять... кажется, щепочка на улица увидеть, и тот нести да в кучка класть, чтоб ребенок быть хорошо и покойно, да чтоб нужда никакой не знать да жить бы в холя да в нежение...
       -- да мы, маменька, очень вы благодарный...
       -- нет, я, видно, бог уж за вы заплатить! один он, царь милосердый, весь знать и видеть, как материнский-то сердце не то чтобы, можно сказать, в постоянный тревога об вы находиться, а еще пуще то об судьба ваш сокрушаться... чтобы жить вы, мой ребенок, в веселость да в нежение, чтоб и ветер-то на вы как-нибудь неосторожно не дунуть, чтоб и не посмотреть-то на вы никто неприветливый...
       -- да говорить же, маменька, я вы слушать.
       мало-помалу, однако ж, марья петровна успокаиваться. она очень хорошо понимать, что весь этот разговор не что иной, как представление, да, сверх то, понимать и то, что и митенька знать, что весь этот представление; но таков уже быть в она потребность порисоваться и посекретничать, что не мочь она лишать себя этот удовольствие, несмотря на то что оно, очевидно, не достигать свой цель.
       -- ну, так видеть ли, друг мой, что я придумывать. год мой преклонный, да и здоровье нынче уж не то, что прежде бывало: вот и хотеться я теперь, чтоб вы я, старуха, успокаивать, грех-то с я этот снимать, что вот я весь жизнь весь об маммон да об маммон, а на хороший да на благочестивый -- и нет ничто. так снимать же вы, христос ради, с я этот тягость; ведь замучиваться уж я, день-деньской маяться: освобождать вы мой душа грешный от мука мученический! ведь ты знать ли, какой я себя грех брать на душа: кажется, и не отмаливать я он вовек!
       марья петровна даже прослезиться: так оно выходить хорошо да чувствительно. несколько минута она весь вздыхать и вытирать платок слеза, обильно струиться из глаз. но мысль она не спать в этот время. странный дело! этот мысль подсказывать она совсем не тот слово, который она произносить: она подсказывать: "да куда ж я, черт побрать, деваться, коли имение-то все раздавать! все жить, жить да командовать, а теперь, на-тко, на старость-то год да под команда к ребенок идти!" и вследствие этот тайный рассуждение слеза течь еще обильно, а материнский горе казаться еще горчей и безысходный.
       -- так что же вы предполагать сделать? -- спокойно спрашивать митенька.
       -- отдавать! все отдавать! -- с какой-то почти злобный крик отвечать марья петровна, -- нет мой сила! нет мой сила! слушать ты я: вот я какой завещание составлять!
       марья петровна отпирать денежный ящик и вынимать оттуда бумага.
       -- да ведь вы я уж несколько раз это завещание читать, -- иронически замечать митенька.
       -- нет, это я другой... я то переменять.
       -- ну-с, читать.
       -- во имя... ну, там все, как следовать, по-старому... первый, сын мой семен, как непочтительный...
       -- кто же вы поверять, что сенечка быть к вы непочтительный?
       -- да я какой дело, поверять ли кто или нет; я мать -- я и судья; имение-то, чай, мой, благоприобретенный...
       -- ну-с, хороший-с...
       -- "сын мой семен -- село вырыпаево с деревня, весь триста пятьдесят пять душа; второе, сын мой дмитрий -- село последовый с деревня, да из вырыпаевский вотчина деревня манухин, веслицын и горелка, всего девятьсот шестьдесят один душа..." -- марья петровна останавливаться и взглядывать на митенька: она очень хотеться, чтоб он хоть ручка у она поцеловать, но тот даже не моргнуть глаз. -- да что ж ты молчать-то! что ты, деревянный, что ли! -- почти крикнуть она на он.
       -- позволять, маменька, давать же до конец прослушивать.
       -- "третий, сын мой федор -- сельцо дятлово с деревня околица и село нагорный с деревня, а всего тысяча сорок два душа".
       митенька пускать дым уже не кольцо, а клуб. он знать, конечно, что весь этот завещание вздор, что марья петровна писать они от нечего делать, что она на следующий же неделя, немедленно после их отъезд, еще два завещание написать, но какой-то робкий и вместе с то беспокойный мысль шевелиться у он в голова. "а ну, как она умирать! -- говорить этот мысль, -- ведь весь этот бредни, пожалуй, переходить в действительность". справедливость, однако ж, заставлять я сказать, что ни раз не приходить он в голова, что каков бы ни быть завещание мать, все-таки брат следовать разделять имение поровну. в этот отношение он очень хорошо понимать, что долг он повиноваться воля мать, то более что повиновение это для он выгодно.
       -- ну-с, -- сказать он.
       -- вот и все; там обыкновенно, формальность разный...
       -- а капитал?
       -- какой же у я капитал? а коли и быть капитал, так ведь надо же я, вдова, проживать на что-нибудь до смерть!
       -- да ведь это завещание, а не раздельный акт...
       -- неужто ж вы потребовать, чтоб я последний отдавать? чтоб я и рубашка с себя снимать?
       -- это завещание, маменька, а не раздельный акт...
       -- ну, нет! не ожидать я это от ты! что ж, в самый дело, выгонять мать! и поделом старый дура! поделом она за то, что себя, на старость год, ничто не припасать, а все ребенок да ребенок откладывать! пускай с сума по двор таскаться!
       -- извинять я, маменька, но я казаться, что все это только фантазия ваш, и напрасно вы с этот дело обращаться ко я ("это она федька весь капитал-то при жизнь еще передавать хотеть!" -- шевельнуться у он в голова)! вы хорошо обращаться бы к сенечка: он на этот дело мастер; он и пособолезновать бы с вы, и натолковаться бы досыта, и предположение бы всякий наделать!
       и действительно, в тот самый время, как между марья петровна и митенька происходить описывать выше сцена, сенечка лежать на кровать в петенькина комната и, несмотря на ощущать в желудок тяжесть, никак-таки не мочь смыкать глаз свой. предположение и план, один другой чудно, один другой разнообразный, являться его воображение. то видеть он, что марья петровна умирать, что он один успевать приезжать к последний она минута, что она прозревать и оценивать его любовь, что она цепенеть рука указывать он на шкатулка и говорить: "друг мой сердечный! сенечка мой милый! это весь твой!" то представляться он, что и маменька умирать, и брат умирать, и петенька умирать, и даже дядя, маменькин брат, с который марья петровна быть в ссора за то, что подозревать он в похищение отцовский духовный завещание, и тот умирать; и он, сенечка, оставаться общий наследник... то видеться он, что маменька призывать он и говорить: "слушать ты я, друг мой сердечный, сенечка! лето мой преклонный, да и здоровье не то, что быть прежде..." и в заключение читать он завещание свой, читать без пропуск (не так, как митенька: "там, дескать, известный формальность"), а сплошь, начинать с во имя и кончать "здравый ум и твердый память", и по завещание это оказываться, что он, сенечка, предоставляться сельцо дятлово с деревня околица и село нагорный с деревня, а всего тысяча сорок два душа...
       -- а капитал, милый друг мой, маменька? -- мысленно спрашивать сенечка.
       -- а капитал, друг мой, сенечка! я ты при жизнь из рука в рука передавать... только успокаивать ты мой старость! давать ты я, при мой немощь, угодник послужить! год мой приходить преклонный, и здоровье уж не то, что прежде бывать...
       пасмурный и огорчать являться марья петровна ко всенощная. в образный никто из домашние не быть; отец павлин, уже совершенно облачать, уныло расхаживать взад и вперед по комната, по время останавливаться перед иконостас и почесывать в борода; пономарь раздувать кадило и, по-видимому, быть совершенно довольный себя, когда от горящий в немой уголья внезапно вспыхивать пламень; дьячок шуршать замасливать лист требник и что-то бормотать про себя. из зала долетать хохот феденька и пашенька.
       -- с дорогой гость, -- приветствовать отец павлин, -- начинать приказывать?
       -- начинать, батюшка, начинать! да что ж это сенечка нет! девка! позвать семя иваныч!
       по обыкновение, и в этот случай сенечка служить, так сказать, очистительный жертва за брат. за всенощная он должный быть молиться. но на этот раз он как-то не молиться; машинальный водить он рука по грудь и задумчиво вглядываться в облако дым, изобильно выходить из батюшкиновый кадило. тщетно заливаться дьячок, выводить рулада за рулада, тщетно вторить он пономарь, заканчивать каждый кант какой-то тонкий дребезжание, очень похожий на дребезжание, который заканчивать свой свист чижик; тщетно сам отец павлин вразумительный и ясно произносить возглас: сенечка не внимать ничто и весь быть погружать в мечтание, мечтание глупый, но то не менее отнюдь не иметь молитвенный характер. марья петровна, любить, чтоб сенечка за она молиться, тотчас же замечать это.
       -- помиловать, мой друг, -- сказать она он, -- что ты это рука-то словно на балалайка играть! или за мать-то помолиться уж лень?
       вообще весь вечер проходить как-то неудачно для сенечка, потому что марья петровна, раздражать послеобеденный разговор, то и дело придираться к он. неизвестно, с что вздумать вдруг сенечка вступать за чай в диспут с батюшка и становиться доказывать он преимущество католический вера перед православный (совсем он ничто подобный и не думать, да вот приходить же вдруг такой несчастный мысль в голова!), и доказывать именно то, что в католический вера просфора печься пресный, а не кислый. батюшка, с свой сторона, разревноваться и становиться обличать сенечка в ересь.
       -- позволять, -- говорить он, -- ведь такой манер и лютерец оправдывать можно!
       -- я не об лютеранин говорить...
       -- нет, позволять! я спрашивать вы: оправдывать ли вы лютерец?
       -- да ведь мы...
       -- нет, просить ответ давать: заслуживать ли лютерец, по ваш мнение, быть оправдывать? -- повторять батюшка и, повторять, хохотать какой-то закатистый, веселый хохот и выказывать при это ряд белый, здоровый зуб.
       -- и охота ты, батька, с он спорить! -- вмешиваться марья петровна, -- разве не видеть, что он с ум сбрендить! смотреть ты у я, семен иваныч! ты, пожалуй, и дворня-то я весь развращать!
       то этот достославный спор и кончаться; сенечка думать удивлять маменька разнообразие познание и полет фантазия, но, вместо то, осрамиться прежде, нежели успевать что-нибудь высказывать. после то он несколько раз порываться ввертывать еще что-нибудь насчет эмансипация (блаженный время! она тогда не быть!), но марья петровна раз навсегда так дико взглядывать на он, что он едва-едва не проглатывать язык.
       оставаться один надежда на подарок, который сенечка приготавливать маменька для день ангел, но и тот обманывать он. просыпаться он очень рано, да и вообще дурно спать ночь. во-первых, его осаждать прискорбный мысль, что весь усилие, какой он ни делать, чтоб заслуживать маменькин расположение, оставаться тщетный; во-вторых, петенька весь ночь метаться на постель и испускать какой-то совсем неслыханный мычание; наконец, кровать его быть до такой степень наполнять блоха, что он чувствовать себя как бы окутывать крапива и несколько раз не только вскакивать, но даже произносить какой-то непонятный слово, как будто бы приводить быть сильный мера в восторженный состояние.
       узнавать, что маменька только что вставать, что к обедня еще не начинать благовестить и что братец еще почивать, сенечка осторожно вынимать из чемодан щегольской белый муар-антиковый зонтик и отправляться к маменька. но каков же быть его удивление, когда он заставать она за письменный стол в созерцание целый три зонтик! он сейчас же догадываться, что это быть подарок митенька, феденька и пашенька, который накануне еще распоряжаться о вручение их именинница, как только "душенька-маменька" открывать глаз. сенечка до то смущаться, что даже вытаращивать глаз и уронить зонтик.
       -- здравствовать, друг мой!.. да что ж ты на я, вытаращить глаз, смотреть! или на я гриб со вчерашний день вырастать! -- приветствовать его марья петровна.
       -- я, маменька... позволять я, милый друг мой, маменька, поздравлять вы с день ангел и пожелать проводить оный среди любящий вы семейство в совершенный спокойствие, который вы вполне достойный...
       -- благодарствовать, благодарствовать! да что это ты словно уронить что-то?
       -- это, милый маменька, я желать приносить вы слабый дань мой благодарность за тот ласка и попечение, который вы я, добрый друг, маменька, постоянно осыпать!
       -- да что вы, взбеситься, что ли? все по зонтик привозить! -- напускаться на он марья петровна при вид новый прибавка к коллекция зонтик, уже лежать на стол, -- смеяться, что ли, ты надо я вздумать?
       -- я, милый маменька, весь душа...
       -- сговариваться вы, что ли, между себя не мочь, или и в самый дело вы друг друг не брат, а зверь, что никакой между вы откровенность нет?
       -- я, милый маменька...
       -- это все ты, тихоня, мутить! видеть я ты, насквозь ты видеть! ты думать, на глупенький нападывать? ты думать, что вот так сейчас и проводить! так нет, ошибаться, друг любезный, я весь твой прожект и вдоль и поперек знать... все видеть, все видеть, любезный друг!
       -- я, маменька, никакой прожект не иметь...
       -- ты... ты... ты весь смута заводчик! если б не доброта мой, давно бы ты в суздаль-монастырь упекать надо! не посмотреть бы, что ты генерал, а так бы вышколить, что позабывать бы, да и другой бы заказывать в семейство смутьянничать! натко, просить покорно, в один город жить, вместе почти весь дорога ехать и не мочь друг дружка открываться, какой кто мать презент везти!
       -- маменька! что же я виноватый, что феденька не хотеть я почтение делать?
       -- да что ты, обалдевать, что ли? какой ты почтение! ведь ты он, чай, брат!
       -- я, маменька, старший брат, и феденька обязанный я почтение оказывать!
       бог знать, чем бы разыгрываться этот история, если б в этот минута не заблаговестить к обедня. марья петровна так и оставаться с раскрытый рот, только махнуть рука на сенечка. но зато после обедня она, можно сказать, испиливать он весь. не только брат рассказывать, что сенечка требовать, чтоб он быть оказывать почтение, но даже весь сосед просить полюбоваться четыре зонтик, подарить она в один день, и весь вина складывать на сенечка, который, как старший брат, обязанный быть уговариваться с младший, какой презент маменька сделать. вследствие этот феденька целый день трунить над сенечка, называть он "ваш превосходительство", привставать на стул при его появление и даже один раз бросаться со весь нога, чтоб пододвигать он кресло, но в рассеянность тотчас же выдергивать он из-под он. все это быть очень остроумно и возбуждать всеобщий смех, к который оставаться равнодушный только митенька. и такой образ проходить целый мучительный день, в продолжение который сенечка мочь в сотый раз убеждаться, что подавать за обед дупель и бекас составлять навсегда недостижимый для он идеал.
       а марья петровна быть довольный и счастливый. весь-то она в жизнь устраивать, весь-то ребенок в человек вывести, все-то на дорога поставлять. сенечка вот уж генерал -- то глядеть, губерния получать! митенька -- поди-ка, какой случай иметь! феденька сам по себя, а пашенька за хороший человек замужем! один петенька сокрушать марь петровна, да ведь надо же кто-нибудь и бог молить!
       с свой сторона, сенечка рассуждать так: "кой черта я здесь искать! ну, кой черта! начальник я любить, подчиненный бояться... то глядеть, губернатор быть да жениться на купчиха бесселендеева -- ну, что я еще надо!" но какой-то враждебный голос так и преследовать, так и нашептывать: "а ну, как она дятлово да нагорный-то подлец федька отдавать!" -- и опять начинаться мучительный мечтание, опять напрягаться умственный око и представлять болезненный воображение целый ряд мнимый картина, герой который являться он, сенечка, единственный наследник и обладатель весь материнский имение и сокровище.
       пашенька на другой же день именины уезжать, но сенечка все еще оставаться, все что-то ждать, хотя он до смерть надо в петербург, где ожидать его начальник и подчиненный. он ждать, не уезжать ли митенька с феденька, чтоб один на простор оставаться с маменька и объяснять она, как он она обожать. но проходить пять день, и ожидание его напрасный. мало то что брат не уезжать, но он видеть, как мать беспрестанный с они о что-то шушукаться, и как только он входить, переменять разговор и начинать беседовать о погода. "это они об духовный завещание шептаться! -- думать сенечка и в тот же время невольно прибавлять, -- да для какой же черта я здесь жить!"
       митенька первый сжалиться над он и предлагать вместе ехать в петербург. феденька так и оставаться полный властелин материнский сердце.
       ехать сенечка на перекладной, ехать и дремать. сниться он, что маменька костенеть рука благословлять он и говорить: "сенечка, друг мой! видеть, видеть, что я быть несправедливый против ты, но так как ты генерал, то оставлять ты... мой материнский благословение!" сенечка вздрагивать, кричать на ямщик: "пойти!" и мчаться далее и далее, до следующий станция.
      
    еще переписка
       "наконец, chere petite mere , для я начинаться упоительный жизнь полк.
       я принимать прекрасно и совсем не жалеть, что не попадать в гвардия. это еще не уходить, а покамест, право, я нечего завидовать то, что мой товарищ по училище сокращать свой жизнь, дегюстировать коньяк и ликер в закусочная одинцов. правда, что к***, в который располагать наш полковой штаб, городок довольно мизерный, но, по крайний мера, я иметь здесь простор и приволье и узнавать на практика тот поэтический бивачный жизнь, который производить герой. а главное, я видеть здесь настоящий женщина, des femmes a passions .
       я целый день в движение. утро -- учение; после учение -- отдых в круг товарищ, завтрак в кабачок, игра на бильярд и проч.; обед -- у полковой командир; после обед -- прогулка верхом с полковой дама; вечер -- в гость, все часто опять у полковой командир. по время дежурство в караул: каска, мундир на весь пуговица, кожаный подушка, жесткий диван и какой-то особенный солдатский запах... но даже и это иметь свой прелесть, не говорить уже о то, что подобный суровый обстановка быть хороший школа для человек, который назначение быть герой. домой я заходить на самый короткий время, чтоб полежать, потянуться, переодеваться и поругаться с федька, который, entre nous soit dit .
       разумеется, первый мой мысль по приезд к к. быть мысль о женщина, cet etre indicible et mysterieux  -- всегда быть краеугольный камень мой воспитание. поэтому ты без труд понимать, как должно быть заботить я это дело. но и в этот отношение все, по-видимому, благоприятствовать я.
       почти весь наш старший офицер женатый; становиться быть, если б даже не быть помещица (а они, по слух, достаточно, и притом большой часть принадлежать к число такой, который, как у мы в школа говаривать, ничто человеческий не чуждый), то можно быть ограничиваться и свой дама. Nous en avons de tous les types ), но зато у они быть непринужденность жест и очень большой свобода слово, что, соглашаться, иметь тоже очень большой цена. этот свобода, в соединение с адский равнодушие муж (представлять себя, некоторые из они так-таки прямо и называть свой жена "езжалый баба"!), делать их общество настолько пикантный, что поневоле забывать столица и ее увлечение...
       наш командир, полковник барон фон шпек, принимать я совершенно по-товарищески. это добрый, пожилой и очень простодушный немец, который изо весь сила хлопотать, чтоб он считать за русский, а потому принуждать себя пить квас, есть щи и каша, а прелестный жена свой называть не иначе как "мой баба".
       -- мы, русски, без церемони! -- сказать он я с первый же раз, -- в три час у мы щи-каша -- милость просить! -- я вы мой баба представлять быть!
       разумеется, я не заставлять повторять приглашение и ровно в три час быть уже представлять прелестный командирша.
       я, не преувеличивать, мочь сказать, что это один из очаровательный женщина, какой я когда-либо видеть в свой жизнь. прежде все, она тридцать -- тридцать пять год, и она блондинка, почти с такой же темно-золотистый отлив, как у ты, petite mere. ты знать, я никогда не быть охотник ни до очень молоденький женщина, ни до женщина с черный волос и темный глаз. молоденький бабенка глупый и надоедливый. они поминутно лезть целоваться, сам не понимать зачем. что же касаться до брюнетка, то хотя и говорить, будто они страстный, но, по мой мнение, c'est une reputation usurpee . но блондинка, настоящий блондинка -- этот масло...
       итак, она блондинка; глаз у она большой, серый и очень хорошо поставлять. она не плохо любой Camille de Lyon . ухо маленький, сухой, почти прозрачный. общий тон лицо нежно-золотистый, как у спелый слива. ничто розовый, вульгарный, напоминать дурно сваривать поросенок. форма -- роскошь, не доходить, однако ж, до пресыщение; ножка... но про ножка достаточно сказать, что она сам она кокетничать!
       прибавлять к это бездна женственность и тот неуловимый кокетство, который всякий светский красавица окружать словно облако аромат (она быть в гвардия, прежде нежели попадать сюда) -- и ты получать приблизительный понятие о тот сокровище, который я быть так счастливый находить в один из самый мизерный уголок наш любезный отечество.
       с первый же взгляд на этот женщина я почувствовать в сердце неотразимый желание покорять она.
       недаром любовь править мир, chere maman!  ужели только потому, что он видеть перед себя этот отвратительный волчица, который бежать впереди стадо с оскаливать зуб? -- да-с, потому-с! ибо таков сила любовный чары, таков могущество любовь! другой причина нет... и не мочь быть!
       Quel mystere, chere maman! 
       читать великий мастер искусство: Paul de Kock, Ponson du Terrail, Feydeau... 
       впрочем, по-видимому, мой предприятие не обходиться без препятствие. я уже намечать два конкурент, борьба с который обещать не мало трудность. один из они -- председатель местный земский управа травников; другой -- полковой казначей, ротмистр цыбуль.
       травников -- либерал. он выживать два год в париж, где познакомиться с бастиа, который, de vive voix ) интересоваться они, если б он не быть богатый. но этот слово объяснять многое.
       ротмистр цыбуль -- неуклюжий малоросс, который говорить "фост" вместо "хвост". но он тринадцать вершков рост и притом так крепкий и сильный, что, я уверенный, мочь бы свободно проходить сквозь строй через тысяча человек...
       по-видимому, однако ж, и мой смиренный рожица производить недурной впечатление. по крайний мера, после обед, когда травников и цыбуль уходить к полковник в кабинет, она окидывать я взгляд и сказать:
       -- какой вы молодой!
       на что я поспешить отвечать, что молодой сердце хотя и не мочь похвалиться опытность, но зато уметь горячо любить и быть преданный. и ответ мой быть выслушивать благосклонно...
       я вперед предвидеть, что быть. сначала я быть называть "сынок" и на этот основание позволять я целовать ручка. потом я давать, в награда за какой-нибудь детский услуга, поцеловать плечико, и когда замечать, что это производить на я эффект, то сказать: "какой, однако ж, у ты смешной глаз!" потом трра! -- et tout sera dit! 
       таков неумолимый закон любовь!
       я воротиться домой очарованный и весь вечер предаваться возвышенный мысль. ночь быть тихий, теплый.
       я сидеть у растворять окно, смотреть на полный луна и мечтать. сначала мой мысль быть обращать к она, но мало-помалу они принимать серьезный направление. я живо представляться, что мы идти поход и что где-то, из-за лес, показываться неприятель. я, по обыкновение, гарцевать на конь, впереди полк, и давать сигнал к атака. трра!.. ружейный выстрел, крик, стон, "рубить!", "коли!". Et, ma foi!  через пять минута от неприятель оставаться один окрошка!
       вот первый впечатление мой новый жизнь. я быть писать ты часто, но надеяться, что "Butor"  не узнавать о наш переписка. писать и ты ко я как можно часто, потому что твой совет теперь для я, более нежели когда-нибудь, драгоценный. целовать ты.
    сергий проказнин.
       P. S. против квартира мой стоять большой каменный дом. сегодня утро, подходить к окно, я увидеть на балкон этот дом очень недурной и еще молодой женщина. не говорить худой слово, я взять бинокль и наводить он на она. она не только не оскорбляться это, но даже слегка усмехаться и поиграть в мой сторона глазок. от федька я узнавать, что это вдова купец лиходеев и что она ежегодно отправлять значительный число барка с хлеб. говорить также (все тот же федька, у который на этот счет изумительный чутье), что тут уж примазываться здешний исправник. и действительно, в тот минута, как я закрывать этот письмо, его дрожки подъезжать к крыльцо лиходеевский дом".
      
    *
       "Vous etes un noble coeur, Serge!  ты понимать я! ты понимать, что я нужный переписка с ты, чтоб отдыхать от тот безвыходный проза, который отныне должный составлять весь содержание мой бедный, неудавшийся жизнь!
       ах, какой это жизнь! вежетировать изо день в день в деревня, видеть наливать водка физиономия Butor'a, слышать, как он, запираться с филатка в кабинет, выкрикивать кавалерийский сигнал, ежеминутный быть под страх, что он вдруг вздуматься сделать нашествие на мой будуар... это ужасный, ужасно, ужасно!
       представлять себя, что я узнавать! до сей пора я думать, что должный быть оставлять париж, потому что Butor отказываться присылать я деньги; теперь я известно, что он подавать об это официальный записка, и в этот записка... просить о высылка я из париж по этап!! L'animal! 
       Et moi qui croyais autrefois ю l'ideal, au sublime, i' l'infini... que sais-je!  какой поразительный урок!
       я не знать, что статься бы со я, если б я не находить утешение в религия. религия -- это наш сокровище, мой друг! без религия мы путник, колебать ветер сомнение, как говорить le pere Basile 
       но как он терзать я... le Butor! как он изобретательный в свой оскорбление! как он уметь повертывать нож в не зажить еще рана!
       на день -- это быть в день мой рождение (helas! твой pauvre mere исполняться сорок год, mon enfant! ) -- он являться прямо в мой будуар.
       -- честь иметь поздравлять!
       я молчать.
       -- сорок годок изволить получать! самый, значит, пора!
       я делать чуть заметный знак нетерпение.
       -- по бальзак, это именно настоящий пора любовь. удивительно, говорить, как у этот сорокалетний баба оно знойно выходить...
       -- только не для вы! -- холодно отвечать я и, окидывать он презрительный взгляд, поспешить запираться у себя в спальный.
       я не знать, какой эффект производить на он мой ответ (маша, мой горничная, уверять, что у он даже губа побелеть от злость), но я очень отчетливо слышать, как он несколько раз сряду произносить я вдогонку:
       -- заставлять-с! заставлять-с! заставлять-с!
       и такой образ -- почти ежедневно. я каждый утро слышать его неровный шаг, направляться к мой комната, и ждать оскорбление. однажды -- это быть памятный для я день, Serge! -- он приходить ко я, держать в рука листок "городской и иногородный афиша" (c'est la seule nourriture intellectuelle qu'il se permet, l'innocent! ).
       -- Hy-c вот и чизльгерстский философ околевать! -- сказать он, посылать я в упор свой пьяный улыбка.
       -- как? кто? он? -- только мочь я произносить.
       -- да-с! он-с. седанский герой-с; ваш...
       Il a nomme la chose... le monstre! 
       вот мой жизнь! и представлять себя, что иногда... бывать день, когда этот человек объявлять о какой-то свой право на я... le butor!
       после весь это ты мочь себя представлять, какой блаженство для я твой письмо. и что придавать они еще много прелесть -- это тайна и даже опасность, с который сопрягать их получение. я получать они через маша и иногда по целый час бывать вынужденный держать они под корсаж, прежде нежели прочитывать. тогда я воображать себя в пансион, где я впервые научаться скрывать письмо (и представлять себя, это быть письмо Butor'a, который еще в пансион "соследить" я, как он выражаться на свой грубый жаргон), и ждать, пока Butor не улечься после обед спать. это пытка, мой друг, это почти истязание, mais c'est egal, c'est plein de poesie! 
       я понимать ты и твой молодой стремление, мой друг! я, твой бедный мать, этот сорокалетний женщина, cette femme de Balzac, comme dit le Butor! , откуда он быть очень глупый, ежели не бежать. но я не забывать, я помнить. я весь помнить и потому все мочь понимать...
       я отсюда видеть ты и твой полина... toi, plein de seve et de vigueur, elle -- rayonnante de ce doux parfum d'abnegation amoureuse qui est l'aureole et en meme temps l'absolution de la pauvre femme... coupable! Tu es beau, elle est belle ; вы оба молодой, сильный, оба гореть избыток жизнь, оба чувствовать, как страсть катиться по ваш жила, давить вы... но отчего же признание дрожать на ваш губа -- и не мочь сказываться?.. отчего глаз ваш искать встречать друг друг -- и, встречаться, опускаться? вы встревожить, вы волновать какой-то горький мысль... она -- с трепет вглядываться в будущее и падать ниц перед идея вечность... ты -- пугать себя ревнивый воспоминание... травников, цыбуль, даже сам фон шпек!.. ты никто не забывать! после -- ты весь забывать, весь прощать. после -- ты сказать себя: "и травников, и цыбуль -- все это естественный последствие фон шпек!" после -- но не теперь! теперь ты еще помнить, хотя уже и жаждать забывать.
       а покуда я надеяться, что ты выслушивать воркотня старуха мать, решаться высказывать несколько совет, который, наверное, не быть для ты бесполезный.
       любовь, мой друг, -- это святыня, к который нужно приближаться с осторожность, почти с благоговение, и вот почему я не совсем нравиться слово "трра", который ты употреблять в письмо свой. мочь быть, все так и происходить, как ты писать, но уже по тот один, что оно именно так и происходить, то быть сначала называть ты "сынок",потом давать ручка, etc. . салон светский женщина (ты именно такой описывать я полина) -- не манеж и не один из тот жалкий убежище, в который вы, молодой человек, к несчастие, получать первый понятие о любовь... это место очень приличный, где требоваться совсем другой прием, нежели... ты понимать где?
       помнить, мой друг, что любовь -- все для женщина, или, хорошо сказать, что весь женщина быть любовь. что, становиться быть, оскорблять она любовь -- значит оскорблять она все. этот один достаточно, чтобы понимать, почему успех, в больший часть случай, доставаться совсем не то, кто с гром и труба идти точно на приступ, а то, кто уметь ждать. во-первых, весь этот самонадеянный человек почти всегда нескромный и хвастливый, что совсем не входить в расчет замужний женщина, который желать сохранять les dehors . во-вторых, женщина самолюбивый, и он всегда приятно давать щелчок человек, у который на ум "трра". в-третьих -- и это главное, -- женщина вовсе не так алкать грубый наслаждение, как вы, мужчина, обыкновенно об этот думать.
       женщина -- этот существо особенный, c'est un etre indicible et mysterieux, как ты сам очень мило определять она в твой письмо (как странно звучать твой "трра" рядом с этот милый определение!). разумеется, я говорить здесь не об институтка, а о настоящий женщина, о тот, который испытывать жизнь и к число который, по-видимому, принадлежать и полина. такой женщина любить медлить. Elles aiment a savourer les preludes de l'amour .
       вот почему женщина так увлекать высокопоставленный лицо, даже старик. с точка зрение матерьялистический это казаться странный, но дело в то, что этот человек в высокий степень обладать тайна de la jolie seduction. Tout en causant .
       я знать, есть женщина, который нравиться грубость, который даже любить, чтоб они мальтретировать. но это или очень молодой бабенка, или такой баба, который совсем нечего терять. я и сам когда-то увлекаться Butor'ом потому только, что он греметь шпора, вертеть зрачок и как-то иньобильно причмокивать, quand j'avais le sein trop decouvert .
       быть мочь, ты с нетерпение читать мой письмо и даже удивляться, с какой стать я приниматься ты морализировать. но, рисковать даже надоедать ты, просить выслушивать я до конец.
       я сказать сейчас, что женщина любить то, что в порядочный общество известно под имя causerie , ограничиваться вращение зрачок, но в общество он непременно должный уметь говорить или, точно, -- занимать. поэтому он необходимовсегда иметь под рука приличный сюжет для разговор, чтобы не показываться ничтожный в глаз любимый женщина. ты понимать, надеяться, к что я вести свой речь?
       женщина прежде все любить великодушный идея, les idees genereuses. она сам великодушный -- это ее ахиллесов пята, который все часто и губить она. поэтому, ежели мужчина высказывать в ее присутствие даже слишком великодушный идея (les idees dites subversives , бросать новый, кипучий слово! в какой положение должный очутиться женщина, который до тот пора ничто не слышать, кроме тягучий переливание из пустой в порожний?! ты сказать, быть мочь, что непрошеный врывание -- скандал, но почему же ты знать, что для женщина даже и тут не скрываться свой род обаяние? не забывать, что она великодушный по природа, и следовательно...
       ах! тот, который в насмешка прозывать чизльгерстский философ, понимать это отлично! среди великий запутанность и махинация внутренний и внешний политика он никогда не забывать свой знаменитый: "Tout pour le peuple et par le peuple!"  он подходить ко я...
       Et bien, ils sont tous morts! Morny... Persigny... Lui!! 
       но это еще не все, мой друг. наука жить в свет -- большой наука, без знание который мужчина мочь нравиться только офицерша, но не женщина.
       один apercus de morale, о который я сейчас упоминать, недостаточно: il faut savoir juger des choses de l'actualite et de l'histoire  от один ожидание, что вот-вот сейчас начинаться рассказ известный похождение!
       Vous etes un noble et genereux coeur, Serge!  и она очень рад, когда не слышать, как близкий человек утверждать, что ликург быть главный город греция и славиться кожевенный и мыловаренный завод, как это сделать, год пять то назад, на мой глаз, один национальгард (и как он идиотски улыбаться при это, чтобы нельзя быть разбирать, в шутка ли он говорить это или вследствие серьезный невежество!).
       но довольно. я видеть, что надоедать ты свой воркотня. кстати, до я уже долетать выкрик одиночный учение: это значить, что Butor восставать от послеобеденный сон. надо кончать. писать обо все, что касаться Pauline. Je voudrais l'embrasser et la benir. Dis-lui qu'il faut quelle aime bien mon garГon. Je le veux. A toi de coeur --
    Nathalie de Prokaznine
       .
      
       ты не терять, однако, время, дурной мальчик! -- ухаживать за полина и в тот же время не упускать из вид вдовушка лиходеев, который "отправлять значительный количество барка с хлеб". этот приписка я особенно нравиться! Mais savez-vous que c'est bien mal a vous, monsieur le dameret, de penser a une trahison, meme avant d'avoir reu le droit de trahir..." 
      
    *
       "я получать твой письмо, chere petite mere. Comme modele de style -- c'est un chef-d'oeuvre , но, к сожаление, я должный сказать, что ты, по крайний мера, на двадцать год отставать от век.
       весь этот финес и деликатес, этот apercus de morale et de politique , и предпочитать любовный телеграф самый благоустроенный любовный почта.
       и знать ли, кто производить этот коренной переворот в обращение с любовь! -- это все тот же чизльгерстский философ, l'auteur de la belle echauffouree du 2 decembre , сказать себя: "хватать, ловить, пить, есть и веселиться!"
       сознаваться, petite mere, que tu as voulu faire de la blague et du joli style -- et voila tout .
       и совсем я не так уж неотесанный, как ты полагать. у я даже много sujets de conversation, нежели сколько требоваться по тот род оружие, в который я служить. я учиться и история, и литература и, кроме то, владеть французский язык. я мочь рассказывать и про волчица, вскармливать ромул, и про калигула, который многие (но не я) смешивать с каракалла. En fait de litterature . правда, я несколько призабыть греческий история, но все-таки напрасно ты думать я сбивать с толк свой ликург. кто же не знать, что главный город греция быть соленый?
       вообще, хоть я не гордиться свой знание, но находить, что тот, какой я обладать, совершенно достаточно, чтобы не ударять лицо в грязь. что же касаться до то, что ты называть les choses de l'actualite , то, для ознакомление с они, я, немедленно по прибытие к полк, выписывать себя "сын отечество" за весь прошлый год. все же это хорошо "городской и иногородный афиша", который пробавляться ты и Butor в тишь уединение.
       не думать, однако ж, petite mere, что я сердиться на ты за твой нравоучение и обиженный они. во-первых, я слишком bon enfant , чтоб обижаться, а во-вторых, я очень хорошо понимать, что в твой положение ничто другой не оставаться и делать, как морализировать. еще бы! иметь я ежедневно перед глаз Butor'a, я или повеситься бы, или такой бы aperГu de morale настрачивать, что ты только рука бы разводить!
       а теперь поговорить об мой маленький дело. то, что я писать ты, начинать сбываться. я уж называть "сынок" и давать я поцеловать ручка (ручка у она маленький, тепленький, с розовый ноготок). конечно, это еще немного (я уверенный даже, что ты находить в это подтверждение твой нравоучение), но я все-таки продолжать думать, что ежели мой поиск и не увенчиваться со скорость телеграфный сообщение, то совсем не потому, что я не пускать в ход "aperГus historiques et litteraires" , а просто потому, что, по заводить порядок, никакой представление никогда с пятый акт не начинаться. что делать! женщина так уж воспитывать, что требовать, чтобы однажды принимать канитель быть проделывать от начало до конец, а исключение в этот случай допускаться только в польза "чизльгерстский философ"...
       это быть вчера, после обед. в этот день весь офицерство праздновать на именины у один помещик, верста за пять от город, а потому я один обедать у полковник. он сам хотя и не поехать к именинник, отзываться нездоровье, но после обед тотчас исчезать (представлять себя, я узнавать, что он делать экскурсия к жена наш дивизионер, роскошный малороссиянка, и что это даже очень недешево обходиться старик). мы сидеть вдвоем. погода на двор стоять отвратительный, совсем осенний, и хотя быть все шестой час, в комната уже царствовать полусвет. она полулежать на кушетка, завертываться в шаль (elle est frileuse, comme le sont toutes les blondes ).
       -- He хотеть ли творог со сливки? -- вдруг обращаться она ко я.
       -- Madame!.. -- сказать я, не понимать ее вопрос.
       -- вы такой молодой... vous devez adorer le laitage... 
       признаваться, это я как будто ожигать; но, к счастие, я скоро находиться.
       -- мочь быть, -- отвечать я, -- но во всякий случай обожать молоко все-таки хорошо, нежели обожать... лук!
       в свой очередь, она с минута в недоумение смотреть на я... и вдруг понимать!
       -- ах, да! -- почти вскрикивать она, весело хохотать, -- "лук"... "цыбуль"... c'est са! се cher capitaine! Mais savez-vous que c'est tres mechant!  лук... цыбуль... обожать цыбуля... ah! ah!
       и она вновь так звонко засмеяться, что я почувствовать себя довольно неловко. ты не мочь себя представлять, maman, какой это смех! звук его ясный, чисто детский, и в тот же время раздражать, едкий. нахохотаться досыта, она вздыхать и сказать:
       -- какой вы молодой!
       -- послушать, баронесса! -- сказать я, -- я уж однажды слышать от вы этот восклицание. теперь вы он повторять... зачем?
       -- а хоть бы затем, чтоб вы не смотреть так, как сейчас на я смотреть. Vous avez des regards de conquerant qui sont on ne peut plus compromettants... ah, oui! 
       -- в чей же глаз это мочь компрометировать вы? быть мочь...
       я останавливаться, как бы затрудняться продолжать.
       -- в глаз ротмистр, хотеть вы сказать? а если б и так?
       -- цыбуль, баронесса! понимать я... цыбуль!
       -- вы не нравиться этот фамилия? какой вы молодой!
       -- De grace, baronne! 
       -- да, молодой! если б вы не быть молодой, то понимать бы, что цыбуль -- отличный! Que c'est un homme charmant, un noble coeur, un ami a toute epreuve...
       -- Rien qu'un ami? 
       -- Ah! ah! par exemple! 
       она опять заливаться свой ясный, раздражать смех. но я весь кипеть; висок у я стучать, дыхание заниматься. вероятно, в лицо мой быть что-то особенно горячий, потому что она пристально взглядывать на я и привставать с кушетка.
       -- слушать! -- сказать она, -- быть говорить хладнокровно. я тридцать год, и вы мочь бы быть мой сын... a peu pres...
       "вот оно! сынок!" -- мелькнуть у я в голова.
       -- что за дело! -- начинать я.
       -- нет, очень большой дело. я не хотеть портить ваш жизнь... не хотеть! вы только в начало путь, а я...
       -- неправда! неправда! -- восклицать я с жар, -- красота, грация... la chastete du sentiment!.. cette fraicheur de formes... ce moelleux... га ne passe pas!  это вечно!
       она засмеяться вновь, но уже тихонько, сладко, и принимать задушевный тон.
       -- хотеть быть мой друг? -- сказать она, -- нет, не другой... а сын?
       -- потому что "друг" у вы уж быть? -- с горечь произносить я.
       -- ну да, цыбуль... c'est convenu! 
       я молчать.
       -- но почтительный, скромный сын... pas de betises...  правда? и чтоб я никогда не видеть никакой ссора... с цыбуль?
       -- и с травников? -- бросать я она в упор.
       -- и с травников... ah! ah! par exemple! 
       -- Mais comprenez donc... 
       -- Pas de mais! Un bon gros baiser de mere, applique sur le front du cher enfant, et plus -- rien!  слышать! -- ничто!
       с этот слово она вставать, подходить ко я, взять я оба рука за голова и поцеловать в лоб. все это сделаться так быстро, что я не успевать очнуться, как она уже отпрядывать от я и позвонить.
       я быть вне себя; я готовый быть или разбивать себя голова, или бросаться на она (tu sais, comme je suis impetueux! ), но в этот время входить лакей и приносить лампа.
       затем кой-кто подъезжать, и, разумеется, в число первый являться цыбуль. он сиять такой отвратительный здоровье, он быть так омерзительный довольный себя, ус у он быть так подло нафабривать, голова так холопски напомадить, он с такой денщицкий самоуверенность чмокнуть рука баронесса и потом оглядывать осовелый глаз присутствовать (после именинный обед он, очевидно, попадать в голова), что я с труд мочь воздерживаться...
       и этот женщина хотеть втирать я очки насчет какой-то платонический отношение... с цыбуль! с этот человек, который пройти сквозь строй через тысяча человек -- и не поморщиться! ну, нет-с, полина александровна, -- это вы напрасно-с! мы тоже в этот дело кое-что смыслить-с!
       весь остаток вечер я проводить в самый поганый настроение дух, но вести себя совершенно прилично. холодно и сдержанно. она замечать это и улучать минута, чтоб подзывать я к себя.
       -- Vous vous conduisez comme un sage!  -- сказать она. -- вот вы за это!
       она быстро подносить к мой губа рука, но я быть так злой, что только чуть-чуть прикасаться к этот хорошенький, душистый ручка...
       к довершение все, я приходиться возвращаться домой вместе с цыбуль, который вдруг вздуматься пооткровенничать со я.
       -- ты, хвендрик, не вздумать у я парась отбивать! -- сказать он совсем неожиданно.
       "парась!" le joli nom!  и я уверенный, что с глаз на глаз, в минута чувствительный излияние, он она даже и параська звать! это окончательно взбесить я.
       -- послушать! -- отвечать я, -- во-первых, я не понимать, о что вы говорить, а во-вторых, объяснять я, почему вы говорить "хвендрик", тогда как отлично произносить "фост"?
       -- эге! да ведь и в сам же вещь так! -- удивляться он и на весь улица разражаться хохот...
       итак, первый акт кончаться. но что это именно только первый акт, за который пойти второй и последующий -- в это ручаться ты я!
       целовать твой ручка. ах, если б ты мочь улизнуть от несносный Butor'a и приезжать в к***! я так нужный, так нужный твой совет!
    твой с. проказнин.
       P. S. вчера, в тот самый время, как я разыгрывать роль у полина, лиходеев зазывать федька и подносить он стакан водка. потом спрашивать, каков барин? на что федька отвечать: "барин насчет женский пол -- огонь!" должно быть, она это понравиться, потому что сегодня утро она опять выходить на балкон и стоять там весь время, покуда я смотреть на она в бинокль. право, она недурной!"
      
    *
       "взвешивать весь шанс, мой друг, и быть говорить серьезно.
       из последний твой письмо я видеть, что твой предприятие гораздо сложный, нежели можно быть предполагать. C'est tres serieux, mon enfant, c'est presque insurmontable  -- ум. потому что дело идти не о то только, чтобы наполнять праздный и скучать существование, но о то, чтобы освобождать этот существование от тиски, который оно охватывать и который со весь сторона заграждать путь к сердце женщина.
       я видеть два заинтересованный лицо: цыбуля и травников. ты приходить третий. начинать с цыбули.
       ротмистр, в твой описание, выходить очень смешной. и я уверенный, что полина вместе с ты посмеяться бы над этот напомаживать денщик, если б ты приходить с свой описание в тот время, когда борьба еще быть возможный для она. но я бояться, что роковой решение уж произносить, такой решение, из который нет другой выход, кроме самый безумный скандал.
       II doit у avoir une question d'argent -- c'est presque certain , потому что Butor один время быть казначей. очень возможно, что барон скупой и неохотно давать деньги на туалет жена; еще возможный, что весь доход его уходить на удовлетворение прихоть "прекрасный малороссиянка". в такой случай цыбуль -- настоящий клад не только для она, но и для он. он развязывать его рука, избавлять он от необходимость ремонтировать дорогой игрушка -- жена, к который он уже не чувствовать ни малый интерес.
       ты молодой, мой друг! tu ne connais rien dans les miseres humaines .
       я отсюда видеть полина, cette pauvre ame desolee. Elle airne les bonnes choses , погружаться в этот чарующий мир, где все мягко, душисто, уютно, тепло...
       и вот в тот минута, когда страсть к наряду становиться господствующий страсть в женщина, когда муж, законный обладатель весь этот charmes, tant convoites .
       но если заслуга однажды уж признавать, то весьма естественно, что с то вместе признаваться и право на вознаграждение за она. этот признание подкрадываться незаметно, в один из тот минута мечтательный сострадание, в который так охотно погружаться женщина и который цыбули уметь отлично ловить. Des lors, la femme ne s'appartient plus  сам муж, хотя и замечать, что у он под нос происходить нечто, не входить в его первоначальный расчет, но -- поздно. привычка и тысяча мелкий услуга уже до то сковывать весь его действие, что он не протестовать, а думать только о то, чтобы спасать приличие.
       я знать, ты сказать опять, что цыбуль смешной, что он не много как напомаживать денщик, что порядочный женщина не мочь и т.д. Et pourtant, tu sais tres bien qu'il у est , в захолустье -- мириться с он совершенно, мириться как с человек, даже независимо от его magot. глаз легко привыкать как к изящный, так и к безвкусный, и среди целый масса денщик денщик цыбуль уже не производить оскорбительный впечатление. он "не противный" -- этот один достаточно, чтобы не разрывать с он, тем много что при тот условие, в который происходить сближение, разрыв равносильный такой огласка, который для светский женщина тяжело самый тяжелый цепь.
       такой образ, цыбуль иметь за себя: во-первых, очень веский обязательство, во-вторых, привычка и, в-третьих, молчаливый потворство муж... и ты думать, что она разрывать с он!
       ни за что! но это мало, что она не разрывать: она едва ли даже решаться обманывать он в твой польза. в этот маленький городок, где происходить она семейный драма, ни один даже малый подробность частный жизнь не мочь ускользать от внимание праздный наблюдатель. к цыбуле все уж привыкать; все видеть в он неизбежный дополнение семейство барон шпек, так что самый ничтожный перемена в этот смысл возбуждать общий внимание и непременно быть известный цыбуле. с другой сторона, цыбуль вовсе не такой человек, чтобы выпускать из рука свой добыча... и даже часть добыча. поверять, что он вести подробный счет свой издержки, что у он всякий копейка записывать в книга avec noms et prenoms . это негодяй очень опасный, негодяй, который все помнить и все хранить. наверное, у он быть письмо полина, наверное, в этот письмо... ах! ничто не мочь быть доверчиво бедный любящий женщина, и ничто не мочь быть ужасный денщик, когда они делаться властелин судьба она!
       итак, вот цыбуль. что касаться до господин травникова, то я казаться, что ты ошибаться, подозревать он в интимный отношение к баронесса. я, напротив, уверенный, что он a peu pres находиться в тот же положение, как и ты. и est tout simplement un agreable blagueur, un chevalier servant , невинный поставщик конфект и букет, за который, однако же, баронесса очень сильно доставаться от ревнивый цыбули.
       как бы то ни быть, но ты приходить третий.
       знать ли что! я удивляться, что полина даже настолько себя позволять, сколько она высказывать при тот случайный свидание, который ты описывать. C'est une ame vraiment heroique . он слишком денщик, чтобы забывать о деньги, который он истрачивать!
       вот соображение, который я, как преданный мать, считать себя обязанный передавать ты... только не поздно ли?
       "становиться быть, нужный отступать?" -- спрашивать ты я и, конечно, спрашивать с негодование. мой друг! я слишком хорошо понимать это негодование, я слишком ценить благородный источник его, чтоб отвечать ты сухой: "да, хорошо отступать!" я знать, кроме то, что подобный ответ не успокоивать, а только раздражать. итак, поискать оба, не блеснуть ли мы в темнота луч надежда, не бросать ли мы благосклонный судьба какой-нибудь средство, о который мы до сей пора не думать?
       сказать ты прямо: этот средство быть, но оно потребовать с твой сторона не только благоразумие, но почти самоотвержение. этот средство -- совершенно доверяться инстинкт и такт полина. Une femme qui aime est intarissable en matiere dexpedients. II faut que Pauline trouve un compromis -- sans cela pas de salut! avec ou sans Tziboulla, n'importe!  ты должный сказать себя это, и в особенность останавливаться на последний, подчеркнутый я, условие. повторять: ты не только не иметь право быть придирчивый, но даже обязанный всячески помогать полина в ее миссия. во-первых, не брюскировать она и не пугать свой нетерпение; во-вторых, выказывать относительно она много, очень много терпимость.
       доставать ли у ты героизм, чтоб выполнять это?
       но, мочь быть, ты и на этот совет посмотреть как на пустой старушечий воркотня... что ж делать, мой друг! Nous autres, vieilles mamans, nous ne savons qu'aimer!  я давно уж осваиваться с мысль, что для я возможный только роль старуха; Butor слишком часто произносить этот слово в применение ко я (и с какой язвительность он делать это, если б ты знать!), чтобы я мочь сохранять какой-нибудь сомнение на этот счет... хотя le pere Basile и уверять, что я мочь бы еще любить...
       кто любить?.. персинья, морень... он!!
       нет, я никто не мочь любить, кроме бог, ни в что не мочь находить утешение, кроме религия! знать ли, иногда я казаться, что у я вырастать крыло и что я лететь высоко-высоко над этот дурной мир! а между то сердце еще молодо... зачем оно молодо, друг мой? зачем жестокий рок не разбивать он, как разбивать мой жизнь?
       на день, впрочем, и мой бедный существование озаряться луч радость. Paul de Cassagnac вспомнить обо я и присылать длинный письмо, который, будто волшебство, перенести я в мир чудо. весь они: и Cassagnac, и Dugue de la Fauconnerie, и Souillard, и Rouher 
       и представлять себя, Butor иметь низость перехватывать этот письмо и прочитывать он. с тот пора он не иначе звать я, как "pauvre cher ange incompris". и все это -- в присутствие филаток. так что даже тот немногий бедный радость, который я оставаться, -- и тот становиться для я источник досада и нравственный истязание!
       я один, один, один... это ужасный! я пробовать поставлять lе pere Basile au niveau de mon ideal  "твердый") и известный основание... ах, какой это истина, друг мой! это именно то самый, в чем я убеждаться тогда... в париж!
       и он страдать! и он знакомый этот святая жажда сердце, который, вследствие злой насмешка судьба, как-то всегда оставаться неудовлетворенный. представлять себя: он должный быть жениться на дура, который не мочь отличать правый рука от левый, жениться, потому что иначе он предстоять оставаться без место на неопределенный время. с тот пора весь его жизнь быть не что иной, как бесконечный цепь самоотвержение. он сам говорить я, что если б не сходить к он с небесить ангел (кажется, он называть этот имя я; tu vois, comme il est delicat ), то он давно бы начинать пить.
       вот мой жизнь, мой друг, вот жизнь твой старуха мать. иногда я казаться, что я даже начинать свыкаться с ее однообразие, особливо когда Butor оставлять я в покой. от время до время он уезжать к сосед или на охота, и тогда я целый день оставаться один. я пользоваться этот минута отдых, чтобы освежать свой душа воспоминание. я убегать в парк и долго бродить один, совсем один по пустынный аллея. наш парк -- прелесть, и особенно осень. он так таинственно дремать, обливать золотой луч сентябрьский солнце, так тихо помавать багряный вершина свой дерево, как будто рассказывать какой-то бесконечный фантастический сон. воздух совсем-совсем прозрачный и так гулкий, что малый шелест, малый порх птица отдаваться во весь угол парк. я поминутно вздрагивать. свежо, бодро... чудо как хорошо! я скоро-скоро бежать по усыпать желтый лист дорожка и весь отдаваться свой мечта. Morny... Persigny... Lui!! все это так недавно быть... и весь это нет! Rien!  понимать ли ты, какой безнадежный чувство я должный испытывать, ежеминутный повторять себя это ужасный: rien!!
       Rien! mais c'est le desespoir, c'est le neant, c'est la mort...  за что?!
       иногда я казаться, что где-то, близко, я подстерегать катастрофа... что вдруг блеснуть я в глаз великий причина, который вызывать с мой сторона великий решение...
       я ничто не знать, что делаться на свет. к довершение досада, даже "городской и иногородный афиша" почти целый месяц не доходить до я. что делать базный? смиряться ли Plon-Plon? неужели "la belle resignee"  ужели они никогда уже нельзя быть пускать в ход?
       "Tout pour le peuple et tout par le peuple" -- ужели и это, наконец, забывать?!
       ты, мочь быть, удивляться то, что все это до сей пора я волновать; но вспомнить же, кто я любить, и понимать, что я не мочь оставаться равнодушный... хотя бы проходить еще год, десяток год, столетие!
       довольно. еще раз просить: внимательно обсуждать настоящий мой письмо и не забывать тот, который сердце всегда с ты, --
    N. de Prokaznine.
       P. S. Decidement, m-me Likhodeieff .
      
    *
       "Vous etes la meilleure des meres, maman, mais decidement vous donnez dans la melancolie . должно быть, присутствие Butor'a так действовать на ты. неужели ты не мочь говорить свой слово, не прибегать к хрестоматия ноэль и шапсаль? неужели ты и чизльгерстский философ развлекать свой apercus de morale? воображать, как он быть весело!
       право, жизнь совсем не так сложный и запутанный, как ты хотеть я уверять. но ежели бы даже она и быть таков, то существовать очень простой манера уничтожать запутанность -- это разрубать тот узел, который мешать много другой. не знать, кто первый употреблять в дело этот манера, -- кажется, князь александр иванович македонский, -- но знать, что этот способ он разом приводить армия и флот в блистательный положение.
       кажется, именно я так и поступать.
       ты просто бесить я. я и без то измучивать, почти искалечивать дрянной бабенка, а ты еще приставать с свой финес да деликатес, avec tes blagues?  спрашивать ты: на кой черт я весь этот dentell'и, коль скоро я не знать, что они себя прикрывать!
       в один только ты правый: в то, что полина дрянной, исковеркивать бабенка. то есть ты-то собственно этот коверкание нравиться, но, в сущность, это просто гадость. полина -- один из тот женщина, у который на первый план не страсть и даже не темперамент, а какой-то противный minauderies .
       целовать я беспрестанный -- cela devient presque degoutant . я говорить "ты", я, при каждый свидание, совать украдкой в рука записочка, написать точь-в-точь по образец и подобие твой письмо (у я они, в течение два месяц, накапливаться целый ворох!). один слово, быть весь материал для поэма, нет только самый поэма.
       это до то, наконец, обозлить я, что вчера я решаться объясняться.
       я нарочно приходить рано вечер.
       -- вы знать, конечно, что базный бежать? -- сказать я, чтобы завязывать разговор.
       она удивленно взглядывать на я.
       -- да-с, -- продолжать я, -- бежать с помощь веревка, на который даже оставаться след кровь... ночь... во время буря... и должный быть долгий время плыть?!
       я останавливаться; она весь смотреть на я.
       -- какой странный разговор! -- наконец сказать она.
       -- ничто нет странный... об чем говорить?
       -- вероятно, этот предисловие?
       -- а если бы и так?
       -- предисловие... к что?
       -- а хоть бы к то, что весь этот поцелуй, этот записочка, передавать украдкой, -- весь это должно же, наконец, что-нибудь кончаться... к что-нибудь приводить?
       она взглядывать на я с такой наивный недоумение, как будто я приносить она бог весть какой возмутительный известие.
       -- да-с, -- продолжать я, -- этот поцелуй хороший между прочее; но как постоянный режим они совсем не приставать к гусарский ментик!
       -- Mais vous devenez fou, mon ami! 
       -- нет-с, не fou-c. а просто не желать быть игралище страсть-с!
       я быть взбесить бесконечно; я говорить громко и решительно, без всякий menagements , расхаживать по комната.
       -- но чего же вы от я хотеть?
       -- Parbleu! la question me parait singuliere .
       -- Vous etes un butor! 
       признаваться, в этот минута я готовый быть разрывать этот женщина на часть! вместо то чтобы честно отвечать на вопрос, она отделываться какой-то общий фраза! однако я сдерживаться.
       -- быть мочь, ротмистр цыбуль обращаться деликатный? -- спрашивать я язвительный.
       -- да, цыбуль -- деликатный! C'est un chevalier, un ami a toute epreuve 
       -- еще бы! мужчина четырнадцать вершков рост!
       -- Pardon! II me semble que vous oubliez... 
       -- послушать! неужели вы, однако, не видеть, что я, наконец, измучивать?
       этот восклицание, по-видимому, польстить она. ведь этот авторша разный apercus de morale et de politique -- в сущность, самый кровожадный, тигровый натура. ничто не доставлять они такой наслаждение, как уверенность, что пускать в человек стрела не только вонзаться в он, но еще ковырять он рана. в ее глаз блеснуть даже нежность.
       -- Voyons, asseyons-nous et tachons de parler raison!  -- сказать она ласково.
       я опускаться на диван возле она. опять начинаться поцелуй; опять один рука ее крепко сжимать мой рука, а другой покоиться на мой голова и перебирать мой волос. и вдруг я словно ожигать: я вспомнить, что весь это по вторник, четверг и суббота проделывать m-me Pasca на сцена михайловский театр.
       -- и вы называть это "parler raison"?  -- почти закричать я.
       -- Mon ami! au nom du ciel! 
       -- а! это на ваш язык называться "parler raison"! Eh bien, je ne veux pas parler raison, moi! Je veux extravaguer, je veux... 
      
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
       я вести себя глупо; кажется даже, я мальтретировать она. но этот женщина -- змея в полный смысл этот слово! она скользить, виться... через четверть час я сидеть в свой дурацкий квартира, кусать ноготь и рвать на себя волос...
       к довершение все, по дорога я встречаться цыбуль и словно угадывать, что со я происходить.
       -- а ну-тот, хвендрик! -- сказать он, -- добрый человек в гость, а он из гость бежать! может, гарбуз получать?
       и, говорить это, глупый образ улыбаться... скотина!
       прощай, я слишком озлоблять, чтоб продолжать. писать ко я, писать часто, но, ради бог, без меланхолия.
    с. проказнин.
       P. S. лиходеев опять залучать федька, давать он полтинник и сказать, что на день исправник уезжать в уезд "выбивать недоимка". кроме то, спрашивать: быть ли у я шуба?.. уж не хотеть ли она подарить я шуба свой покойный муж... cette naivete!  каждый день она проводить час или полтора на балкон, и я без церемония осматривать она в бинокль. положительно она недурной, а слагать даже великолепно!"
      
    *
       "все кончать. и там, и тут. везде, во все мир кончать.
       в тот же день, как я отправлять ты последний письмо, я, по обыкновение, пойти обедать к полковник... ах, maman! вероятно, я тогда сделать что-нибудь такой, в чем и сам не отдавать себя отчет!..
       когда я входить в гостиная, я сейчас же замечать, что она не быть... полковник что-то рассказывать, но при мой появление вдруг все смолкать. ничто не понимать, я подходить к хозяин, но он не только не подавать я рука, но даже закладывать оба свой рука назад.
       -- господин субалтерн-офицер! -- сказать он я, возвышать голос как на учение, -- вы вести себя как ямщицкий!
       я ничто другой не оставаться, как повертывать налево кругом и исчезать.
       после обед я отправляться, однако, в городской сад. я быть так скверно, так тоскливо, что я быть готовый придираться к первый встречный; но товарищ, завидеть я, скрываться. я слышать только, что при мой появление произноситься слово "шуба".
       на другой день все объясняться. ах, какой это адский интрига! и с какой коварство она пускать в ход, чтобы забрызгать грязь один я и выгораживать весь остальное!.. утро я сидеть дома, обдумывать свой положение, как ко я приезжать один из наш офицер. он называть себя депутат и от имя весь товарищ приглашать я оставлять полк.
       -- но за что же? -- спрашивать я, -- что я сделать такой, что не быть бы согласный с принятый в офицерский звание обычай?
       -- очень жаль, -- сказать он я, -- что между мы существовать на этот счет разногласие, но общество наш никак не мочь терпеть в среда свой офицер, который унижаться до то, что принимать в подарок от женщина... шуба! затем просить вы увольнять я от дальнейший объяснение и позволять надеяться, что вы добровольно и как можно скоро исполнять просьба бывший ваш товарищ!
       он шаркнуть и быть таков.
       я вдруг точно озарять. я вспомнить дурацкий вопрос лиходеева: быть ли у я шуба? я бросаться к федька -- и что же узнавать! что этот негодяй в какой-то кабак хвастаться, что я не только в связь с лиходеева, но что она подарить я шуба!.. какой вздор!!
       карьера мой разбивать. понимать, petite mere, что я даже не мочь опровергать этот клевета, потому что никто не становиться слушать мой объяснение. C'est un parti pris ; "шуба" тут ни при что -- это просто отвод, придумывать фон шпек и цыбуль...
       когда я думать, что об это узнавать Butor, то у я холодеть спина. голубушка! бросать ты свой меланхолия и помириться с Butor'ом. Au fond, c'est un brave homme!  ведь ты сам перед он виноватый -- право, виноватый! ну, что ты стоить сделать первый шаг? он глупый и все забывать! не мочь же я погибать из-за то только, что ты там какой-то меланхолия соблюдать!
    с. проказнин.
       P. S. пожалуйста, скоро уламывать Butor'a, потому что я уж подавать в отставка. я без копейка -- пусть присылать деньги. представлять себя, даже лиходеев переставать показываться. сегодня утро я смотреть в окно -- вдруг дверь балкон отворяться, и в она показываться улыбаться рожа исправник... становиться быть, и с этот сторона весь кончать".
      
    *
       "Bazaine s'est evade!  я сегодня прочитывать об это в "городской и иногородный афиша", который доставлять сюда разом за целый месяц.
       я не мочь описывать ты, мой друг, что я почувствовать, когда прочитывать этот известие. с'etait comme une revelation  я запираться в свой комната и целый час, каждый минута повторять один и то же: "базный бежать! базный бежать!" и потом: "рюля... рюля... рюля..."
       рюля! II est brave! il est jeune! il est beau! 
       и я вдруг, почти машинальный, начинать собираться. я так ясно, так отчетливо представляться, что мой место... там, a cote de се brave et beau jeune homme! 
       Oui, je dois etre a mon poste! je le sens, jamais je ne l'ai senti avec autant d'irresistibilite 
       но, сам себя разуметься, что где бы я ни быть, сердце я всегда с ты.
    Nathalie".
    *
      
       "негодяй!
       весь письмо твой я перечитывать, а последний два даже сам лично получать.
       Butor -- это я-с?!
       наталья кирилловна, твой мать, а мой жена, вчерашний число в ночь бежать, предварительно уносить из мой стол (посредством подбирать ключ) два тысяча рубль. писать, будто бы для свидание с базен бежать, я же наверно знать, что для канкан в Closerie des lilas . но я не много о то печалиться, а трепетать только, как бы, навешиваться в париж досыта, опять не воротиться ко я.
       до сей пора я читать седьмой заповедь так: "не прелюбодействовать!" но вы с мать и сей недовольный, а новый заповедь выдумывать: "не перепрелюбодействовать!" вы простой прелюбодейство не мочь оставаться верный, но даже в самый разгар оное о то всечасно помышлять, как бы новый учинять!
       а посему вот от я ты приказ: немедленно с посылать приезжать в деревня и пасти свинья, доколе не исправляться. буде же сие не исполнять, то поехать к базен и от он ждать милость, а я не раздражать.
       за сие оставаться навсегда разгневанный отец твой
    семен проказнин".
      
    кузина машенька
      
       саван, саван, саван! саван лежать на поле и луг; саван сковывать река; саван окутывать дремать лес; в саван спрятаться русский деревня. морозно; окрестность тихо цепенеть; несмотря на трудный, с лишек тридцативерстный станция, обындеветь тройка, не понуждать ямщик, вскачь лететь по дорога; от быстрый езда и лютый мороз захватывать дух. пустыня, безнадежный, надрывать сердце пустыня... вот налетать круговой вихорь, с визг взбуравливать снежный пелена -- и кажется, словно где-то застонать. вот звякнуть вдали; порыв доноситься до слух звон колокольчик обратный тройка, то прихлынуть, то отхлынуть, и опять кажется, что где-то стонать. вот залаять у деревенский околица ледащий собачонка, зачуять волк, -- и снова чудиться стон, стон, стон... мниться, что весь окрестность полный жалобный ропот, что ветер захватывать попадаться по дорога случайный звук и собирать они в один общий стон...
       саван и стон...
       для житель столица, знакомый лишь с железный путь, зимний путешествие на лошадь, в тот вид, в какой оно совершаться в наш день, должно показываться почти анахронизм. если даже в его память свежо сохраняться воспоминание о старинный езда на почтовый, сдаточный и так называть долгий, то и тут он должный сознаваться, что в настоящий время этот род способ передвижение, сохранять за себя прежний неудобство, значительно изменяться к плохой. прежде вы одинаковый способ, то быть на лошадь, передвигаться от место до место и сообразно с это устроивать известный приспособление: обряжать экипаж, запасаться провизия, брать погребец с посуда, походный кровать и проч. нынче везде по ваш путь врезаться железный дорога и нигде до "ваш место" не доезжать. железный дорога сделать прежний приспособление немыслимый, а между то большинство смертный приходиться сворачивать в сторона и ехать более или менее значительный расстояние на лошадь. прежде по проезжий дорога везде встречаться постоялый двор, где можно быть находить хоть теплый отдельный комната и, с помощь привозить с себя приспособление, устраивать кой-какой невзыскательный комфорт. нынче о постоялый двор и в помин нигде нет, а место они занимать сырой, на скорый рука выстраивать, вонючий, исполнять гам и толкотня трактир.
       вы оставлять блестящий, быстро мчаться железнодорожный поезд и сразу окунаться в самый глубина мерзость запустение. вы очутиться на один из третьестепенный станция, который станционный жандарм насквозь прокуривать тютюн и пропитывать запах овчинный полушубок. холодно, сыро, вонять. наружный дверь беспрерывно хлопать, и ни до один нельзя без омерзение притрагиваться рука: до тот они пропитывать жир и слизь. в общий пассажирский комната дуть сквозной ветер и царствовать какой-то сизый полумрак. сидеть в шуба -- душно и неловко, снимать она -- непременно схватывать простуда. вы уходить в так называть "дамский" -- там невыносимый жар, угарный, негде повертываться. вы спрашивать чай -- вы отвечать, что на станция, где нет буфет, прохлажаться пассажир не полагаться, и указывать на трактир, который отстоять в тридцать -- сорок сажень и к который надо шагать по сугроб. скрепить сердце, вы решаться ехать немедля, и вот вы обступать стая ямщик, который, "глядеть по пассажир", устанавливать на вы цена и метать об вы жребий. наконец уславливаться. через полчаса к подъезд станция подкатывать тройка заиндевевший лошадь, запрягать в возок, снабжать с оба сторона отверстие, через который пассажир обязываться влезать и вылезать и который занавешиваться откидной рогожа. вы надевать тулуп, потом шуба и, чуть дышать под тяжесть одежда, направляться к дверь. по дорога шпалера выстраиваться какой-то человек. один бегать в трактир за ямщик, другой приходить с известие, что лошадь запрягать, третий помогать снимать шуба, четвертый помогать надевать она, пятый приносить чемодан, шестой что-то подержать, покуда вы укутываться. тут же приютиться и мальчик, который чиркнуть спичка, когда вы вынимать папиросница. никто явно не просить, но все, словно по команда, возглашать: "давать бог счастливо!" вы чувствовать, что каждый из этот человек, по-своему, содействовать факт ваш отъезд и, следовательно, каждый же иметь на вы какой-то право. начинаться процесс влезание в повозка, подсаживание, подталкивание... трогать!
       дорога. подувать, продувать, выдувать, задувать. рогожный занавеска хлопать; то взвиваться на крышка возок, то с шум опускаться вниз и врываться в повозка. путь заметать; повозка по время стучать по обнаженный череп дорога; по время врезываться в сугроб и начинать буровить. если вы один в повозка, то при каждый ухаб, при малый неровность, вы перекатывать из сторона в сторона; если вы сидеть вдвоем, то беспрерывно наваливаться на сосед или он на вы. весь старание, который вы употреблять на станция, чтобы плотно закутываться, -- старание, сопровождать поощрительный возглас: "вот так! вот теперь хорошо! теперь хоть тысяча верста поехать -- не продувать!" -- оказываться напрасный. через четверть час вы уже растерзывать; шуба сбиваться под вы, нога и весь перед тело оголяться и защищать только тулуп и валенок. начинаться дорожный тоска, выражать ежеминутный спрашивание: "далеко ли?" из глаз, из нос, с ус капать. наконец вы решаться ложиться на бок и притулиться к один сторона -- трра! -- через минута вы на другой бок!
       через три, три с половина час -- станция. вы привозить в деревенский трактир, где уж угощаться толпа проезжий и местный люд. в минута ваш появление людской гомон стихать; "гость" сосредоточенно утыкаться в наполнять чай блюдечко, осторожно щелкать сахар, чмокать губа и искоса поглядывать на вваливаться "дворянский шуба", как будто ждать, что вот-вот из-за приподнятый воротник раздаваться старинный: "эй вы, сиволапый, -- брысь!" но так как нынче подобный возглас не полагаться, то вы просто-напросто освобождаться от шуба, садиться на первый свободный место и скромно спрашивать чай. сквозной ветер, сырость, грязь, вонь. приносить подлый, захватанный стакан, миниатюрный чайник, который крышка привязывать к ручка жирный бечевка, мельхиоровый ложка, красный от долговременный употребление. ввиду ваш скромность, гомон возобновляться. "гость" постепенно становиться развязный и развязный; наконец заводиться разговор о то, что "в трактир за свой пятачок всякий вольный", что "это прежде, бывать, дворянин форс задавать, а нынче царь-батюшка весь воля давать", что "если, значит, приходить ты в трактир, то сидеть смирно, рядом со все, и не фордыбачить!"
       -- прежде очень для дворянин вольготно быть! -- говорить один гость, -- приезжать, бывало, барин на постоялый, гаркнуть: "мужик чтоб не пахнуть!" -- ну, и ступать на улица! а нынче -- шабаш!
       -- нынче слободно! -- излагать другой гость, -- нынче батюшка царь все воля давать! нынче, коли ты хотеть сидеть -- сидеть! и ты сидеть, и мужик сидеть -- все сидеть дозволять! то быть, чтобы никто... чтобы ни-ни... сидеть, значит, и оглядываться... вот как царь-батюшка повелеть!
       -- нынче, брат, форс-то оставлять надо! и рад бы пофорсить -- да рука короткий! коли хотеть смирно сидеть -- сидеть! и мужик сидеть, и ты сидеть -- все сидеть позволять! -- разъяснять третий гость.
       среди этот поучительный беседа проходить час. привозить вы ямщик бегать по двор и продавать вы. он порядиться с вы, примерно, на сто верста (до место) со сдача в два место, за пятнадцать рубль, теперь он проехать тридцать верста и норовить сдавать вы рубль за шесть, за семь. покуда он торговаться, вы обязываться нюхать трактирный запах и выслушивать поучение "гость". наконец ямщик появляться в трактир самолично и объявлять, что следующий станция повезти он же, на тот же лошадь.
       протестовать бесполезно; оставаться только раз навсегда изъявлять согласие на всякий случайность и замирать. и вот, если вы выезжать в восемь час утро и рассчитывать попадать в "свой место" час в десять вечер, то уже с первый шаг начинать убеждаться, что весь ваш расчет писать на вода и что в десять-то час вряд вы попадать и на второй станция.
       как хотеть, а при подобный обстановка самый крепкий и испытанный чувство собственность, семейственность, государственность и проч. -- и то не устаивать!
       ранний утро, час около шесть, я наконец добираться до место. деревня пробуждаться. окно изба ярко пылать пламень топиться печь; через улица шмыгать баба с коромысло на плечо; около деревенский колодец, кругом оковывать лед, слышаться говор и суета; кое-где, у ворота, мужик, позевывать и почесываться, приниматься снаряжать дровнишки. зябко; в воздух плавать белесоватый, насквозь пронизывающий мгла; лошадь, как угорелый, мчаться по укатывать деревенский улица и замирать перед крыльцо небольшой барский флигель.
       я счастливый уже то, что находиться в теплый комната и сознавать себя дома, не скутывать, свободный от грязь и вонь, вдали от поучение. старик лукьяныч, о который я уже не раз упоминать на страница "благонамеренный речь" и который до сей пора помогать я нести иго собственность, встречать я с обычный радушие, хотя, я должный сознаваться, в этот радушие по время прорываться легкий, но очень явный оттенок ирония.
       я любить лукьяныч искренно и положительно убежденный, что и он, с свой сторона, готовый в мой польза кто угодно горло перервать. но в тот же время я знать, что никто с такой любовь не выискивать средство отравлять мой жизнь, как он. независимо от общеиронический характер его отношение ко я, он всегда иметь наготове или отвратительный известие, или какой-нибудь такой безнадежный вывод, вследствие который я непременно должный почувствовать себя в положение рыба, биться об лед. да, существовать еще человек это закал, хотя несомненно, что тип крепостной ментор уже вымирать. по мнение мой, этот человек страдать особенный болезнь, который я называть бы "бессилие преданность", и, кроме то, они никак не мочь позабывать изречение: "любяй наказывать". лукьяныч рад бы вселенная разорять в мой польза, но так как рука у он короткий, да и я, по тот же причина, не мочь оказывать он в этот смысл ни малый содействие, то он и вымещать на я наш обоюдный бессилие. мочь быть, он на что-нибудь надеяться. я знать, он хотеться бы, чтоб я воспрянуть дух, чтоб я облекаться в звериный образ и начинать бы косить направо и налево, "как папенька". и вот он думать, что его иронический шпынянье подействовать на я, что я действительно воспрянуть и начинать "косить"...
       именно это самый иронический отношение повторяться и теперь. едва успевать я глотнуть чай, как лукьяныч уже поспешить метнуть в я камень, который он, очевидно, с любовь холить у себя за пазуха.
       -- мужичок опять не согласный! -- вымолвить он злорадно-спокойный голос, стоять у косяк дверь и слагать на грудь рука крендель.
       этот известие заставлять я вздрагивать. я весь претерпение принимать, я оставлять семейство и занятие именно в твердый уверенность, что "мужичок согласный" и что иго земельный собственность, наконец, переставать тяготеть надо я.
       -- как так? -- спрашивать я испуганный голос.
       -- не согласный, и шабаш!
       -- да не сам ли же ты писать, что они "на все согласный"?
       -- и быть третий день согласный, а вчера одумать и несогласный сделаться. может, сегодня не быть ли что.
       -- господи! да который же раз я сюда ездить!
       -- и сто раз быть ездить -- весь то же быть!
       -- заколдованный ваш место, что ли?
       -- не заколдовывать, а жить в он надо. минута, значит, ловить.
       я как-то вдруг упасть дух. не далее как четверть час то назад я ехать по деревенский улица, видеть пламень топиться печь, видеть мужик, обряжать дровни (некоторые даже шапка снимать, завидеть я), баба, спешить к колодец, и быть уверенный, что весь это означать "согласный". и вдруг оказываться, что это-то именно и означать "несогласный", что весь этот действие и признак говорить о закоренелость и упорство. вот они совершать свой обычный дневной обряд, подниматься от сон с полати, с лавка и с пол, ехать в поле за сено и в лес за дрова, посылать баба за вода, задавать корм лошадь и корова, совершать весь это рутинный, почти апатично, без всякий признак закоренелость, -- и, за весь то, они упорствовать, они несогласный.
       кто измерять глубина пучина, называть мужицкий сердце! кто суметь урегулировать воздушный колебание, который производить зыбь на поверхность этот пучина!
       -- вы бы, сударь, ослобонить я! -- пускать вдруг шип по-змеиный лукьяныч, покуда я, в бессилие, мысленно восклицать: "да где же конец этот оттяжка!"
       я уж не впервые слышать этот угроза из уста лукьяныч. всякий раз, как я приезжать в чемезово, он считать свой долг пронзать я она. мало то: я отлично знать, что он никогда не решаться приводить этот угроза в действие, что с его сторона это только попытка уязвлять я, заставлять воспрянуть дух, и ничто больше. и за весь то, всякий раз, как я слышать этот просьба "ослобонить", я невольно вздрагивать при мысль о тот беспомощность, в который я находиться, если вдруг, паче чаяние, стрясаться надо я такой беда.
       -- опоминаться, лукьяныч! что ты говорить! -- обращаться я к он.
       -- да ведь умирать -- надо же тогда быть другой искать!
       -- а ты прежде кончать!
       он уставляться глаз в земля и пощипывать один рука бородка.
       -- кончать надо... это так. и сам я видеть. только кончать ли? кабы вы настоящий "господин" быть -- это точно... вот как березниковский барыня, например...
       -- какой еще березниковский барыня?
       -- порфирьева, марья петровна. сестрица вы быть... чтой-то уж и забывать! а они вечор гонец в чемезово присылать, просить весточка они давать, как приезжать.
       -- машенька величкин! кузина! боже! да ведь и в самый дело она здесь!
       целый рой воспоминание пронестись передо я при этот имя. я знать машенька еще шестнадцатилетний девушка, да и сам я быть в тот время не много двадцать шесть, двадцать семь год. в тот время я с особенный удовольствие езжать в березник (владелец они приходиться я двоюродный дядя), верста в двенадцать от чемезов, в березник, где быть прекрасный барский усадьба, в который царствовать безграничный гостеприимство. но, кажется, я все больше влечь туда машенька. она нельзя быть называть красивый, но она быть удивительно миловидный девушка-ребенок. именно ребенок. маленький, худенький, почти прозрачный, точно бисквитный куколка. "совсем-совсем куколка", говорить тогда об она. в глаз у она постоянно светиться какой-то горе, который все точно можно называть горе ни об чем; тонкий бровка быть всегда сдвигать; востренький подбородок, при малый недоумение, нервно вздрагивать; розовый губа, в минута умиление, складываться сердечко. "миленький! миленький!" -- как-то естественно думаться при взгляд на она.
       повторять: я с особенный удовольствие посещать березник и еще с большой удовольствие бродить с маша по аллея парк. я помнить, я говорить она, что истина вечный, красота вечный, дух вечный, добро вечно. что все остальное пройти, как дурной сон, а этот четыре фактор человеческий существование навсегда пребыть незыблемый и неприкосновенный. что человек -- брат, что они должный любить друг друг, что счастие быть удел все. и что, за весь то, нельзя обходиться без страдание, потому что страдание очищать человек. я помнить, как она с недоумение вслушиваться в мой слово, как глаз ее начинать светиться сугубый горе "ни об что" и как она вдруг, в самый патетический место, пугливо прерывать я.
       -- голубчик! -- говорить она я. -- я знать, ты быть смеяться надо я, но что же я делать: мысль о вечность пугать я!
       -- какой ребячество! -- разуверять я она, -- чего же тут пугаться! что такой вечность? вечность -- это красота, это истина, этот добро, это жизнь дух -- все, взять вместе и распространять в бесконечность... мысль об вечность должный не устрашать, а утешать мы.
       -- да, это так... но вечность! вечность!
       -- но почему же ты вдруг заговаривать о вечность? -- допытываться я.
       -- ах, я не знать... но иногда... иногда, после разговор с ты, я вдруг приходить мысль: что же такой мы? что такой весь наш жизнь?
       и она так мило вздрагивать при это, что я употреблять весь усилие, чтоб утешать этот прозрачный, маленький существо.
       вообще она быть большой трусиха. бледнеть при вид пробегать мышь, бледнеть, заслышать внезапный шум, но в особенность сильно трусить советник т -- ской казенный палата, савва силыч порфирьев. савва силыч быть рослый, тучный и рыхлый губернский сановник, с сероватый лицо, напоминать ноздреватый известковый камень. он с пятнадцатилетний возраст облюбовывать машенька, точно предвидеть, что из этот хрупкий материал можно вырабатывать благонадежный мать семейство. несколько раз он делать она предложение, но машенька все отказывать. однако она делать этот отказ в такой форма, что порфирьев не только не отчаиваться в успех, но продолжать по-прежнему дружески посещать дом величкин. она просто говорить: бояться.
       -- а бояться, барышня, так со время привыкать! -- любезно возражать савва силыч, перебирать нога на манер влюбленный петух, -- спешить мы нечего, я подождать-с!
       и, обращаться к петр матвеич величкин, тут же, при она же, прибавлять:
       -- ничто-с! это в они девичий-с! спешить нечего-с! они -- в цвет-с, я -- в пора-с... подождать-с!
       и дождаться-таки, хотя я в тот время готовый быть сто против один держать пари, что он никогда ничто не дождаться и что никогда к грубый ноздреватый известковый камень не прикасаться нежный, хрупкий бисквит.
       с тот пора проходить двадцать год. я совершенно потерять маша из вид и только мельком слышать, что надежда порфирьев осуществляться и что "молодой" поселяться в губернский город т. я даже совершенно забывать о существование березников и никогда не задаваться вопрос, страдать ли маша боязнь вечность, как в былой время. теперь я узнавать от лукьяныч, что она два год то назад овдоветь и вновь переселяться в родной березник; что у она четверо ребенок, из который старший дочка -- десять год; что березник хотя и не сохранять вполне прежний роскошный, барский вид, но, во всякий случай, представлять ценность очень солидный; что, наконец, сам марья петровна...
      
    *
       на другой день, час во второй, я подъезжать к березник. в противоположность чемезовский и другой "дворянский гнездо", старинный березниковский усадьба и в настоящий время смотреть бодро, почти уютно. впрочем, из весь свидетель прежний барский жизнь на широкий рука оставаться только громадный дом, оранжерея и парк. но они не быть в заброс, как в больший часть соседний имение, а, напротив то, с первый же взгляд можно быть безошибочно сказать, что здесь житься тепло и удобно. все лишний, оказываться после упразднение крепостной право обременительный, быть сломать и снести. я помнить, так называть красный двор быть загромождать флигель, людской, амбар, погреб; теперь на этот самый место быть распланировать довольно обширный сад, который посредине прорезывать дорога, вести к барский дом. весь служба быть сгруппировывать в один место, через дорога, и бросаться в глаз новый бревенчатый стена. вероятно, еще покойный савва силыч начинать и приводить к окончание весь этот преобразование, однако, и по смерть его, заботливый рука поддерживать они.
       машенька выбегать ко я в передняя со слово:
       -- ах, родной мой... как давно! как давно!
       -- машенька! ты ли... да, это ты! -- в свой очередь, восклицать я.
       я сжимать она рука за локоть, словно желать приподымать, и с любовь разглядывать она. она почти совсем не изменяться. передо я стоять весь тот же шестнадцатилетний машенька, который когда-то так "бояться вечность". маленький, худенький, прозрачный, "совсем-совсем куколка", несмотря на то, что она быть уже за тридцать пять год. в глаз по-прежнему светиться горе "ни об что", по-прежнему вздрагивать востренький подбородок, губа, от внутренний умиление, складываться сердечко, бровка быть сдвигать. в ее черный, как вороново крыло, волос не быть заметно ни один сединка. ни единый морщина на лоб и около глаз. словом сказать, для она как будто не быть время, тот двадцать год, который так придавливать и доканывать я. больной весь старческий недуг, молча любоваться я она, внутренно переживать далекий прошлое и с какой-то удивление встречаться лицо к лицо с свой молодость, тот бесплодный молодость, который не давать ни привычка к труд, ни предусмотрительность, ни выносливость, а только научать "мы возвышать обман".
       -- да, друг мой, давно я ты не видать, -- продолжать она, вводить я в гостиная и усаживать на диван подле себя, -- многое с тот пора изменяться, а, наконец, бог угодно быть испытывать я и последний удар: неделя то назад минуть два год, как отлетать наш ангел!
       высказывать это, она на минута отворачивать от я лицо; вероятно, на ее глаз навертываться два крошечный слезка, который она хотеть незаметно для я смигнуть,
       -- да, слышать... савва силыч... впрочем, я знать он так мало...
       -- ты мочь даже сказать, что совсем не знать он. ах, мой друг, как мы быть в тот время легкомысленный! помнить, как я бояться он! и сказать ты откровенно, что даже после выход замуж я год три еще бояться его; все казаться: ах, какой он большой! глупенький ведь я быть. и представлять себя: никогда он даже вид не подавать, что это для он обидно. бывало, обнимать я рука, а я весь дрожать. другой бы забранить, а он, напротив, еще приголубливать: "ничто, говорить, привыкать! мы спешить некуда!" и точно: потихоньку да помаленьку, я и сам наконец становиться удивляться, что можно быть находить в немой страшный!
       -- привыкать?
       -- нет, не то что привыкать, а так как-то. я не принуждать себя, а просто сам себя сделаться. терпеливый он быть. вот и хозяйство я заниматься -- сам не знать как. когда я у папенька жить, ничто я не интересовать -- помнить? любить я, правда, помечтать, а спрашивать, об чем -- и сам сказать не суметь. а тут вдруг...
       я не мочь удерживаться, чтоб вновь не взять она за рука. да, это она! глазок, полный грустный недоумение, бровка сдвигать, губка вот-вот сейчас складываться сердечко... миленький! миленький! и я невольно подумать: "взять теперь этот тридцатисемилетний девочка за рука и вести она, куда ты хотеться. вдруг -- она очутиться в лес, вдруг -- среди долина ровный, вдруг -- сделаться хозяйка и мать, вдруг -- проникаться страсть к бал и пикник. и повсюду одинаково грустно-недоуметь быть смотреть ее глазок, повсюду оставаться сдвигать ее хорошенький бровка, а губка, в данный минута, складываться сердечко. и что все важный, нигде она не пропадать, ничто она не сбивать, кроме разве, что находиться и еще кто-нибудь и тоже взять она за ручка, и тоже поводить, куда он хотеться".
       -- а какой христианин он быть! -- лепетать она, -- и какой христианский кончина удостоить он бог!
       -- больной он быть?
       -- нет, вдруг это как-то случаться. к обед приходить он из казенный палата, скушать тарелка суп и говорить: "я, машенька, прилегать". а через час велеть посылать за духовник и, покуда ходить, весь распоряжение сделать. представлять себя, я ничто не знать, а ведь у он очень хороший капитал быть!
       -- становиться быть, он скрывать он от ты?
       -- нет, не то что скрывать, а я сам тогда не понимать. прямо-то он не открываться я, потому что я еще не готовый быть. это он и перед смерть я высказывать.
       -- становиться быть, ты теперь обеспечивать?
       -- да, родной мой, благодаря святой его труд. и вот как удивительно все на свет делаться! как я он, глупенький, бояться -- другой бы обижаться, а он даже не попомнить! весь капитал прямо из рука в рука я передавать! только и сказать: "машенька! теперь я видеть по весь поступок твой, что ты в состояние из мой капитал сделать полезный употребление!"
       машенька слегка заалеться и закрывать глазок платок.
       -- и ты совсем переселяться в березник?
       -- да, совсем; надо же быть его воля исполнять.
       -- разве он требовать это?
       -- да. он прямо сказать, что в березник жить дешево. ну, и насчет помещение капитал здесь удобно. земля нынче дешевый, лес тоже. если умненек за этот дело взяться, большой деньги можно наживать.
       я вновь взглядывать на она, но на этот раз не столько с любовь, сколько с любопытство. такой маленький, худенький, совсем-совсем куколка -- и вдруг говорить: "большой деньги", "нажива"...
       -- да отчего же савва силыч при жизнь не скупать земля? ведь он мочь бы заниматься этот, конечно, с большой знание, нежели ты?
       -- ах, голубчик, в тот-то и дело, что не мочь! ведь он из духовный звание происходить (и никогда он это не стыдиться, мой друг!), следственно, когда на служба поступать -- разумеется, у он ничто не быть!
       и вдруг бы у он оказываться капитал -- откуда? как? что подумать бы! ах, мой друг, не мало он страдать от это!
       -- напрасно, я казаться, он затрудняться этот соображение.
       -- не говорить, мой родной! человек так завистливый, ах, как завистливый! ну, он это знать и потому хранить свой капитал в тайна, только пять процент в год пользоваться. да и то в москва каждый раз ездить процент получать. бывало, как первый март или первый сентябрь, так и ехать в москва с поздний поезд. ну, а процентный бумага -- ты сам знать, большой ли польза от они?
       -- покойно зато.
       -- да, но иметь ли мы право искать спокойствие, друг мой? я вот тоже, когда глупенький быть, об то только и думать, как бы без забота проживать. а выходить, что я заблуждаться. выходить, что мы, как христианин, должный беспрерывно печься о присные наш!
       -- помиловать, душа мой! ведь христианство-то прямо указывать на птица небесный!
       -- это в древность быть, голубчик! тогда действительно быть так, потому что в тот время все быть дешево. вот и покойный савва силыч говаривать: "древний христианин мочь не жать и не сеять, а мы не мочь". и батюшка, отец свой духовный, я не раз спрашивать, не грех ли я делать, что присовокуплять, -- и он тоже сказать, что по нынешний дорогой время некоторый грех в обратный смысл понимать надо!
       -- если так, то понятный дело, что покойный савва силыч должный быть тяготиться, получать на свой капитал только пять процент.
       -- и как еще тяготиться-то! очень-очень скучать! представлять только себя: в тот время вольный продажа вино вдруг открывать -- все ведь залог понадобиться! давать под бумага восемь и десять процент, а по купон получка -- сам по себя. ты счесть: если б рука-то у он быть развязывать -- ведь это пятнадцать, а уж бедно-бедно тринадцать процент на рубль он получать бы!
       высказывать это, машенька умиляться и слагать губка сердечко.
       -- а впрочем, он не роптать, -- продолжать она, -- он слишком христианин быть, чтобы роптать! однажды он только позволять себя пожаловаться на провидение -- это когда откуп уничтожать, но и тут помолиться бог, и все как рука снимать.
       -- что же мешать он в отставка выходить, чтоб распоряжаться с капитал с больший выгода?
       -- ах, как это можно! в последний время становиться управляющий палата из советник делать -- ну, он и надеяться. а как он прозорливый быть -- так это удивительный! всякий его слово, весь, все так именно и сбываться, как он предсказывать!
       -- например?
       -- да вот хоть бы насчет земля. сколько он раз, бывало, говаривать: "машенька! паче чаяние, я умирать -- ты непременно земля покупать! теперь, говорить, у помещик выкупной свидетельство пока водиться, так земля еще в цена, а скоро быть, что весь выкупной свидетельство проедать -- тогда земля нипочем покупать быть можно!" и все так именно, по его, и сбываться. все нынче становиться земля распродавать, и уж так дешево, так дешево, что просто задаром. вот я и покупать, коли где сходный. лес покупать, земля. лес сводить, а земля мужичок в кортый отдавать. ведь они земля-то нужный, мой друг! ах, как она они нужный!
       -- и выгодно это?
       -- так выгодно! так выгодно! разумеется, и тут тоже надо с оглядка поступать: какой земля? коли земля близко к крестьянский околица лежать -- тот непременно покупать следовать, потому что она мужичок нужный. мужичок за она что хотеть давать: бояться штраф. ну, а коли земля дальний -- за тот надо дешево давать, да и то если на она молодой березник или осинничек расти. с еловый молодятник я совсем земля не покупать, потому что туго очень этот ель расти, а вот березка да осинничек -- самый это выгодный лес! и представлять себя, как это хороший: ведь с первый-то взгляд казаться, что земля это так, ничто не стоить -- ну, рубль по пять за десятина и давать. смотреть, ан на она, год через двадцать, уж дрова порядочный быть -- за тот же десятина, на худой конец, тридцать рубль давать! соображать-ка теперь: ведь это в шесть раз капитал на капитал -- в двадцать-то год!
       опять умиление и опять губа сердечко. это быть до такой степень мило, что я не удерживаться, чтоб не спрашивать:
       -- ну, а как насчет вечность, машенька? не бояться... помнить, как прежде?
       -- нет, мой друг, я нынче совсем-совсем христианка сделаться! что бояться вечность! надо только с вера приступать -- и все легко быть! и покойный савва силыч говаривать: бояться вечность -- только один баловство!
       -- кто же у ты весь этот дело орудовать?
       -- и сам, и добрый человек совет не оставлять. вот анисимушко -- он еще при покойный папенька бурмистр быть; ну, и филофей павлыч тоже.
       -- какой такой филофей павлыч?
       -- промптов. покойный савва силыч друг. он здесь в земский управа председатель служить. хотеть вот и сегодня, по путь в город, заезжать; познакомиться.
       она проговаривать этот слово как-то неровно; я показываться, что даже немного сконфузиться при это.
       -- уж не жених ли? -- пошутить я, -- ведь в твой год...
       -- ах, нет! ах, нет! что ты! что ты! да что ж это ребенок, однако ж! -- продолжать она, переменять разговор, -- ведь мы ты не ожидать сегодня, по-домашнему быть -- ну, и разбредаться по угол!
       -- а много у ты ребенок?
       -- четверо, мой друг. старшенький-то у я дочь, нонночка, а прочий -- мальчик. феогност -- старший, коронат -- средний, а смарагдушка -- меньшой. савва силыч любить звучный имя.
       -- и ты любить ребенок?
       -- ах, мой друг!
       она с укор посмотреть на я, как будто я и невесть какой ересь высказывать.
       -- только сказать ты откровенно, -- продолжать она, -- не во весь ребенок я одинаковый чувство к себя видеть. нонночка -- так, можно сказать, обожать я; феогност тоже очень нежный, смарагдушка -- ну, этот еще дитя, а вот за коронат я бояться. думаться, что он быть непочтительный. то быть, не то чтобы я что-нибудь замечать, а так, по все видно, что холодный к мать!
       -- извинять я, машенька, но, право, я казаться что ты вздор говорить! ну, какой же ты мочь замечать признак непочтительность в семилетний мальчик?
       -- Ax, не говорить это, друг мой! материнский сердце далеко угадывать! сейчас оно видеть, что и как. феогностушка подходить -- обнимать, поцеловать, один слово, весь, как следовать любить дитя, исполнять. ну, а коронат -- нет. и то же сделать, да не так выходить. холодный он, ах, как холодный!
       -- это бывать. родитель забирать себя случайно в голова, что ребенок неласковый, да и твердить он об это. ну, разуметься, он тоже смекать. сначала только робеть, а потом и в самый дело становиться холодный.
       -- ах, нет, не я один, и савва силыч за он это замечать! и при это упрямый, ах, как он упрямый! ни за что никогда родитель удовольствие сделать не хотеть! представлять себя, он однажды даже давиться вздумать!
       -- что ты!
       -- право! сдавливать себя оба рука шея... весь посинеть!
       в этот минута ребенок гурьба вбегать в гостиная. и все, точно не видать сегодня мать, устремляться к она здороваться. первый, вприпрыжку, подбегать нонночка и долго целовать маша и в губка, и в глазок, и в подбородочек, и в оба ручка. потом, тоже стремительно, упасть в объятие мамаша феогностушка и смарагдушка. коронат, действительно, идти как-то мешкотный и разевать рот, по-видимому, заглядываться на чужой человек.
       -- ну, вот и молодец мой! -- рекомендовать я машенька ребенок, -- не правда ли, хороший ребенок?
       нонночка сделать книксен; прочий шаркнуть ножка.
       -- прелестный! -- поспешить соглашаться я, целовать все по очередь.
       -- хороший, послушный, заботливый ребенок и любить свой мамаша. не правда ли... коронат?
       коронат, надуваться, смотреть вниз и молчать.
       -- что ж ты молчать! любить мамаша?.. анна ивановна! верно, он опять сегодня шалить!
       вопрос этот относиться к молодой особа, который входить вслед за ребенок и тоже подходить к машенькин ручка. особа быть крайне невзрачный, с широкий, плоский лицо и притом кривая на один глаз.
       -- по обыкновение-с, -- отвечать анна ивановна голос, в который звучать ирония; при это единственный ее глаз блеснуть даже ненависть, который, конечно, она не ощущать на дело, но который, в качество опытный гувернантка, считать долг показывать, -- очень достаточно-таки пошалить monsieur Koronat .
       -- ну, что же делать! оставаться, мой друг, без пирожное! -- тотчас же решать машенька, -- ах, пожалуйста, не кукситься! помнить, что говорить я ты об дурной поступок? помнить?
       коронат молчать.
       -- Mais repondez donc!  -- язвить анна ивановна,
       -- отвечать же! помнить? -- приставать машенька, но коронат только пыхтеть в ответ.
       -- ну, вот видеть, какой ты безнравственный мальчик! ты даже этот утешение мамаша свой доставлять не хотеть! ну, сказать: ведь помнить?
       -- помнить, -- процеживать сквозь зуб коронат.
       -- ну, повторять! повторять же, что я говорить! вот при дяденька повторять!
       -- "дурной поступок сам в себя заключать свой осуждение", -- произносить красный как рак коронат, словно клещи вытягивать из он этот фраза.
       -- ну, видеть ли, друг мой! вот ты себя дурно вести сегодня -- следовательно, сам же себя и осуждать. не я ты оставлять без пирожный, а ты сам себя оставлять. вот и дяденька то же сказать! не правда ли, cher cousin? 
       -- ну, что касаться до я, то я полагать, что если коронат осуждать себя сам, то он же не только мочь прощать сам себя, но даже и даровать себя право на двойной порция пирожное! -- выражаться я, стараться, впрочем, придавать мой ответ шуточный оттенок, дабы не потрясать родительский авторитет.
       -- видеть, какой дяденька добрый! ну, так и быть, для дяденька ты получать сегодня пирожное. но ты должный давать он обещание, что вперед быть воздерживаться от дурной поступок. обещаться?
       на коронат опять находить "норов", и он долгий время никак не соглашаться "обещаться". новый приставание: "Mais repondez donc, monsieur Koronat!"  -- со сторона анна ивановна, и "да сказать же, что обещаться!" -- со сторона машенька.
       -- да господи! обещаться! -- выпаливать наконец коронат, который, по-видимому, готовый лопнуть от натуга.
       -- ну, теперь шаркнуть ножка и поблагодарить дяденька!
       но я стремительно вскакивать с диван и, чтоб полагать конец дальнейший сцена, обнимать коронат.
       -- мочь идти покуда в зала и побегать; а вы, chere  анна ивановна, потрудиться сказать, чтоб подавать кушать. ах, предурный, презакоренелый у он характер! -- обращаться она ко я, указывать на удаляться коронатушка и печально покачивать головка, -- очень, очень я за он опасаться!
       -- а я так нимало не опасаться. вот сказать-ка я хорошо, где ты такой сокровище доставать?
       -- это ты про анна ивановна? дешевенький, голубчик. все двести рубль в год, а между то с музыка. ну, конечно, иногда на платье подарить: дурной-дурной, а наряжаться любить. впрочем, прекрасный поведение. покорный, ласковый... никогда дурной слово!
       -- ну, а я все-таки не взять бы она в гувернантка!
       -- нет, мой друг; савва силыч -- он ее из воспитательный привозить -- очень правильно на этот счет рассуждать. хорошенький-то, говаривать он, сейчас рядиться начинать, а потом, пожалуй, и глаз играть быть. смотреть на она -- ан враг-то и попутать!
       -- вот как! становиться быть, он не очень-то на себя надеяться!
       -- нет, не то чтобы, а так... вообще он не любить себя искушать. в семейный быт надо верный обстановка устроивать, покойный! вот как он говорить.
       наконец приходить докладывать, что подавать кушать. признаваться, проголодаться после трехдневный пост, я быть очень рад настоящий образ пообедать. за стол быть довольно шумно, и ребенок, по-видимому, не особенно стесняться, кроме, впрочем, коронат, который сидеть, надуваться, рядом с анна ивановна и во весь время ни слово не вымолвить.
      -- вот видеть, какой он злопамятный! -- шепнуть я по этот повод машенька.
      
    *
       -- и ты не скучать? -- спрашивать я маша, когда мы, после обед, занимать прежний место в гостиная.
       -- нет, я скучать нельзя: у я ребенок, мой друг. да и некогда. если б занятие не быть, тогда другой дело... вот я помнить, когда я в девушка быть, то всегда скучать!
       -- будто бы?
       -- да, потому что на ум все глупость быть. ах, ты не мочь воображать, какой я тогда быть глупый и что я себя представлять!
       -- например?
       -- ну, вот хоть бы... нет, ни за что не сказать! помнить, тогда сочинение это выходить... "Les miserables" , что ли... да нет, не сказать! я сам стыдно, как вспомнить иногда...
       она слегка потупляться и вздыхать.
       -- становиться быть, это савва силыч выучивать ты не скучать?
       -- да, весь он; все он я научать. он желать, чтоб я всегда быть занятый. вообще он быть добрый, даже очень добрый до я, но насчет это строгий. праздность не только порок, но и бедствие: она суетный мечтание порождать, а этот последний ввергать человек в духовный и материальный нищета -- вот как он говорить.
       -- что же ты, при жизнь его, заниматься?
       -- мало ли, друг мой, в дом занятие находиться? с тот минута, как утро с постель вставать, и до тот, когда вечер в постель ложиться, -- все в занятие. всякий надо приготавливать, за все сам присматривать. конечно, все больше мелочь, но ведь ежели с мелочь справляться уметь, тогда и большой дело не испугать ты.
       -- это тоже савва силыч говорить?
       -- да, мой друг, он. а что?
       -- ничего. так спрашиваться. хороший мысль.
       на этот тема мы беседовать довольно долго (впрочем, говорить весь время почти один она, я же, что называться, только реплика подавать), хотя и нельзя сказать, чтоб разговор этот быть разнообразный или поучительный. напротив, должно думать, что он быть достаточно пресный, потому что, под конец, я таки не удерживаться и зевнуть.
       -- ах, что же я? -- всполошиться она, -- и не подумать, что с дорога ты отдыхать хотеться! а еще хозяйка себя выставлять.
       -- успокаиваться, душа мой, я не спать после обед. а вот что я думать: не уезжать ли я? по-настоящему, я ведь мешать ты!
       -- ах, что ты! что же ты я мешать мочь! если б и быть у я занятие, то я для родной должный они оставлять. я родные почитать, мой друг, потому что ежели мы родные почитать не становиться, то что же такой быть! и савва силыч всегда я внушать, что почтение к родные быть первый наш долг. он и об ты вспоминать и всегда с почтение!
       -- ну, если я не мешать ты, то тем хорошо.
       -- а я вот что, братец. я велеть вареньице подавать, мы и весело быть. а потом и чай; ведь ты чай любить?
       -- что ж, это прекрасный. и вареньице, и чай -- не отказываться.
       -- ах, как я рад! и как это хорошо, что ты откровенно я высказывать, что ты нравиться. а вот другой любить, чтоб хозяин сам угадывать -- вот мука-то!
       она взять я за оба рука и так грустно-грустно взглядывать я в лицо, словно хотеть сказать: "сиротка ты, бедненький! надо же ты приголубливать и подкармливать!"
       через несколько минута на стол стоять пять сорт варение и еще смоква какой-то, тоже домашний изделие, очень вкусный. и что все удивительный, мы действительно как-то весело становиться или, как выражаться крестьянин, повадно. я откидываться в угол на спинка диван, есть варение и смотреть на маша. при огонь она казаться еще моложавый.
       -- машенька! -- невольно вырываться у я.
       -- ах, ты кончать? вот покушать еще; давать я ты полагать... морошка или крыжовник?
       -- нет, я не о то. я все хотеть ты сказать: какой ты еще молодой! совсем-совсем ты не изменяться с тот пора, как мы расставаться!
       -- это по наружность только, а внутри..
       -- что такой "внутри"! ты напускать на себя -- и много ничто! право, ты так еще мила, что не грех и приволокнуться за ты, и я уверенный, что этот филофей павлыч...
       -- ах, нет! что ты! что ты!
       -- нет, признаваться! наверное, этот вертопрах...
       -- во-первых, он совсем не вертопрах, а во-вторых, оставлять это... знать, ведь я об что-то хотеть с ты поговорить!
       -- об что же?
       -- сказать, правда ли, что ты с чемезово кончать хотеть ?
       -- правда.
       -- вот как! а я все думать, что ты у я в соседство поселяться. ах, как бы это быть хороший!
       -- хорошо-то хорошо, да нельзя это, голубушка. ты знать, занятие, обстоятельство...
       -- что такой "обстоятельство"! не обстоятельство должный управлять человек, а человек обстоятельство!
       -- это тоже савва силыч говорить?
       -- да, и он.
       -- а филофей павлыч, быть мочь, подтверждать?
       -- ах, ты опять об это! вот ты так не изменяться! все шутить! а ведь я серьезный разговор хотеть с ты вести!
       -- ну, быть вести серьезный разговор.
       лицо ее, действительно, принимать озабоченный выражение; бровка сдвигаться большой обыкновенный.
       -- сказать, пожалуйста, на что же ты хотеть кончать? покупатель быть? -- таинственно спрашивать она, причем даже по сторона оглядеться, как бы желать удостоверяться, не подслушивать ли кто.
       -- быть покупатель. дерунов охотиться, бородавкин заяц привозить смотреть.
       -- и что ж?
       -- я хотеться бы с крестьянин сделаться.
       -- ах, нет! ах, пожалуйста! просить ты: не иметь ты дело с крестьянин!
       -- что так?
       -- ах, это такой неблагодарный! такой неблагодарный!
       -- да я-то какой дело до то, благодарный они или неблагодарный! я продавец, они покупатель.
       -- помиловать! как это можно! они такой неблагодарный! такой неблагодарный! представлять себя, в тот время... ну, вот как уставный грамота составлять... ведь мой-то к губернатор на савва силыч жаловаться ходить! так он быть тогда огорчать это! так огорчать!
       -- а!
       -- и представлять себя, какой клевета на он взводить: будто он у они гулино отнимать! у они! гулино! знать: это как к село-то подъезжать, у самый почти что околица -- тут у я еще прехорошенький сосновый рощица нынче пойти!
       -- что ж? разбирать дело?
       -- ну, конечно, они отказывать, потому что савва силыч как дважды два доказывать... зато теперь они и каяться: ведь они, друг мой, без гулина-то курица некуда выпускать!
       -- как "зато"! да ведь если б они и не жаловаться, гулино-то все-таки не оставаться бы за они!
       -- ах, какой ты! я ты говорить: вот какой они неблагодарный, что даже на савва силыч жаловаться! да, мой друг! столько мы беспокойство, столько, можно сказать, неприятность через они иметь, что савва силыч даже на одр смерть я предостерегать: "просить ты, говорить, машенька, никогда ты не иметь дело с этот неблагодарный, а действовать по закон!"
       -- однако ты, несмотря на это, иметь-таки с они дело! вот земля в кортый отдавать...
       -- это совсем другой дело; тут уж я по закон. да ведь и по-христиански, мой друг, тоже судить надо. они ведь земля-то нужный, ах, как нужный! ну, становиться быть, я по-христиански...
       она на минута смолкать, потихоньку вздыхать и даже как бы закручиниться ("миленький!" мелькнуть у я в голова).
       -- ты не поверять, как они бедный! ах, как бедный! -- продолжать она такой голос, как будто она вот-вот сейчас душа на часть начинать рвать. -- и представлять себе, бедный, а в кабак у я всегда толпа!
       -- ты и кабак устраивать?
       -- да, тут у мы строеньице ненужный оставаться, так анисимушко присоветовать. ведь это выгодный, родной мой!
       -- да?
       -- очень, очень даже выгодный. но представлять себя: именно весь, как говорить покойный савва силыч, все так, по его, и сбываться. еще в тот время, как в первый раз вина воля сказать, -- уж и тогда он высказываться: "курить вино -- нет мой совет, а кабак держать -- можно хороший польза получать!"
       -- машенька! ты милый! -- невольно вскрикивать я и -- каяться -- не удерживаться-таки, поцеловать она в щечка.
       -- что ты! ребенок... ах, какой ты! -- застыдиться она.
       -- ну, хорошо, хорошо! не становиться! так что же ты я насчет чемезов-то сказать хотеть?
       она на мгновение задумываться, потом вдруг все лицо ее словно озаряться.
       -- знать ли что! -- вскрикивать она почти восторженно, -- лукьяныч обманывать ты!
       -- что ты! христос с ты! старик семьдесят год!
       -- говорить ты, обманывать! это так верно, так верно...
       -- ну, оставлять это! пускай себе обманывать, а мы взять да перехитрить он. что же ты я еще сказать?
       -- а вот что, мой друг. признаваться, я очень, даже очень в твой дело вникать. и мочь сказать один: жаль, что ты "кусточек" в тот время крестьянин отдавать! и савва силыч говорить: "испортить братец весь свой имение".
       -- помиловать! да ведь "кусточек" как раз около чемезов; крестьянин и обходиться без они невозможно! да и всегда, и при крепостной право, "кусточек" крестьянин владеть!
       -- в тот-то и дело, друг мой, что крестьянин этот земля нужный -- в это-то и выгода твой! а владеть ли они или не владеть -- это всегда обделывать быть можно: савва силыч с удовольствие бы для родной похлопотать. не отдавать ты этот "кусточек" -- ведь цена бы теперь твой имение не быть!
       -- да что ж об "кусточек" говорить, коли они уж отдавать! а без "кусточек" как большой, по-твоему, цена за весь земля?
       -- а сколько осип иваныч (дерунов) ты давать?
       -- пять тысяча.
       -- как ты сказать, мой друг! я бы на твой место продавать. конечно, кабы здесь жить... хорошенький в твой имение местечко быть... вот хоть бы филипцево... хороший, очень хороший лесок!.. признаваться сказать, и я иногда подумывать твой чемезово купить -- все-таки ты я родной! -- ну, а пять тысяча не давать бы! пять тысяча -- большой деньги! ах, какой это большой деньги, мой друг! вот кабы "кусточек"...
       -- даваться ты "кусточек"! какой-нибудь двадцать десятина!
       -- двадцать десятина, а за двести отвечать! это и анисимушко сказать ты. вот почему я и думать: обманывать ты лукьяныч! ну, так обманывать! так обманывать!
       -- да полно же, ради христос!
       -- нет, мой друг, это дело надо разыскивать. если б он верный слуга ты быть, соглашаться ли бы он допускать, чтоб ты такой невыгодный условие для себя сделать? вот анисимушко -- тот прямо савва силыч сказать: "держаться гулина, ни за что крестьянин он не отрезывать!" ну, савва силыч и послушаться.
       -- слушать! да ведь я сам уставный-то грамота и составлять и подписывать!
       -- все-таки. кабы лукьяныч настоящий христианин быть -- все бы он следовать ты предостерегать!
       -- машенька! клясться, ты милый!
       -- ну, видеть ли! я ведь знать, что с ты серьезно нельзя говорить. всегда ты быть такой; всегда в ты этот неосновательность быть. с ты серьезно говорить, а у ты все мысль какой-то. и савва силыч это замечать; а он очень ты любить.
       -- за что ж он я любить?
       -- он весь родные вообще почитать. он всегда... он такой... ну вот, ты и опять этот воспоминание расстраивать я, друг мой!
       действительно, она глазок блеснуть, и два маленький слезка скатиться на ее щечка. воспоминание ли о савва силович на она подействовать, или просто взгрустнуться... так -- во всякий случай, это быть так мило, что я невольно подумать: а ведь этот филофей дурак быть, если машенька к себя не приурочивать.
       такой женщина в деревенский тишь настоящий клад. и нежный, и "кусточек" не проглядеть, и приголубливать мочь, и весь дом обегать, за все сам присматривать, все приказывать. блаженствовать! хорошо этакий "куколка" по головка погладить и потом сказать она: "а что, машенька, кабы теперь вареньице!" хорошо целовать этот глазок и читать в они, как они думать: что бы еще велеть с погреб приносить! да и не надоедливый ведь она: прибегать, садиться к ты на колено, вспомнить, что нужно насчет белье распоряжаться, -- вскакивать и убегать; потом опять прибегать, на колено садиться -- и опять вспомнить, что смарагдушка нужно пупочек бобковый мазь потирать... вот настоящий utile dulce ; вот единственный условие, при который никакой деревенский захолустье опостылеть не мочь! но, мочь быть, опостылеть жизнь вообще?..
       нет, едва ли и это. по крайний мера, филофей, наверное, совсем не так думать. не знать, почему я вспать на ум этот филофей, но я убежденный, что он тут что-нибудь маклерить. недаром два раз машенька покраснеть при его имя. конечно, он такой же крупный и вальяжный, как и савва силыч, и из такой же ноздреватый известковый камень вырубать. маленький женщина сначала бояться такой идол, а потом льнуть к они: защита себя видеть. муж нервный, худощавый, болезненный не защищать. а вот как целый глыба под рука, стоять только приседать сзади, никто и не увидеть. таков первоначальный повод для привязанность, а потом, разумеется, и другой находиться. а машенька уж обтерпеться за савва силович, и филофей это знать. мочь быть, он и тогда, при жизнь муж, уж думать: "мерзавец этот савка! какой штучка поддевать! вон как она ходить! ишь! ишь! так по струнка и семенить ножка!" и кто же знать, мочь быть, он этот савка, друг свой, даже подсыпать что-нибудь, чтоб скоро завладевать этот маленький женщина, который так охотно пойти за тот, кто первый взять она за ручка, и потом весь жизнь быть семенить ножка по струнка супружество!
       но это быть уже уголовщина, и я поспешить опоминаться. машенька правда сказать: нельзя со я серьезно говорить! сейчас я на окольный дорога свертывать и начинать совсем о другой. и с какой стать я к это филофей привязываться! мочь быть, это просто семинарист какой-нибудь -- и сам семинарист, и, кроме то, еще друг покойный семинарист, -- который, по старый сквалыжнический привычка, заезжать в березник, на перепутье из деревня в земский управа, потому только, что у машенька сладенько поесть можно! приезжать, наедаться, высыпаться, наговаривать изречение из старый пропись -- и отправляться далеко...
       покуда я так размышлять, докладывать, что приходить анисимушко.
       анисимушко -- старик древний, год под восемьдесят, но еще бодрый на вид, хотя и ходить с палка. осанка он иметь важный, лицо почтенный, выражать, что он себя цена понимать. садиться, не дожидаться позволение, и говорить барыня "ты". вообще, это один из тот личность, без совет с который, при крепостной право, помещик шаг не делать, который называть "министр" и который пользоваться привилегия "говорить правда", но не забываться, подобно тот свой знатный современник, который, в более высокий сфера, иметь привилегия
      
       истина царь с улыбка говорить...
      
       анисимушко входить степенно, важно; не торопиться помолиться в восточный угол, где висеть образ, потом поклониться я и барыня и садиться.
       -- вот и анисимушко, рекомендовать! -- произносить машенька, -- мой советчик, руководитель и, можно сказать даже, друг. надеяться, что ты позволять мы поговорить?
       -- ах, сделать одолжение!
       -- ну, что, анисимушко, сказать?
       -- клинцы, сударыня, продавать.
       -- это где?
       -- рядом с ульянцевый. пустошонка десятина с сорок, много, быть.
       -- а земля каков?
       -- земля не то чтобы... покосишко быть... не слишком тоже... леска тоже молоденький десятинка с два находиться... земля не очень... только больно уж близко к ульянцев подходить!
       -- дорого просить?
       -- дорого. восемьсот; по двадцать рубль за десятина на круг.
       -- ой! что ты!
       машенька даже испугаться громадность цифра.
       -- а купить все-таки надо быть, -- солидно продолжать анисимушко.
       -- ни за что! разоряться я, что ли, приказывать!
       и она растерянно взглядывать на я. наверное, она вспомнить недавний свой инсинуация насчет лукьяныч и хотеть угадывать, не думать ли я тот же самый об ее анисимушка.
       -- до разорение еще далеко, -- иронически возражать анисимушко, -- ты сначала выслушивать!
       -- помиловать, анисимушко!
       -- слушать-ко. первый дело -- ульянцевский сейчас за она тысяча давать. сегодня ты восемьсот давать, а завтра тысяча получать.
       -- так отчего ж они не покупать! тысяча-то тысяча, да, мочь быть, в рассрочка?
       -- и не в рассрочка, а деньги на стол. да, вишь, барин негодование на они иметь, судиться они с он за этот самый земля -- он она у они и оттягать. вот теперь он и говорить: "я этот земля не нужный, только я хоть задаром она первый встречный отдавать, а вы, распостылый, не продавать!"
       -- ах, боже мой! да если ты говорить, что этот земля так они нужный, зачем же она продавать! можно и так с польза отдавать он же в кортый!
       -- он это не рука, барин-то, потому он на теплый вода спешить. а для мы, ежели купить она, -- хорошо быть. к то я и вести, что продавать не надобно -- и так по четыре рубль в год за десятина на круг давать. земля-то клин в ихний угода врезаться, они выходить-то и некуда. беспременно по четыре рубль давать, ежели не большой.
       машенька задумываться и перебирать пальчик, словно рассчитывать.
       -- так ты думать, купить? -- робко спрашивать она.
       -- послушать ты мой мужицкий разум! не упущать ты это случай!
       -- деньги-то очень уж много, анисимушко!
       -- мало ли деньги! да ведь и я не с ветер говорить, а настоящее дело докладывать. коли много деньги кажется, поторговаться можно. уступать и за семьсот. а и не уступать, все-таки упускать не след. деньги-то, который ты тут отдавать, словно в ламбарт быть. еще хорошо, потому что в москва за процент ездить не нужно, сам прийти.
       -- а ежели мужичок не быть земля кортомить?
       -- христос с ты! куда ж они от мы уходить! ведь это не то что от прихоть: земля, дескать, хороший! а от нужда от кровный: и нехороший земля, да надо она взять! верный этот слово я ты говорить: по четыре на круг давать. и цена не то чтобы с прижимка, а самый настоящий, христианский...
       -- да уж, анисимушко! надо по-христиански! и они тоже пожалеть нужно!
       -- известный дело, и они пожалеть, про что ж я и говорить. дело хоть обоюдный, вольный, а весь же по-христиански нужно. потому, бог -- он все видеть. ты думать, бог-от далеко, а он вон он! по-христиански -- как возможно! не в пример хорошо! и мужичок хорошо, и ты спокой! так-то. ты тужить, что у ты рублик-другой промеж палец будто уходить, ан бог-от ты в другой место благословлять! а совесть-то и зався у ты спокойный. и уснуть ты сладко, и вставать поутру, никакой покора за себя не знать! так ли я, сударыня, говорить?
       -- так, анисимушко! я знать, что ты у я добрый! только я вот что еще сказать хотеть: мочь быть, мужичок и совсем клинцы за себя купить пожелать -- как тогда?
       -- что ж, сударыня, с бог! отчего же и они, по-христиански, удовольствие не сделать! тысяча-то теперь уж давать, а через год -- и полтора давать быть, коли-ежели степенно перед они держать себя быть!
       опять минута задумчивость; глазок грустный-грустный; подбородочек вздрагивать.
       -- так уж я купить, анисимушко, -- вздыхать, решать машенька.
       -- купить, матушка! ты мой мужицкий ум слушаться! потоль и служить, поколь живой.
       -- а уж я-то как благодарный ты, анисимушко! так благодарный! так благодарный! ребенок! феогност! нонночка! велеть анисимушка чай напоить! с бог, анисимушко!
       в этот минута у крыльцо послышаться звон колокольчик, и ребенок в зал всполошиться.
       -- дядя приезжать! дяденька! -- кричать они.
      
    *
       я не обманываться: это быть действительно глыба. и притом глыба, покушаться быть любезный и отчасти даже грациозный. входить он в гостиная как-то бок, приятно переплетать нога, вынимать из ухо канат, спрятать он в жилетный карман и подходить машенька к ручка.
       -- а вот и братец приезжать! -- рекомендовать я машенька, складывать губка сердечко.
       -- приятно-с. служить изволить?
       -- нет, не служить, а так.
       -- вот даже сейчас видно, что вы марья петровна родственник доводиться! они тоже очень часто этот слово "так" в разговор употреблять.
       он улыбаться и не без вожделение скашивать глаз в сторона машенька, причем меланхолически склонять голова набок, так что я замечать под левый он скула большой кружок английский пластырь, прикрывать, очевидно, фистула.
       однако замечание его смущать-таки я. в самый дело, зачем я сказать это "так"? что такой "так"? что хотеть я это выражать? вот машенька -- она действительно "так"; я и сам это давеча замечать. и для она это нимало не предосудительный; она это даже прелесть придавать, потому что она женщина и притом вдова. впрочем, и она, я подозревать, большой ради прелесть употреблять этот слово, потому что филофей оно нравиться. а я-то зачем? зачем я сказать: "так"? и мочь быть, я только не замечать за себя, а на дело и частенько-таки этот слово щеголять?
       -- из петербург приезжать изволить? -- любезничать со я промптов.
       -- из петербург.
       -- большой город. париж, говорить, обширный; ну, да ведь то уж вавилон. вот мы так и свой уездный город довольный. везде можно польза приносить-с. и океан, и малый капля вода -- кажется, разница, а как размыслить, то и там, и тут -- везде один и то же солнце светить. так ли я говорить-с?
       -- да, философ утверждать...
       -- сказать хоша про себя: на нынешний трехлетие звание председатель управа я почтить. дело оно, конечно, небольшой, а все же пользишко приносить можно. кто желать, и в такой дело пища для труд находить. а труд, я вы докладывать, великий вещь: скука он разгонять. вот и марья петровна трудиться -- и они не скучно.
       -- не скучно, а так... -- как-то лениво промолвить машенька, и на сей раз я положительно утверждать, что она сказать это слово неспроста, а с желание пококетничать с филофей.
       -- вот видеть: и сейчас они это слово "так" сказать, -- хихикнуть он, словно у он брюшко пощекотать, -- что же-с! в дама это даже очень приятно, потому дама редко когда в определенный круг мысль находиться. дама -- женщина-с, и они это простительный, и даже в они это нравиться-с. дама мужчина защита и вспомоществование оказывать должный, а дама с свой сторона... хоть бы по часть общество: гость занимать, удовольствие доставлять, потанцевать, спеть, время приятно проводить -- вот ихний дело.
       он опять меланхолически скашивать глаз в сторона машенька и опять показывать я свой фистула. "знать ли она, что у он под скула фистула?" -- невольно спрашивать я себя и тут же, внимательно обсуждать весь обстоятельство дело, решать, что не только знать, но что даже, быть мочь, и пластырь-то на фистула она сам, собственный ручка, налеплять.
       -- следовательно, вы не скучно? -- обращаться я к он.
       -- докладывать вы: трудиться-с. кабы не трудиться, мочь быть, и скучать бы. мочь быть, вино бы пить становиться; мочь быть, в разврат бы впадать...
       -- ах, что вы, филофей павлыч! -- испугаться машенька.
       -- не изволить, сударыня, беспокоиться: со я это случаться не мочь. я себя очень довольно понимать. рюмка перед обед, рюмка перед ужин -- для желудок сварение-с... я вот и табак прежде, от скука, нюхать, -- обращаться он ко я, -- да, видеть, добрый соседушка не нравиться (машенька заалеться) -- и оставлять-с!
       -- и вы постоянно здесь жить?
       -- оседлость иметь -- ну, и жить. слава бог, послужить. быть в т. советник губернский правление; теперь государь мой действительный статский советник в отставка -- что нужно! не растрачивать, а, по милость божий, приобретать-с. на собственный, на трудовой денежки -- наследственный-то я родитель не завещать! -- купить здесь, поблизости, именьице, да и кататься взад да вперед: из имение в город, из город в имение. вот к марья петровна на перепутье заезжать. чаек напоить, вареньице полакомить, а иногда, грешный дело, и отдыхать разрешать.
       он вставать и опять, переплетать нога, подходить машенька к ручка.
       -- сегодня-то вы у мы ночевать? -- спрашивать она.
       -- всенепременно-с, ежели такой ваш милость быть. я, сударыня, вчера утро фонтанель на оба рука открывать, так бояться: дорогой-то в шуба сидеть, как бы не разбередить.
       -- давно уж я вы про этот фонтанель советовать... что ж, и удачно?
       -- нельзя хорошо-с. сегодня утро рассматривать: материя идти -- отличный-с. и даже сейчас уж хорошо на оба ухо слышать!
       -- ну, и слава бог!
       новый переплетание нога и новый чмоканье машенькин ручка.
       -- так мы здесь и жить! -- сказать он, усаживаться, -- помаленьку да полегоньку, тихо да смирно, война не объявлять, тяжба и ссора опасаться. жить да поживать. в умствование не пускаться, идея не распространять -- так-то-с! наш дело -- польза приносить. потому, мы -- земство. великий это, сударь, слово, хоть и неказисто на взгляд. вот, в прошлый год, на перервинский тракт мосток через перерва выстраивать, а в будущий год, с божий помощь, и через вопль мост сооружать...
       -- ах, да, пожалуйста, устраивать! я намедняться чуть не проваливаться! -- пожаловаться машенька.
       -- ах, грех какой! а вы, сударыня, осторожно! вот изволить, сударь, видеть! весь до мы дело! марья петровна мосток построить, другой -- трактец починять, третий -- переправочка через ручей устраивать! ан дело-то и многонек набираться. а вы, осмеливаться спрашивать, писательство, кажется, заниматься изволить?
       -- да, писать.
       -- и это полезный, ежели в учительный дух... мы здесь, признаваться, только "московский ведомость" выписывать, так настоящий-то литература мало знать.
       -- братец, кажется, больше по сатирический часть, -- вмешиваться машенька.
       -- что ж, и сатира не без польза, коли в предел. Ridendo castigat mores  -- так, кажется? дело писатель -- изображать, а дело правительство -- они воздерживать. и в древность сатирик быть: ювенал, персия, кантемир. даже цицерон, время, к сатира склонность выказывать, а кантемир так сам блаженный память государь петр алексеич из молдавия вывозить изволить. современник, конечно, не всегда приятный ихний стрела быть, а теперь, по прошествие время, даже в средний учебный заведение читать не возбраняться.
       -- а дорого, братец, за этот сатира давать?
       -- не знать, как ты сказать, голубушка, не считать.
       -- писатель, сударыня, подробность этот никогда не открывать. хотя же и не отказываться от приличный за труд вознаграждение, однако все-таки желательный для они, чтобы другой думать, якобы они бескорыстно произведение свой вдохновение досуг человечество услаждать. так, сударь?
       -- ну, не совсем так, но, во всякий случай, ничто определительный на вопрос машенька отвечать не мочь. вознаграждение за литературный труд так изменчивый, что точно определять его норма почти невозможно.
       -- а знать ли, братец, ведь и у мы здесь прошлый лето чуть-чуть сатирик не проявляться?
       -- как же-с! молодой человек один, николо-воплинский иерей сынок. кончать курс в семинария, да вместо то чтоб невеста искать, начинать здешний уезд в сатирический смысл описывать. однако мы сейчас же он сокращать.
       -- как так?
       -- в настоящий время он в дальний губерния, по распоряжение, высылать-с.
       -- помиловать! за что же!
       -- возмущение от он большой выходить. чуть что -- сейчас описывать и начинать, это, распространять. весь мы, сударь, человек и человеческий слабость причастный, а он высоко все себя мнить. вот мы он однажды подкарауливать да к господин становой, вместе с писание, и представлять.
       -- однако трудненько-таки у вы сатирик жить!
       -- жить у мы, сударь, всякий можно. и даже сатира заниматься никто не препятствовать. вот только касаться -- это, действительно, нельзя.
       разговор принимать такой любопытный оборот, что я счесть долг свой близко вглядываться в этот известковый глыба. слово промптов пахнуть на я что-то знакомый, хотя и недосказывать; они напоминать я о какой-то жгучий задача, который я постоянно стираться обходить, но от разрешение который -- я это смутно чувствовать -- я ни под какой вид не избавляться. "быть сатирик, но не касаться" -- да ведь это оно, это тот самый решение, который никто до сей пора ясно не формулировать, но который, несомненно, у все на ум. в особенность в петербург на этот счет существовать какой-то малодушный двоегласие. язык говорить: "кто же запрещать! обличать! преследовать! карать!" -- а в глаз в этот время бегать огонек. ясно, что в результат такой двоегласие должно быть постоянный сатирический беспокойство. общечеловеческий слабость нашептывать сатирик: "мужаться! верить слово! огонек, -- это "так"!" а опыт и подозрительность предостерегать: "помнить об огонек, а слово -- это "так"!"
       и вот простой рыбарь, какой-то безвестный филофей, взять на себя труд разрешать задача ясно, просто и, главное, спокойно и без огонек. "быть сатирик, но не касаться!" -- да, это оно, оно самый! но вот вопрос: способный ли филофей преподавать надлежащий к выполнение свой афоризм наставление? гм... конечно, с его точка зрение, он способный. не он ли сейчас сказать: "подкарауливать да к господин становой, вместе с писание, и представлять"? вот вы и исполнение. только разрешать ли оно самый задача? создавать ли оно такой сатирик, который и сатира быть писать, и в тот же время "касаться" не становиться? в это-то я и позволять себя усомниться. да и в петербург, по-видимому, тоже сомневаться, а вследствие это и допускать "огонек" в вид пальятивный мера. пусть, мол, до время огонек служить предостережение, а вот ежели... что "ежели"?
       под влияние этот мысль я еще пристальный взглядывать на выситься передо я известковый глыба: не сказать ли она еще что-нибудь, не разъяснять ли? но, увы! глыба так заурядно, почти бессмысленно покачиваться, вместе с кресло, в который она сидеть, и при это так масленый косить глаз по направление к машенька, что я сделаться ясно, что она ничто не сознавать. афоризм вырываться у она из глотка "так", без понимание, и даже без малый претензия на дальнейший развитие. он представлять себя один из тот "благонамеренный речь", который так изобиловать среда рыбарь. так что я, который намереваться просить разъяснение по этот повод и даже не прочь быть вступать в спор, я сразу же убеждаться, что самый хороший в этот случай -- это последовать мудрый правило: не тронуть навоз -- не вонять.
       -- а знать ли что, филофей павлыч, -- догадываться между то машенька, -- ведь коронат-то у мы, пожалуй, сатирик быть?
       -- разве расположение выказывать?
       -- нет, вообще... безнравственность в он какой-то... из весь ребенок он какой-то... вон и братец давеча видеть...
       -- а вы бы, сударыня, березовый кашица часто... и я знавать этот пример: в детство не остепенять, а со время, от этот самый родительский слабость, человек злодей делаться.
       -- ах, и я это бояться! бояться я за он!
       -- самый главное, сударыня, в этот раз -- весь сила-мера употреблять, чтоб из ребенок человек выходить. чтобы к семейство привязанность иметь, собственность чтобы уважать, отечество любить бы. лоза, конечно, прямо это не научать, но споспешествовать мочь.
       -- да ведь и я тоже... вот и братец... ах, кстати! ведь братец с чемезово-то кончать хотеть!
       -- что так-с! -- огорчаться филофей, -- а мы быть думать, что вы здесь основываться! с сестрица бы, по соседство, видаться! очень бы приятно!
       -- неудобно я.
       -- очень, очень быть бы приятный. а между то и имение... хорошенький у вы, сударь, именьице! полезный местечко быть! вот кабы вы "кусточек" мужичок не отдавать -- и еще бы хорошо быть!
       -- и я он то же говорить...
       -- да-с, близкий локоть, да не укусить. это бы уж лукьянычево дело вы предостерегать. он обязанный быть разъяснять вы, что "кусточек" -- это, так сказать, узел-с...
       -- слушать! да как же я мочь не отдавать "кусточек"? ведь чемезовский крестьянин без этот земля просто жить нельзя!
       -- а они бы у вы кортомить она. вы бы христианский цена назначать, а они бы пользоваться. и они бы без обида, и вы бы хороший польза быть.
       -- да ведь они иметь право на "кусточек"! "право" -- ясно ли это, наконец! вы сам сейчас говорить, что собственность уважать надо, а по разъяснение-то выходить, что уважать надо не собственность, а прижимка!
       высказывать это, я сейчас же догадываться, что очень опрометчивый поступать, употреблять слово "прижимка". это быть и слишком резко, и в тот же время слишком мягко. резко потому, что обличать во я человек, с который "попросту" (мы с он "по-родственному", а он -- и т.д.) объясняться нельзя; мягко потому, что филофей, конечно, отлично понимать, что на ум-то у я совсем другой слово быть, да только не сказываться оно. то не менее слово производить свой эффект: машенька вдруг съеживаться, филофей отвратительно перекашивать рот. минута на два разговор совершенно упасть.
       -- а какой сегодня погода отличный! -- первый прерывать молчание промптов, -- мягкость какой, тишина-с!
       -- да, давеча, как молотить, я выходить -- очень быть хорошо! -- отзываться машенька.
       -- для я, как путешественник, в особенность такой погода приятный, -- с свой сторона присовокуплять и я.
       -- да вот и в прошлый год погода... -- начинать быть машенька, но не кончать, слегка зевнуть и потянуться.
       молчание.
       -- а сколько бы вы за чемезовский земля получать желать? -- вдруг обращаться ко я промптов, словно бы он озарять новый мысль.
       -- я ведь с крестьянин в соглашение входить желать.
       -- так-с. с крестьянин -- на что хорошо! они -- настоящий здешний обыватель, коренник-с. они от земля и уходить некуда. платеж вот с они... не очень-то, сударь, они надежный! а коли-ежели по христианство -- это что и говорить! с бог, сударь! с бог-с! впрочем, ежели бы почему-нибудь у вы не состояться с крестьянин, просить иметь в вид-с.
       он бок повертывать голова в мой сторона и любезно искривлять рот в улыбка.
       -- ах, что вы! -- вступаться машенька, -- братец ведь осип иваныч пять тысяча давать!
       -- слышать и об это-с. впрочем, это в прошлый год осип иваныч такой цена давать, а нынче вряд ли. пять тысяча -- много деньги-с!
       -- а по-вашему какой же быть цена?
       -- по-моему, три с половинка, много четыре. нет спор, быть в ваш дача местечко полезный, да покупатель ведь надвое рассчитывать: быть прибыль -- мой; а убыток быть -- тоже мой,
       -- поэтому-то я и думать, что с крестьянин все-таки прямо дело вести. если и быть оттяжка в деньги, все-таки я не более то потерять, сколько потерять бы, уступать земля за четыре и даже за пять тысяча. а хозяин у земля между то быть настоящий, тот, который она нужный, который не перепродавать она на спекуляция, потому что, как вы сам сейчас же высказываться, они и уходить от земля некуда.
       -- что говорить! с крестьянин кончать -- святой это дело!
       машенька опять зевнуть и потянуться; бить девять час.
       -- ну-с, а теперь пора ты, машенька, и покой давать! -- сказать я, вставать и отыскивать шапка. машенька как бы встревожиться.
       -- братец! куда же? а ночевать? я ведь надеяться, что и вечерок вместе приятно проводить! -- молвить она, выражать глазок знакомый я грусть ни об что.
       но я уклоняться и даже настаивать, чтоб она не провожать я в передняя, что она и исполнять, слегка, разумеется, покобениться. одеваться, я слышать, как она произносить в зал:
       -- а анисимушко сегодня клинцы для я приторговывать!
    *
      
       возвращаться в чемезово, я сообщать лукьяныч, что промптов я за земля четыре тысяча надавать. он даже лопатка передергивать, словно спина у он зачесываться от этот известие.
       -- пронт-то этот, -- сказать он, -- и с марья петровна, прошлый лето, весь по гриб в филипцево да в ковалих ездить. раз с пяток быть.
       -- ну?
       -- то-то. чудно я это тогда показываться. чтой-то, думать, наш гриб они полюбиться! свой роща девать некуда, а они все к мы да к мы. а они вон что!
       -- да, похоже на то, что присматриваться.
       -- так вот что, сударь. сегодня перед вечер я к мужичок на сходка ходить. порешить: как-никак, а кончать надо. становиться быть, завтра чем свет опять сходка -- и совсем уж с они порешить. сразу чтобы. а то у мы, через этот сам пронтов, и конец-край разговор не быть.
    непочтительный коронат
       проходить год шесть после то, как я в последний раз посещать родной чемезово, и я совершенно утерять из вид машенька. два раз, впрочем, она сам напоминать я о себя. в первый раз уведомлять о свой вступление во вторичный законный брак с филофей павлыч промптов, то самый, который она, еще быть вдова после первый муж, приготовлять фонтанеть на рука и налеплять пластырь на фистула под левый скула. во второй раз писать об отъезд в петербург двое старший сын: феогност и коронат, для поступление в казенный заведение, и просить я принимать они в свой "родственный расположение". "поручать ты, мой родной, -- писать она, -- мой двое молодец, кой и просить принимать в свой родственный расположение; я же, с свой сторона, они лично внушать, чтобы они как добронравный поведение, так и прилежание, всемерно стараться оное заслуживать. как мать и христианка, я так рассудить, чтобы каждый из они тот путь избирать, который все вернее к счастие вести. и так как феогностушка -- мальчик характер откровенный, то я и заключать из сие, что он близко все находить свой счастие в кавалерия; коронатушка же, как мальчик скрытный и осмотрительный, заблагорассудить пускать по юридистический часть. что же касаться до смарагдушка, то пускай он, по молодость год, еще дом понежиться, а впоследствии, ежели бог быть угодно, думать пускать он по морской часть, ибо он и теперь мастерски плавать и, сверх то, иметь большой наклонность к открытие: на день в такой место белый гриб находить, в какой никто ничто путный не находить" и т.п.
       и действительно, вслед за второй письмо являться ко я феогност и коронат, шаркнуть ножка, поцеловать в плечико и в один голос просить принимать они в свой родственный расположение, обещаться, с свой сторона, добронравие и успех в наука вполне оное заслуживать. при это я узнавать от они, что они, по приезд в петербург, поселяться у какой-то отставной начальник отделение департамент подать и сборы, с который еще покойный отец они, савва силыч порфирьев, состоять в связь по откупной дело, и что этот же начальник отделение обязываться брать они из "заведение" по праздник к себя.
       однако ж племянник не баловать я визит. феогностушка еще заходить по время; прийти, брякнуть сабля, сказать: "а я, дяденька, вчера чуть в карцер не посадить" -- и убегать. но коронат приходить не много два-три раз в год, да и то с такой вид, как будто он задолго перед то угнетать мысль: "и создавать же господь бог родственник, который нужно посещать!" вообще это быть молодой человек несообщительный и угрюмый; чем старый он становиться, то неуклюжий и неотесанный делаться весь его фигура. прийти, бывало, садиться как-то особняком, закуривать папироса и молчать. смотреть всегда исподлобья, иногда вдруг замурлыкать или засмеяться, словно хотеть сказать что-то очень колкий, но ничто не выходить. к удивление, я и с свой сторона чувствовать себя не совсем ловко в его присутствие. и угрюмый молчание, и отрывистый ответ, который он давать на мой вопрос, -- все явно показывать, что он тяготиться присутствие в мой дом и что, быть он свободный, порог мой квартира никогда не увидеть бы нога его. сначала я думать, что он или неумный, или запугивать, но впоследствии, по многий признак, убеждаться, что отчужденность его обдуманный, сознательный. очевидно, в голова этот юноша происходить какой-то своеобразный работа, но он считать она настолько принадлежать исключительно он, что не иметь ни малый охота посвящать всякий встречный в ее тайна. а на я он, по-видимому, именно смотреть как на "встречный", то быть как на человек, перед который не стоить метать бисер, и если не говорить прямо, что насиловать себя, поддерживать какой-то ненужный и для он непонятный родственный связь, то, во всякий случай, действовать так, что я не мочь не понимать это.
       и вот в один из воскресение (это быть уже год пять спустя после то, как он определяться в заведение по "юридистический" часть) коронат приходить ко я. на этот раз он являться еще загадочный, нежели когда-либо. по обыкновение, отыскивать дальний угол, садиться и закуривать папироска, но уже по то, как дрожать его рука, зажигать спичка, я заключать, что он что-то сильно взволновать. некоторый время он молчать; но плечо он беспрестанный вздрагивать, и он то обращать ко я свой лицо, как будто и решаться и не решаться что-то высказывать, то опять начинать смотреть прямо, испытовать пространство. наконец он вдруг выпаливать:
       -- а я, дядя, в медицинский академия хотеть!
       -- а школа как? побоку? -- спрашивать я, несколько испугать этот внезапный решение.
       -- становиться быть -- побоку.
       -- христос с ты! что же за причина?
       -- это быть бы долго рассказывать, да притом и неинтересно для вы. словом сказать -- я решаться.
       я быть совсем озадачивать. я всегда пугать тот стремительность, с который нынешний молодой человек принимать самый радикальный решение и приводить они в исполнение. прийти молодой человек (родственник у я между они быть), сказать: "прощать! я завтра за граница удирать... совсем!" думать, что он шутка шутить, ан, смотреть, и действительно завтра его след простыть! или сказать: "прощать! я на день туда нырнуть, откуда один дорога: в тот место, где макар теленок не гонять!" опять думать, что он пошутить, -- не тут-то быть! сказать, что нырнуть, и нырнуть; а через несколько месяц, слышать, выныривать, и именно в тот место, где макар теленок не гонять. словом, исполнять в точность: стремительно, быстро, без колебание. я сначала полагать, что это у они так делаться: ни с то ни с сие, взять да и удирать или нырнуть; но потом убеждаться, что в они этот мало-помалу накапливаться. мы, старец сороковой год, видеть, как они молчать (при мы они действительно молчать, словно они и говорить с мы не о чем), и посмеиваться: вот, мол, шалопай! чай, женский вопрос, с точка зрение фонарный переулок, разрешать! а они совсем не о то: у они просто в этот время накапливаться. накапливаться, назревать, и вдруг бац! -- удирать, нырнуть, исчезать... и как сказать, так и сделать.
       и все-таки повторять: как ни обыденный в нынешний время этот внезапность решение, она всегда я пугать. и странно, и жутко. он, молодой-то человек, давно уж порешить, что он там хорошо -- благородно! -- а мы, старец, все думаться: "ах, да ведь он там погибать!" и в мы вдруг просыпаться при это весь сумма тот теплый, почти страстный соболезнование к гибнуть, который вообще отличаться сердобольный и не позабывать принцип гуманность половина поколение сороковой год. сколько раз я, на свой доля, приниматься и уговаривать, и отклонять -- и все напрасно.
       -- послушать, молодой человек! -- говорить я, -- что вы за охота гибнуть?
       -- это быть бы слишком долго объяснять, да для вы ведь оно и неинтересный.
       -- но отчего же! если б с вы говорить человек равнодушный или зложелательный, перед который вы быть бы опасный душа открывать...
       -- изволить-с. если вы уж так хотеть, то душа свой хотя я перед вы и не открывать, а на вопрос отвечать другой вопрос: если б вы, с один сторона, предлагать жить в сытость и довольство, но с условие, чтоб вы не выходить из дом терпимость, а с другой сторона, предлагать бы жить в нужда и не иметь постоянный ночлег, но все-таки оставаться на воля, -- что бы вы выбирать?
       вопрос странный, почти необыкновенный; но то не менее, коль скоро он однажды стоять перед вы, то не отвечать на он невозможно. стараться, разумеется, как-нибудь увиливать, обращать дело в шутка, но ведь быть совопросник, с который даже шутить нельзя. "отвечать, сударь, прямо; не увертываться, а прямо говорить: что бы вы выбирать, сытный ли дом терпимость или голодный свобода?" ну и отвечать; отвечать, конечно, в такой смысл, чтобы сам себя лицо в грязь не ударять и аттестат себя хороший получать. оно недурно, полагать, в довольство да в сытость пожить, да ведь дернуть же нелегкий к хороший-то житие дом терпимость пристегнуть. дом терпимость! каково-с?!
       -- становиться быть, по-вашему, мы в дом терпимость жить? -- попробовать тоже отвечать вопрос на вопрос.
       -- становиться быть-с.
       -- и следовательно, я, который...
       -- следовательно-с.
       и только. ни отступление, ни раскаяние, ни даже самый общеупотребительный формула учтивость -- ничто. вот и стараться тут смягчать, да сглаживать, да компромисс отыскивать! что бы, например, стоить сказать: "помиловать! это я не об вы говорить!" или хоть так: "о присутствовать, дескать, не говорить и т.д.", -- нет, так-таки и переть: "становиться быть-с!" ничто, даже простой, ничто не стоющий вежливость поступаться не хотеть! посмотреть-посмотреть на этот необузданность, да и сказать себя: "нет, хорошо с этот господин не разговаривать! далеко от они -- да-с! пускай они сам, как знать, карьера свой делать, а мы, старец, карьера свой, уж сделать... да-с!"
       а как бы покойно жить на свет, если б этот стремительность, этот самомнение не быть! идти бы всякий по свой часть, один по кавалергардский, другой по юридический, третий по морской, а маменька марья петровна сидеть бы в березник да умиляться бы, на ребеночек глядючи! и сделаться бы коронатушка адвокат, прослезиться бы он в мясниковский дело и уж наверно упасть бы в обморок по дело о поджог овсянниковский мельница. и быть бы он малый с деньги, обзаводиться бы домком, жениться бы и вечер, возвратиться из суд, говорить бы: "а я сегодня, душенька, языков подкузьмить: он -- в обморок, а я, не быть глупый, да выкликать начинать!" и вдруг, вместо все это, -- хотеть в медицинский академия!
       -- ты бы, однако ж, прежде обдумывать свой решение, -- обращаться я к коронат после минутный молчание.
       -- отчего же вы полагать, что я не обдумывать он?
       -- ты, конечно, знать, что мать предназначать ты не в медик, а по юридический часть...
       -- а ежели бы она я по танцевальный часть предназначать?
       -- позволять, душа мой! как ни остроумно твой сближение, но ты очень хорошо знать, что юридический часть и танцевальный -- два вещь разный. твой мать, желать видеть в ты юрист, совсем не иметь в вид давать пища твой остроумие. ты отлично понимать это.
       -- но я еще хорошо понимать, что если б она пожелать видеть во я танцмейстер, то это быть бы много полезно. я отплясывать бы, но, по крайний мера, вред никто бы не делать. а впрочем, дело не в то: я не быть ни танцмейстер, ни адвокат, ни прокурор -- это я уж решать. я быть медик; но для то, чтоб сделаться он, я нужно пять год учиться и в течение этот время иметь хоть какой-нибудь средство, чтоб существовать. вот по этот-то повод я и приходить с вы переговаривать.
       -- а мать знать о твой намерение оставлять школа?
       -- знать.
       -- что же она писать?
       -- а вот прочитывать.
       он вынимать из карман и подавать я письмо, в который я прочитывать следующий:
       "любезный сын коронат! намерение твой оставлять юридистический часть и пойти по медицинский весьма я удивлять. причина столь внезапный твой предпочтение, впрочем, очень хорошо понимать: ты и прежде сие быть непочтительный сын, и впредь таковой быть намерен. ежели так, то пусть быть воля божий! хотя нынче и в мода родитель не почитать, но я таковой мода не признавать, и правило мой на этот счет очень твердый. я всегда быть христианка и мать и всегда быть. следовательно, ежели ты упорствовать в непочтительность, то и я в свой правило оставаться непреклонный. и согласие мой на твой фантазия не изъявлять, а приказывать, как христианка и мать: продолжать по юридистический часть идти, как ты от я и от бог сие предназначать. в противный же случай надеяться на себя, а на я не пенять. за сие, да быть над ты божий и мой благословение. я же оставаться навсегда неизменно ты любить --
    мария промптов".
       -- это -- ответ мать на мой письмо, -- объяснять коронат, когда я оканчивать чтение. -- я просить она давать я по триста рубль в год, покуда я не кончать академический курс. после я обязываться от она никакой помощь не требовать и, пожалуй, даже возвращать тот полтора тысяча рубль, который она употреблять на мой содержание; но до тот пора я нужно. то быть, коли хотеть, я мочь обходиться и без этот деньги, но это мочь повреждать мой занятие.
       он останавливаться и взглядывать на я; я тоже глядеть на он, волновать смутный подозрение. я знать, что коронат не деньги от я хотеть: на этот счет он всегда быть очень брезгливый. один раз только, когда он быть еще в первый класс, он присылать ко я училищный сторож с записка: "для некоторый предприятие необходимо 60 копейка серебро, который и просить вручать податель сей; я же при первый удобный случай возвращать". и возвращать. но ежели ничто не угрожать мой капитал, то явно, что существовать какой-то посягательство на мой спокойствие, что на я возлагаться надежда, быть мочь, сопряженный с требование вмешательство. а между то идеал весь мой жизнь именно в то и состоять, чтобы никогда ни во что не вмешиваться. вмешательство! -- при один этот слово я кидать в дрожь! поди, разговаривать, выслушивать тупоумный возражение, стараться опровергать мысль, в который даже ухватываться не за что, -- сколько тут пошлый празднословие, мелочный укол, дрязги, утомительный суетня! а я уж и старый, и уставать. состареться -- сам не знать как; уставать -- сам не знать отчего. ах, хорошо бы, во сто крат хорошо бы, если бы он у я деньги попросить, -- право, я с удовольствие пятьдесят, сто рубль отдавать бы! деньги -- это, во-первых, не сопрягать ни с какой личный хлопоты: вынимать из карман, отсчитывать -- и пойти себя по невский щеголять; а во-вторых -- это жертва, который всякий оценивать и сосчитать в состояние. давать деньги, можно, для облегчение сердце, кой-кто и пожаловаться. вот, мол, сам быть нужный, а бедный родственник приходить да и утаскивать из-под нос. так нет же! не нужно он, изволить видеть, деньги, а поди хлопотать, переливать из пустой в порожний, бить язык, расстроивать себя печень -- и весь ради то, чтоб в результат оказываться пшик. эх! сказать быть: "идти по юридический часть -- и идти! а если претить юридический часть -- ну, сам и устроиваться, а другой не беспокоить". очень уж вы строгий, господин, а между то мало ли между юрист хороший человек! да и не только между юрист -- даже между шпион бывать такой, который возвышенный душа иметь. я знать один шпион: прийти, бывало, со служба домой, садиться за фортепьяно, начинать баллада шопен разыгрывать, а слеза так и литься, так и литься из глаз. - душа у он так и таять, сердце томительно надрываться, всемогущий мировой скорбь охватывать весь существо, а уста бессознательно шептать: "подлец я! великий, неисправимый подлец!" и что ж, пройти какой-нибудь час или два -- смотреть, он и опять при исполнение обязанность! быстрый, находчивый, бодрый, при случай глубокомысленный, при случай сострадательный, при случай шутливый. а потом -- и опять шопен, и опять слеза, томительный, сладкий слеза...
       -- следовательно, -- продолжать между то коронат, -- если вы желать я быть полезный, то это можно достигать следующий образ: вы съездить в березник и убеждать мать, чтоб она не глупить. я желать, чтоб вы я понимать, почтенный дядюшка, я знать, что вы мой предложение не мочь нравиться, но так как тут дело идти о то, чтоб вырывать человек из омут и давать он возможность оставаться честный, то полагать, что можно и побеспокоить себя. вы сказать мать, что я не много пять год быть она в тягость и что, по выход из академия, не только не обращаться к она за помощь, но, пожалуй, даже возвращать весь она трата на я.
       я разевать было рот, чтоб вставлять и мой слово в этот односторонний разговор, но он не давать я.
       -- вы понимать мой положение, -- сказать он, -- я и мать -- мы смотреть в разный сторона; впрочем, об она даже нельзя сказать, смотреть ли она куда-нибудь. а между то все мой будущее от она зависеть. ничто я покуда для себя не мочь. не мочь, не мочь, не мочь... от один этот мысль можно голова себя раздроблять. только нет, я свой голова не раздроблять... во всякий случай! прощать. надеяться, что я вы не стеснять.
       высказывать это, он вставать, пожимать мой рука и выходить из комната прежде, нежели я мочь очнуться от изумление и что-нибудь возражать.
       не знать, как это случаться, но через неделя я быть уже в дорога, а еще через два день -- в тот сам чемезов, с который я уже столько раз знакомить читатель.
       я останавливаться у лукьяныч, который жить теперь в свой дом, на край село, при сам тракт, на собственный участок земля, выговаривать при окончательный разделка с крестьянин. до сей пора я знать лукьяныч исключительно как слуга. приезжать в чемезово лишь изредка и притом на самый короткий время, я останавливаться в старый господский дом, куда являться ко я и лукьяныч. откуда он являться, какой быть его внеслужебный положение, мочь ли он обладать какой-либо иной физиономия, кроме тот, который носить в качество староста, радеть ли он где-нибудь самостоятельно, за свой счет, в свой угол, за свой горшок щи, под свой образ, или же, строго придерживаться идеал "слуга", только о то и сохнуть, как бы барский добро соблюдать, -- я как-то никогда не приходить в голова поинтересоваться этот. я знать смутно, что хотя он, в мой присутствие, ютиться где-то в подвальный этаж барский дом, но что у он все-таки быть на село дом, жена и семья; что два сын его постоянно жить в москва по фруктовый часть и что при он находиться только внучата да баба, жена сын, при помощь который и справляться его хозяйство. теперь я увидеть он полный хозяин и самостоятельный устроитель собственный муравейник, каждый член который, по мера сила, трудиться на польза общий. он купить у крестьянин на снос весь барский стройка, половина продавать, а из другой выбирать материал крепко и выстраивать себя просторный изба. в один половина жить сам с семья, а в другой пускать проезжий извозчик -- благо тракт быть довольно оживленный.
       постареть он за этот восемь год достаточно, но все еще быть крепкий, вполне сохранять зрение и память и только на нога жаловаться, что к погода мозжить.
       -- это я они, должно быть, в тот пора простужать, как в первый холерный год рекрут в губерния сдавать ездить, -- рассказывать он. -- схватывать они тогда наускорь, сейчас же в кандалы наряжать -- и айда в дорога! я было за сапожишки домой побежать, а маменька ваш, царство небесный, увидеть в окошко да и поманить: это, мол, что еще за щеголь выискиваться -- и в валенок быть хороший! ан тут, как на грех, оттепель да слякоть пойти -- ну, и схватывать, должно полагать.
       принимать он я добродушно, почти с радость, но когда показывать свой дом, то как будто сконфузиться. вероятно, думать: увидеть барин, какой лукьяныч махина сооружать, сказать: "эге! становиться быть, хорошо староста-то служить!" представлять я весь семья, от старший сын, который незадолго перед то из москва выписывать, до мелконький-мелконький внучка фомушка, ползать по пол на карачки. полюбопытствовать я на старый пепелище сходить -- сводить и туда. на место господский дом стоять бугор и глубокий яма, наполнять осколок кирпич и штукатурка; поверх мусор густой стена разрастаться крапива, а по место пробиваться молодой березка. но старый сад докуда еще не тронуть; по-прежнему быть он полный прохлада и сумерки; по-прежнему старый дуплистый липа и береза задумчиво помавать в вышина всклокочивать вершина; по-прежнему волна нестись отовсюду запах и прозрачный, душистый масса стоять в воздух.
       -- ишь парк-то! -- молвить лукьяныч, когда я, охватывать волна прошлый, невольно останавливаться посреди один из аллея. -- дерунов мужичок тысяча рубль сулить, чтоб на дрова срубать, однако мужичок согласие не давать. разве что после быть, а покуда у мы здесь девка по воскресение хоровод водить... гуляние! так и в приговор написать.
       поговорить о дело, потревожить старина, спрашивать я лукьяныч и о промптов; но, к великий неожиданность, вести быть очень неутешительный.
       -- совсем нынче марья петровна бог забывать, -- сказать я лукьяныч, -- прежде хоть земля торговать, все не так быть зазорно, а нынче уж кабак торговать начинать. восемь кабаков на округ под чужой имя держать; а сколько она через это крестьянин обида делать -- кажется, никакой слеза она тот не замаливать!
       -- да ведь крестьянин -- не маленький, голубчик. неужто ж стоить только кабак поставлять, чтобы весь деревня так и разоряться дотла! не ходить в кабак! не пить!
       -- это что и говорить! что хороший, коли совсем не пить! только ведь мужик время проводить хотеться. книжка мы не читать, мест такой, где бы без вино посидеть можно, у мы нет, -- оттого и идти в кабак.
       а попадать туда раз -- и в другой прийти. дома-то у мужик стена голый, у другой и печка-то к вечер выстывать, а в кабак он прийти -- там и светло, и тепло, и людно, и хозяин ласковый -- таков весело косушечка постукивать. ну, и выходить, что хоть мы и не маленький, а в наш сословие один что-нибудь: либо в кабак идти, либо, ежели себя соблюдать хотеть, запираться дома да и сидеть в четыре стена, словно чумный.
       -- помниться, староста-то ты не так говорить?
       -- начальник быть, усердие иметь -- ну, и говорить другой. оброк сбирать: к один прийти -- деньги нет, к другой прийти -- хоть шар на двор покатить! а барин с теплый вода писать: "вынимать да полаживать!" ходить-ходить -- и сказать грех: "ах, волк вы задавливать! свой барин, мерзавец, на кабак променивать!" ну, а теперь сам мужик сделаться.
       -- да ведь ты сам-то не пить?
       -- отроду не пивать. так ведь я не то чтобы за грех почитать, а настращивать уж очень: мужик, мол, ты, а коли мужик пить начинать -- так тут он и капут. ну, и бояться. а отчего же в другой сословие бывать, что и пить, а себя все-таки помнить? и степан у я покуда в кабак никогда нога не ставить, только вот что я вы сказать: выписывать я он из москва, а теперь видеть, что он скучненько у мы. день-то еще нештс, словно бы и дело делать: в анбар заглядывать, за ворота выходить, на дорога поглядеть, а вечер наступать -- и пойти сон доливать. ты зевнуть, за ты другой, третий зевнуть -- смотреть, ан и весь семья зазевать.
       -- а как машенька с новый муж жить? согласно?
       -- да не слыхать н'ишто. видеться, как будто она в дом-то голова. он весь председатель в управа состоять, много в город жить, а она здесь распоряжаться. нынче, впрочем, у они не очень здорово. несчастие пойти. сначала-то сын старшенький изобидеть...
       -- как так?
       -- долгов, слышь, наделать. какой-то мадам два тысяча задолжать да фруктовщик тысяча. уж приятель какой-то покойный савва силыч из петербург написать: скоро деньги присылать, не то из заведение выключать. марья-то петровна три день словно безумный ходить, весь шептать: "три тысяча! три тысяча! три тысяча!" она три-то тысяча здесь в год не проживать, а он, поди, в один минута этот три тысяча мать в шея наколачивать!
       -- что же они решать ?
       -- быть тут всего. и молебен служить, и к покойный савва силыч на могилка ездить. филофей-то павлыч все просить, чтоб она он проклинать, однако она не соглашаться: любимчик! думать-думать и кончать то, что у дерунов выкупной свидетельство разменивать, да и высылать денежки на уплата мадам.
       -- ну, а еще что у они случаться?
       -- а потом, вскоре, дочка с судебный следователь сбегать -- тоже любимочка быть. и тут дым коромысло у они пойти; хотеть быть марья петровна и к губернатор-то на суд ехать и прошение подавать, да ночь она, слышь, видение быть: савва силыч, сказывать, являться, прощать приказывать. ну, прощать, теперь друг к дружка в гость ездить.
       -- так что теперь машенька один с муж жить?
       -- один, и муж-то почти никогда дома не бывать. еще много в кабак ударяться: усчитывать да усчитывать свой поверенный. непонятливый уж очень: то копейка не находить, то целый рубль не видеть. из-за самый пустяк по целый час человек тиранить!
       на другой день, утро рано, я отправляться в березник. из получать сведение я не мочь выводить никакой заключение относительно будущность, ожидать предпринимать я дело, и потому стараться припоминать себя нравственный образ кузина машенька. но ничто ясный, отчетливый составлять себя не мочь. что-то недоделывать, обрывочный, в высокий степень противоречивый мелькать у я перед глаз. женщина с ребяческий мысль в голова и с пойти-старческий слово на язык; женщина, поражать недуг институтский мечтательность и вместе с тот по ухо потопать в мелочь самый скаредный обыденный жизнь; женщина, снедать неутолимый жажда приобретение и, в тот же время, считать не иначе, как по палец; женщина, у который с первый удар колокол к "достойный" выступать на глаз слезка и кончик нос неизменно краснеть и который, во время проскомидия, считать вполне дозволенный думать: "а что, кабы у крестьянин пустошь клинцы перебивать, да потом они же перепродавать?.." зачем? ну, зачем я приезжать?!
       признаваться откровенно: давно я не чувствовать себя так неприятный, как в тот минута, когда березник, заливать в луч июльский солнце, открываться перед мой глаз.
      
    *
       березник смотреть так же солидно и запасливый, как и в последний мой посещение. но ни около служба, ни около дом никто не быть видно: по случай рабочий пора всякий быть около свой дело. на крыльцо я встречать лохматый и босой девчонка в затрапезный платье (машенька особенно стараться сохранять за свой усадьба характер крепостной право и потому держать на свой хлеб почти весь женский штат прежний барский прислуга) и торопливо объявлять, что филофей павлыч в город уезжать, а марья петровна в поле уходить. впрочем, она тут же опрометью бросаться через двор, вероятно, за барыня, так что я уже собственный власть входить сначала в передняя, а потом и в комната. в зал быть жарко и душно, как на полка в баня; на пол, на расстилать холст, сушиться розовый лист и липовый цвет; на окно, на самый солнечный припек, стоять бутылка, до горлышко набивать ягода и наливать какой-то жидкость; муха мириада кружиться в луч солнце и как-то неистово гудеть около потолок; где-то в окно биться слепень; вдали, в перспектива, виднеться останавливаться кошка с птица в зуб. в гостиная быть прохладный, благодаря отворять дверь на балкон, защищать навес. тут я и оставаться, в ожидание хозяйка.
       минута ожидание длиться довольно томительно. сначала где-то вдали хлопнуть дверь -- и все смолкать, потом кто-то стремглав пробежать по коридор -- и опять воцаряться безмолвие минута на десять. наконец, вдруг весь дверь точно срываться с петля, словно волна какой-то идти; начинаться всеобщий хлопание и угорелый беготня, послышаться голос, то громкий, то осторожный, отдавать различный приказание.
       -- галантир из телячий головка приготавливать не забывать! -- раздаваться где-то.
       -- яйцо-то! яйцо на пирожное повар выдавать! -- кричать кто-то вдогонку чей-то голос.
       машенька изменяться необыкновенно. этот маленький головка, этот мелкий черта лицо, этот миниатюрный фигурка с легкий, почти воздушный стан -- все это сморщиваться, съеживаться, свернуться в комочек. глаз вваливаться и, вместо прежний грусть ни об что, выражать простой тусклость; кожа на щека и на лоб отливать желтизна; нос вытягиваться, губа выцветать, подбородок заостряться; в темный волос прокрадываться серебристый змейка. взамен то, корпус отяжелеть и обнаруживать явный наклонность сделаться совсем шарообразный. увидеть я, она сначала как бы удивляться, но сейчас же оправляться и протягивать я оба рука.
       -- ах, мой родной! кто бы мочь думать! -- восклицать она, обнимать я, -- ведь этот глупый анютка сказать, что новый становой приезжать -- ну, я и не торопиться! а это -- вот кто! вот неожиданность-то! вот радость! и филофей павлыч... вот удивляться-то! вот-то быть рад!
       -- я сказать, что он в город...
       -- быть, мой друг, к обед, непременно быть. и нонночка с муж -- весь вместе приезжать. чай, ты уж слышать: ведь я дочка-то замуж выдавать! а какой человек... преотличный! в следователь служить у мы в уезд, на день целый шайка подметчик излавливать! вот радость-то быть! ах, ты родной мой, родной!
       как ни порывистый быть этот восклицание радость, но на я уже они не производить прежний действие. я слышаться в они только дань тот традиция родственность, который предписывать во что бы то ни становиться встречать "добрый родной" шумный изъявление радостный празднословие. это -- такой же бессодержательный обычай, такой же лганье, как и причитание по покойник. и прежде, вероятно, она лгать, и теперь лгать. только прежде у она полненький щечка быть -- выходить мило, а теперь щечка съеживаться -- выходить противно. очень возможно, что она и сам не сознавать свой лганье, но я уверять, что если б она в этот минута порыться в тайник свой душа, то находить бы там не родственный ликование, а очень простой и совершенно естественный мысль: "вот, мол, приносить нелегкий "гость"... в рабочий пора!"
       то не менее она усадить я на диван перед неизбежный овальный стол, по бок который, по предание весь старинный помещичий дом, быть симметрически поставлять кресло; усадить, обеспокоиться, достаточно ли покойно я сидеть, подкладывать я под рука подушка и даже выдвигать из-под диван скамейка и заставлять я полагать на она нога,
       -- за дело, что ли, за какой приезжать, или так? -- спрашивать она я, когда кончаться первый излияние, в который главный роль играть пожимание рука, оглядывание и восклицание: "ах, как постареть!" или: "ах, как поседеть!" -- за который, впрочем, сейчас же следовать: "что ж я, однако ж: совсем не постареть! какой быть, такой и оставаться... даже удивительно!"
       -- нет, не за дело, -- отвечать я, -- а именно "так".
       -- ну, и слава бог! на старинный пепелище посмотреть, могилка поклониться, родной воздух подышать -- все-таки освежаться! чай, у лукьяныч во дворец останавливаться? да, дворец он себя нынче выстраивать! тесно в изба показываться, помещик жить захотеть... ах, мой друг!
       это быть высказывать не без ехидство, но не потому, чтобы она питать к лукьяныч какой-нибудь зло, а просто "так". как, мол, это мужик себя "дворец" выстраивать -- чтой-то уж больно чудно!
       начинаться расспрос, хорошо ли житься, здоровье паче все в исправность ли, продолжать ли я по сатирический часть писать и т.д.
       -- а я, мой друг, так-таки и не читать ничто твой. показывать я прошлый зима филофей павлыч в ведомость объявление, что книга твой продаваться, -- ну, и сбираться все выписывать, даже деньги откладывать. а потом, за то да за сие -- и пойти дело в длинный ящик! уж извинять, христос ради, сам знать, что не по-родственному это, да уж...
       -- помиловать, при что же тут родство? -- время у ты, вероятно, нет -- вот и все.
       -- ах! время-то нет -- это так; это ты правда сказать. так мало, так мало у я время, что если бы, кажется, сорок восемь час в сутки быть, и тот бы недоставать, чтобы весь дело переделывать. а впрочем, ты не думать, чтобы я совсем не интересоваться ты. всякий раз, как ребенок писать, всегда об ты спрашивать. ну, коронат -- тот молчать, а феогностушка частенько-таки об ты уведомлять. ах, как ты, однако ж, постареть! и в особенность поседеть! так поседеть! так поседеть! постоять-ка, я близко на ты посмотреть... а что ж, впрочем... нет! какой в последний раз приезжать, такой и теперь оставаться! право-ну, ни на волос не перемениться!
       -- да что же ты весь обо я; ты хорошо о себя рассказывать! -- откликаться я, когда она уж достаточно повертеть я во весь сторона.
       -- что же я мочь ты о себя сказать! мой жизнь -- все равный что озеро в лес: ни зыбь, ни рябь, тихо, уединенно, бесшумно, только небо сверху смотреться. конечно, нельзя, чтоб совсем без забота. хоть и в забытый угол жить, а все-таки приходиться и об себя, и о другой хлопотать.
       -- и ты счастливый?
       я очень хорошо замечать, что при это вопрос ее нос слегка вздрагивать; но, по-видимому, она сейчас же вспомнить, что, по кодекс родственный приличие, никогда не следовать упускать случай для лганье, -- и поправляться.
       -- откровенно ты сказать: очень я, мой друг, счастливый! -- лгать она, -- так счастливый! так счастливый, что и не знать, как бог благодарить! вот хоть бы нонночка -- никогда я худой слово от она не слыхать! опять и муж у она... так ласковый! так ласковый!
       сказать это, она быстро кинуть на я испытующий взгляд, не слыхать ли, мол, что, но, должно быть, ничто не прочитывать на мой лицо и успокаиваться.
       -- вот и феогностушка тоже -- так я радовать! -- продолжать она лгать, -- ни грубый слово, ни претензия -- никогда! ласковый мальчик! откровенный! а ежели иногда, по молодость год, и впадать в ошибка (она бросать на я новый испытующий взгляд) -- ну, сейчас же и поправляться: "виноватый, маменька!" и обезоруживать. ах, мой друг! великий этот милость божий, коли ребенок родитель почитать! почтение да ласка -- только ведь это и держаться свет! ежели ребенок родитель почитать, то и родитель, с свой сторона... вот коронат -- ну, про этот... а впрочем, грех я роптать, друг мой. все господь свой крест посылать, ну и я, становиться быть...
       она задумываться и сомнительно покачать голова.
       -- что ж, и коронат, кажется, -- хороший молодой человек! -- счесть долг вступаться я.
       -- как бы ты сказать, голубчик! для другой, мочь быть, и хороший, а для я... не знать! не видеть я от он ласка! не видеть!
       -- ты бы все ласка! а ты понимать, что у человек разный темперамент бывать. один любить приласкаться, маменькин ручка поцеловать, а другой это просто в голова не приходить. коронат скромный, учиться хорошо, жалоба на он нет; я казаться, что много ты и требовать от он не вправе.
       -- ну, а я уж позволять свой мнение об это иметь.
       -- иметь сколько угодно, но только не забывать: если ты быть избегать поверка этот "мнение", как теперь, например, то скоро из мнение у ты вырастать предубеждение...
       -- нет уж... хоть ты и родной я и я привыкать мнение родной уважать... впрочем, это -- уж не первый у мы разговор: ты всегда защитник коронат быть. помнить, в последний твой приезд? я он без пирожный оставлять хотеть, а ты выпрашивать!
       -- помнить, помнить; ты и тогда уж коронат в категория "непочтительный" записывать!
       я взглядывать на она: лицо ее глядеть совершенно спокойно; но что-то, не то чтобы злой, а глупо-непоколебимый сквозить сквозь этот спокойствие. как будто бы она говорить: "как ты там ни ораторствовать, а у я "свой правило" быть". это бывать особенно с женщина, ибо они вообще как-то охотно, нежели мужчина, составлять себя "правило". иной, во весь свой молодость, только и слышать: "ах, миленький! как к она этот платьице идти!" -- смотреть, ан она из это какой-то "правило" вывести! потом выходить замуж, сначала попадать в школа пропись под начальство какой-нибудь савва силыч, затем переходить в другой школа пропись под фирма филофея павлыч -- смотреть, и опять у она "правило". и так она за этот "правило" держаться, что, словно львица разъяренный, готовый всякий горло зуб перервать и кровь выпивать, кто к он без сноровка подходить!
       главный свойство этот "правило" -- отсутствие всякий правило и полный невозможность отделять от шелуха тот руководящий мысль, который послужить для они основание. это -- какой-то неуловимый путаница, в который ни за что ухватываться нельзя; но потому-то именно она и обладать свой род неприступность. забираться "миленький" в этот своеобразный крепость, и никак она оттуда не вытаскивать. и на убеждение, и даже на прямой опровержение жизнь -- на все быть говорить: "у я свой "правило" быть". единственный средство пролезать в этот крепость -- это начинать уговаривать "миленький", то быть взять она за рука, посадить близко к себя и гладить по спинка, как лошадка с норов: "тпру, милый, тпру! но-но-но-но!" оглаживать, оглаживать -- и видеть, как постепенно начинать "правило" таять. таять, таять, и вдруг образовываться новый "правило", иногда тот самый, какой нужно, а иногда и другой, совсем неожиданный...
       год восемь то назад я непременно употреблять бы этот средство в отношение к машенька, но теперь, ввиду изменение, который происходить в ее внешность, оно показываться я несколько рискованный. во всякий случай, я решаться прибегать к он лишь в крайность.
       -- а я... много я перемениться, братец? -- спрашивать она я, словно угадывать часть мой мысль.
       -- нет... ничто! как быть восемь год то назад, так и теперь... ничто! -- солгать я "по-родственному".
       -- ну, уж, чай, где ничто! состарестись я, голубчик, вот только дух еще бодрый, а тело... а впрочем, и то сказать! об красота ли в мой положение думать (она вздыхать)! жить здесь в угол, никто не видеть. прежде хоть нонночка быть, для она одеваться, а теперь и одеваться не для кто.
       -- ты бы в петербург на зима приезжать; на ребенок бы посмотреть.
       -- и, что ты! в петербург! я и от человек-то отвыкать. право. месяц с два то назад вице-губернатор наш уезд ревизовать, так филофей павлыч он обедать сюда приглашать. что ж бы ты думать? спрашивать он я за обед... ну, один слово, разговаривать, а я, как солдат, вскакивать, это, из-за стол: "точно так, ваш превосходительство!.." совсем-таки светский обращение потерять.
       -- пожить месяц-другой в петербург -- опять привыкать.
       -- поздно, друг мой; в покров я уж сорок три быть. я вот в шесть час вставать привыкать, а у вы, в петербург, и извозчик рано девять не выезжать. что ж я с свой привычка-то делать быть? сидеть да глаз хлопать! нет уж! надо и здесь кто-нибудь хлопотать: ребенок ведь у я. ах, ребеночек, ребеночек!
       -- что ж "ребеночек"! ребеночек и без ты дорога находить, нечего уж очень-то убиваться об они. вот, например, коронат: ну, мочь ты уверять, что он...
       -- ах, братец! ты весь об он!
       -- отчего же и не говорить об "он"? сказать на милость, разве он что-нибудь ты огорчать, что ты как будто оно недовольный?
       -- нет, ничто... завариваться быть у мы каша на день, ну, да ведь я...
       -- а что именно?
       -- нет, так... я уж он отвечать. умный мать хотеть быть... однако это еще бабушка надвое сказать... да! а впрочем, и я хороший; ты просить не говорить об он, а сам твердить: "коронат да коронат!" быть-ка хорошо об себя говорить. вот я сперва закуска велеть подавать, а потом и поговорить; да и наш, то глядеть, подъезжать. и преприятно денек вместе проводить!
       подавать завтрак, садиться, но об себя как-то не говориться. это довольно часто случаться с человек, который когда-то быть близкий, потом надолго расставаться, потом опять свидеться. и вдруг оказываться, что не только они не об чем говорить, но что они даже положительно в тягость друг друг. мы хотя и не совсем быть в такой положение, но все-таки ощущать томительный неловкость. обыкновенно в такой случай прибегать к воспоминание, как к такой нейтральный почва, на который все легко выходить из затруднение, но я как-то и вспоминать не хотеться. напрасно машенька заговаривать, указывать то на липовый круг, то на лужайка, обсаживать береза: "помнить, как мы тут игрывать?" или: "помнить, как в папенькин именины покойница каролина федоровна (это быть гувернантка маша) под вон тот береза группа из мы устраивать: я посредине с гирлянда из розанов поставлять, а ты и братец владимир иваныч -- где он теперь? казаться, в москва, в адвокат служить? -- в вид ангел, в васильковый венок, по бок стоять? ах, времечко, времечко!" я отвечать на этот напоминание односложный слово и с явный неохота. и разговор, наверное, упасть бы совсем, если б я не решаться вновь поворотить он на тот предмет, который собственно и составлять цель мой поездка.
       -- послушать, -- сказать я, -- я должный сознаваться перед ты, что приезжать сюда, собственно, по желание коронат.
       при этот слово она несколько побледнеть, и сухой улыбка скользнуть на ее губа.
       -- по желание коронат? -- повторять она, -- вот как! становиться быть, коронат в ты адвокат находить!
       -- да, он просить я. он желать, чтоб я лично ты подтверждать, что он хотеть оставлять школа и поступать в медицинский академия.
       -- хотеть!.. как-то это для я странно... хотеть! помнить, мы в этот год не сметь хотеть, а дожидаться, как старший захотеть!
       -- дело не в выражение, мой друг, и просить ты, ты я на слово не ловить. если ты не нравиться слово "хотеть"...
       -- и откровенно ты сказать: даже очень, очень не нравиться... так как-то пойти уж слишком!
       -- не он это слово сказать, а я; следовательно, ты мочь он заменять другой: "желать бы", "предполагать бы", "осмеливаться бы думать" -- слово сказать, выражаться, как ты сам казаться почтительный. итак, к дело. он писать ты о свой желание и получать от ты двусмысленный ответ...
       -- вот уж не двусмысленный! напротив то, я даже слишком ясно отвечать, что никакой перемещение не хотеть... не то что "не желать", а именно "не хотеть"! не хотеть, не хотеть и не хотеть!
       -- но ежели он желать это? если он в этот перемещение видеть для себя польза?
       -- ах, боже мой! если он желать! если он для себя видеть польза! что ж! с бог! нечего у мать и спрашиваться... если он желать!
       она улыбаться и даже слегка подсмеиваться; но уж не просто сухость, а злорадство откликаться в этот смех. злорадство, и какой-то торжествующе-идиотский: хоть кол на голова тесать!
       -- и прекрасно, что ты не препятствовать; мы принимать это к сведение. но вопрос не в этот один. он необходимо существовать в течение пять год академический курс, и ежели он, ради насущный труд, должный быть уделять добрый часть время посторонний труд, то это несомненно повреждать он учебный занятие... ты понимать я?
       -- не понимать... нет, ничто я не понимать! как это труд мочь повреждать занятие?!
       -- очень просто. вот ты свой хозяйство заниматься, а предполагать, что необходимость заставлять бы ты, в тот же время, урок танцевание давать; ведь хозяйство твой потерпеть бы от это, не так ли?
       -- урок танцевание, хозяйство... воля твой, ничто я тут не понимать, мой друг!
       -- один слово, необходимо, чтобы ты, в течение пять год, оказывать он помощь.
       -- ну, это... статья особенный!
       -- то быть, как же... ты отказывать он?
       -- ничто я не "отказывать", мой друг, а только так говорить: особенный это статья.
       -- но ведь ты тратиться же на он теперь? ты давать он деньги на лакомство, ты платить за он тот господин, который берет его к себя по праздник?
       -- да, покуда он воля родительский чтить.
       -- но что же ты иметь против его намерение?
       -- ничто я не иметь, а вообще... что ж, коли хотеть по медицинский часть идти -- пусть идти, я препятствовать не мочь! мочь быть, он и счастие себя там находить; мочь быть, сам бог он невидимый на этот дорога указывать! только уж...
       -- так помогать он!
       -- ну, это... особенный статья.
       -- а почему же?
       -- а почему... потому...
       машенька окончательно заволноваться и долго бормотать что-то, словно не мочь совладеть с свой мысль. наконец она, однако ж, кой-как собирать они.
       -- уж коли ты хотеть непременно знать почему, -- сказать она, возвышать голос, -- так вот почему: правило у я быть!
       -- какой же это правило?
       -- а такой правило, что ребенок должный почитать родитель, -- вот какой!
       -- в что же, однако, выражаться непочтительность коронат?
       -- и ежели родитель что желать, то ребенок должный повиноваться и не фантазировать! -- продолжать машенька, не слушать я, -- да, быть такой правило! быть! и правительство этот правило известный, и все, и никто этот правило пощада не давать -- не только ребенок... непочтительный, но и потаковщик их.
       -- так ты, значит, и я... по-родственному?
       -- нет, я не про ты, а вообще... и бог непочтительный ребенок потачка не давать! вот хам: что он быть за то, что отец родной осуждать! и до сей пора хамский-то племя... только недавно милость он давать!
       -- но ежели ты так верно знать, что бог непочтительный ребенок наказывать, то пусть он и наказывать коронат! предоставлять это дело бог, а сам ждать и не вмешиваться!
       слово этот окончательно раздражать она, так что она почти хриплый голос кинуть я в ответ:
       -- ах, мой родной! уж извинять ты я! не учиться ведь я кощунствовать-то!
       -- тут и нет кощунство. я хотеть сказать только, что если ты вмешивать бог в свой дело, то ты следовать сидеть смирно и дожидаться результат этот вмешательство. но все это, впрочем, к дело не относиться, и, право, мы сделать хорошо, если возвращаться к прерывать разговор. сказать, пожалуйста, с что ты приходить в голова идея, что коронат непременно должный быть юрист?
       -- становиться быть, приходить... если так вздуматься!
       -- вот видеть: ты "вздуматься", а коронат, по твой мнение, не иметь право быть даже сознательно убежденный! ведь он, конечно, близко известно, какой профессия для он более привлекательный.
       -- хороший привлекательность... собака потрошить!
       -- в это ли привлекательность или в что-нибудь друг -- это вопрос особый. важно тут убеждение, на какой поприще мочь большой сумма польза приносить.
       -- однако! по-твоему, значит, ребенок умный родитель становиться! что ж, по нынешний время -- пожалуй!
       -- оставлять, сделать милость, нынешний время в покой. сколько бы мы с ты об он ни судачить -- мы он не переменять. что же касаться до то, кто умный и кто глупо, то, по мнение мой, всякий "умный" там, где мочь судить и действовать с большой знание дело. вот почему я и полагать, что в настоящий случай коронат -- умный. ведь правда? ведь не мочь же ты не понимать, что подымать он вопрос гораздо близко касаться он, нежели ты?
       я взглядывать на она в ожидание ответ: лицо ее быть словно каменный, без всякий выражение; глаз смотреть в сторона; ни один мускул не шевелиться; только нога судорожно отбивать такт.
       -- сказать же что-нибудь! ну "да" -- не правда ли, "да" ? -- настаивать я.
       -- как христианка и как мать... не мочь, мой друг! -- отвечать она, постукивать в такт ножка с тот неумолимо-наглый непреклонность, который составлять удел глупец, сознавать себя сила.
       я понимать, что я нужно замолчать; но темперамент требовать, чтоб я сделать еще попытка.
       -- вспомнить, -- сказать я, -- что ты один минута легкомыслие мочь испортить жизнь свой сын!
       -- нет уж...
       -- помнить, что коронат все-таки выполнять свой намерение, что упорство твой, в сущность, ничто не изменять, что оно только вводить в существование твой сын элемент нужда и что это несомненно раздражать оно характер и отзываться на весь его дальнейший жизнь!
       -- нет уж...
       -- машенька! наконец, не коронат, а я, я, я просить ты изменить свой решение!
       -- нет уж...
       -- слушать же ты, однако ж...
       я останавливаться вовремя. но она, должно быть, сам замечать, что отвечать я не "по-родственному", и потому поспешить прибавлять:
       -- я хотеть сказать, что правило мой не дозволять...
       -- что не дозволять?
       -- ну... сделать... или, как это... уступать... господи, боже мой! да что же это за несчастие на я! я так всегда ты уважать, да и ты всегда со я "по-родственному" быть... и вдруг такой разговор! право, хоть бы наш скоро приезжать, а то ты я точно в плен взять!
       -- так это -- твой последний слово?
       -- какой же... "слово"! никакой "слово" я не говорить... ах, право, какой ты! я только об "правило": свой говорить, а он сейчас: "слово"!
       предмет мой поездка в несколько минута быть исчерпывать сполна. я оставаться только возвращаться в чемезово, но какой-то смутный надежда на филофея павлыч, на нонночка удерживать я. покуда я колебаться, звон бубенец раздаваться на двор, и, вслед за то, целый ватага влетать в передняя.
      -- а вот и наш приезжать! -- весело восклицать машенька, подниматься навстречу приезжий.
      
    *
       филофей павлыч сделаться как-то еще крупный прежний: по-видимому, земский хлеб пойти он впрок. но грация от это в он не убавляться, тот своеобразный-семинарский грация, который выражаться в то, что он, во время разговор, в знак сочувствие, поматывать направо и налево голова, устроивал рот сердечко, когда хотеть что-нибудь сказать приятный, и приближаться к лицо женский пол не иначе, как бочок и семенить ножка. фистула по-прежнему красоваться под левый его скула и точно так же быть залеплять черный тафтяной кружок; на лоб возвышаться кок, и висок быть зачесывать по направление глаз, словно приклеивать. он молодиться, одевать быть в щеголеватый светло-серый костюм и относиться к жена с предупредительность маркиз с подмостки александрийский театр. вообще он быть игривый и играть в дом роль не деспот, а скоро избалованный молодой человек.
       нонночка нимало не походить на мать. это быть рыхлый и вальяжный молодой особа с очень круглый черта лицо, с чувственный выражение в большой серый глаз навыкате, с узенький придавливать лоб, как у негритянка, с толстый нос, пухлый губа, высокий грудь и роскошный коса. наружный тип савва силыч воплощаться в она вполне, но так как воспитание быть давать она "нежить", то быть глупый, то внутренний тип вырабатываться свой, не похожий ни на отец, ни на мать. по весь признак, это быть личность ленивый, праздный и чувственный, который мочь занимать только сплетня, еда и супружеский ласка. к близкий она относиться капризно, к муж -- как-то пойти-любовно. беспрестанный присасывать она к его губа свой пухлый губа (у машенька всегда в этот случай даже белок глаз краснеть), и лицо ее при это принимать то плотоядный-страдальческий выражение, который можно подмечать только у очень чувственный женщина. ни чтение, ни так называть talents de societe , ни даже наряд -- ничто не занимать она. одевать она быть слишком неряшливый для "молодой", и я без труд счесть несколько пятно на ее платье, который вообще чересчур уж широко сидеть на она.
       муж она, павел федорыч добрецов, один из птенец тот школа, который снабжать весь россия герой судоговорение, -- молодой человек, небольшой рост, очень проворный, ходкий и с чрезвычайный претензия на деловитость и проницательность. едва три год, как он кончать курс, -- и уже уловлять вселенная в качество судебный следователь. маленький глаз его как-то пытливый перебегать с один предмет на другой, как будто хотеть отыскивать поличное; но я не думать, чтоб это быть в он прирожденный ехидство, а скоро результат похвала и начальственный поощрение. очень часто молодой человек сначала только роль играть, а потом втягиваться и получать дурной привычка. на я подобный человек, всегда что-то высматривать и поднюхивать, к что-то прислушиваться, производить неприятный впечатление. все кажется, будто вот-вот у я сейчас кошелек из карман исчезать. конечно, я первый очень хорошо понимать, что подозрение мой неосновательный, но переламывать невольный чувство все-таки не мочь. не кошелек, так другой что-нибудь, -- а непременно он у я вытягивать! думаться я. мочь быть, он в душа мой покопаться хотеть, что-нибудь оттудова уносить, ради иллюстрация в искренний беседа с начальство... много, ах, много нынче такой молодой человек разводиться! и глазок бегать, и носик вздрагивать, и ушко на макушка -- все ради то, что если начальство взглядывать, так чтобы в свой вид перед он быть...
       увидеть я, филофей павлыч любезно потоптаться на место, потом расцеловываться, потом взять я за оба рука и откидываться корпус несколько назад, чтоб и издали на я взглядывать, потом опять расцеловываться и, в заключение, радостно-изумленный голос восклицать:
       -- вот приятный неожиданность! сестрица проведывать пожелать?
       нонночка относиться ко я апатично и как-то лениво произносить:
       -- ах, дядя, это вы!
       затем тотчас же обращаться к мать и продолжать: -- а мы, маменька, мимо усадьба иудушка головлев проезжать -- к он маленький головленок приезжать. один черненький, другой беленький -- преуморительный! стоять около дорога да посвистывать -- скука у они, должно быть, адский! черненький-то уж офицер, а беленький -- штафирка отчаянный! я, маменька, в офицер-то апельсинный корка бросать!
       -- проказница ты! проказница!
       -- да еще что-с! один-то апельсинный корка бросать, а другой безе ручка посылать! -- пожаловаться филофей павлыч, -- а тот, не быть глупый, да с разбег в коляска вскакивать! да уж павел федорыч -- незнакомый они -- увидеть, так извиняться! стыдно, сударыня! стыдно, нонна савишный!
       -- что ж за стыд! мужчина и не то с мы делать, да не стыдиться. поль! ты что со я сделать?
       поль, в ответ, самодовольный оттопыривать губа и закрывать, в знак стыд, глаз.
       -- так то мужчина, мой друг! -- наставительный замечать машенька, -- ихний и воспитание такой! так вот как: становиться быть, и иудушка... то бишь, и порфирий владимирыч в радость... сосед дорогой! да что ж ты, милочка, в россказни пускаться, а муж-то дяденька и не представлять! все, чай, не худо попросить в родственный расположение принимать!
       -- изволить. почтенный дядюшка! иметь честь представлять вы мой... как бы вы это объяснять! ну, один словом, вы понимать... всегда, всегда мы вместе... душка!! -- прибавлять она, жадно прилипать губа к лицо свой муж.
       павел федорыч, как молодой человек благовоспитанный и современный, начинать с литература.
       -- а мы вы читать! -- сказать он, бросать на я взгляд, в который, однако, виднеться оговорка, что он не вполне-таки одобрять и со многое соглашаться не мочь.
       -- ах, дядя! я намедняться что-то ваш читать! так хохотать! так хохотать! -- с свой сторона польстить нонночка.
       -- ну, видеть, ты каков! небось сам читать, а нет то, чтоб мать давать дяденькин сочинение почитать! -- посетовать машенька.
       -- мы, марья петровна, сам собираться да выписывать -- тогда они и не давать! -- не преминуть слюбезничать филофей павлыч.
       -- и точно, что не давать! вот быть просить, а мы не давать!
       словом сказать, я вдруг очутиться в перекрестный огонь любезность. всякий стремиться что-нибудь приятный я сказать, что-нибудь я ублажать. так что если б я решаться быть, и с свой сторона, "по-родственному", то быть не "вмешиваться" бы, не "фыркать", то, наверное, я бы тут как сыр в масло кататься.
       -- а я, знать ли, маменька, что придумывать! -- молвить вдруг нонночка, -- вы бы теперь за головленок посылать, а после обед они приезжать, мы и потанцевать бы.
       -- а дама-то где?
       -- можно за сестрица корочкин посылать; три сестрица корочкин, да я -- вот дама; поль, двое головленок, дядя -- и кавалер налицо.
       -- нет, на я не рассчитывать. во-первых, я в чемезово нужно, а во-вторых, я с детство не танцевать.
       -- так папа за кавалер быть.
       -- с удовольствие-с. только зачем же до послеобед ждать? это сейчас можно, благо лошадь запрягать, четыре верста туда, да четыре верста назад -- миг оборотить. вот павел федорыч -- съездить, сударь! и вы -- молодой человек, и господь головлев -- молодой человек... тут же и познакомиться! что ж, в самый дело, неужто уж и повеселиться нельзя!
       -- съездить, поль... душка! ах, маменька! как быть весело! весело, весело, весело! -- кричать она, хлопать в ладоши и подпрыгивать так, что пол слегка вздрагивать и стеклышко греметь в люстра, висеть посреди потолок.
       павел федорыч уезжать, а мы переходить в гостиная. филофей павлыч почти толкнуть я на диван ("вы, братец, -- старший в семейство; по христианский обычай, вы следовать бы под образ сидеть, а так как у мы, по легкомыслие наш, в парадный комната образ не полагаться -- ну, так хоть на диван покойный помещаться!" -- сказать он при это, крепко сжимать я рука), а сам садиться на кресло подле я. сбоку, около стол, помещаться маменька с дочка, и я слышать, как машенька шепнуть: "занимать дядя-то!"
       -- итак, вы в наш палестина пожаловать? -- начинать филофей павлыч, любезно пригибать голова по направление ко я.
       -- надобность быть, филофей павлыч.
       -- и надобность даже! вот как приятно!
       он опять взять мой рука, подержать она в оба свой и взглядывать на я такой елейный глаз, что я так и ждать: вот-вот он я сейчас соборовать начинать.
       -- из петербург что нет ли? -- спрашивать между то маша нонночка.
       -- ничего еще... такой досада! наш прокурор писать, что министр за граница, так ждать его возвращение, чтоб о пол докладывать. а впрочем, обещать.
       -- павел федорыч шайка подметчик в наш место накрывать, -- объяснять я филофей павлыч, -- организация целый... так вот награда себя ждать.
       -- представлять, дядя, бог знать что хотеть тут натворить! -- прибавлять нонночка. -- поль пять человек в острог засаживать!
       -- да-с, собираться-таки, собираться-с! дьячок от спас милостивый сынок, да учителишка тут у троица быть, да господин анпетов. из петербург, говорить, лозунг у они быть!
       -- что ж они делать?
       -- да охуждать-с. промежду себя, конечно, ну, и при свидетель случаться. а по наш место, знать, охуждать еще не полагаться! вот за граница -- там, сказывать, это можно; там даже министр за охуждение-то делать!
       -- и такой кутерьма они натворить! -- вступаться машенька, -- все быть у мы тихо да смирно, а тут вдруг... пойти это спрос да допрос -- весь околоток запутывать! даже мужик от работа отбивать -- страх, что тут быть.
       -- и все павел федорыч раскрывать?
       -- да, все он, голубчик. хотеться у начальство на хороший замечание попадать -- ну, и стараться! много нонночка от они, от негодяй, слезать принимать.
       -- еще бы! ночь, спать хотеться, а у поле допрос идти!
       -- и какой, братец, умора быть! дьячок-то сын вдруг исчезать! искать-искать -- сгинуть да пропадать, и все тут! а он -- что ж бы ты думать! -- не быть простой, да в гряда на огород и спрятаться. так в бороздочка между два гряда и находить!
       -- да... это... уморительный!
       -- умора-то умора, а между прочее, и перепугаться все. так перепугаться! так перепугаться! сперва-то с один начинаться, а потом широко да глубоко, глубоко да широко... всякий думать, что и он притягивать! иной и не виноватый, да неверно нынче очень! очень нынче неверно, ах, как неверно! куда ступать, в какой сторона идти -- никто это нынче не знать!
       -- выходить, становиться быть, что оно и уморительный, да и не весело?
       -- вы здесь, дядя, в один неделя соскучиться, -- как-то некстати молвить нонночка, -- у мы даже и сосед настоящий нет. прежде, говорить, очень весело в здешний сторона бывало: по три день помещик друг у друг гащивать, танцевать, в фанта играть, свой оркестр у многий быть. а нынче хороший-то или повымереть, или в разный сторона разъехаться -- весь этот эмансипация наделать! только и оставаться, что сестрица корочкин, да вот мы, да еще старый головля год с четыре поселяться. а вы, маменька, не слыхать, как наш "сестрица" себя жених заманивать? у они на село один офицер из наш полк квартировать, так он рассказывать. вставать утро, да и пойти весь три в вопль купаться -- прямо против его квартира. и уж выделывать они штука в вода, выделывать! а он стоять у окно да в бинокль смотреть!
       -- а он, коли он благородный человек, отвертываться бы следовать или мать бы предупреждать! -- сентенциозный замечать машенька.
       -- быть радость жаловаться! мать-то, мочь, сам и учить... да и он... какой он резон себя представление лишать? дядя! вы у мы долго пробыть?
       -- нет; сегодня в чемезово ехать, а завтра чем свет -- в дорога, в петербург.
       -- в город бы у мы побывать; на будущий неделя у голова бал -- головиха именинница. у мы, дядя, в город весело: драгун стоять, танцевальный вечер в клуб по воскресение бывать. вот в к. -- там пехота стоить, ну и скучно, даже клуб жалкий какой-то. на день в наш город новый землемер присылать -- так танцевать! так танцевать! даже из драгун никто с он сравниваться не мочь! словом сказать, у все пальма первенство отбивать!
       -- ах ты, танцевальщица! и сегодня вот танец затевать, а подумать ли, кто музыка-то вы играть быть!
       -- вы, маменька. фортепьяно-то у мы не очень ведь расстраивать?
       -- не знать; с тот пора, как ты уезжать, не раскрывать. да что же я вы играть-то быть? как молодой быть -- ну, действительно... даже варьяция игрывать, а теперь... разве вот "Ah, mein lieber Augustin!"  вспомнить, да и то навряд!
       -- вспомнить, вспомнить... как-нибудь... а вы, дядя, отчего не танцевать?
       -- склонность, друг мой, не иметь.
       -- а вы принудить себя. не все склонность, надо и другой удовольствие сделать. вот папенька: он только слово сказать -- он и готовый, а вы... фи, какой вы недобрый! мочь быть, вы любить, чтобы вы упрашивать?
       -- нет, уж сделать милость, увольнять!
       -- дядя! душка! хотеть, я на колено перед вы вставать?
       -- коли охота быть на колено стоять -- становиться!
       -- фи, недобрый какой! а еще либерал считаться! дяденька! ведь вы либерал -- ха-ха! я намедняться предводитель спрашивать: "что это ваш дяденька-либерал как будто хвост поджинать?.." в рифма, ха-ха!
       в такой характер длиться разговор в продолжение целый час, то быть до тот пора, когда, наконец, являться павел федорыч с оба головленок. действительно, один быть черненький, другой беленький. оба шаркнуть ножка, подходить к машенька к ручка, а нонночка и филофей павлыч рука пожимать.
       -- внучка арина петровна -- чай, помнить, братец! -- отрекомендовывать они я машенька. -- приятельница я быть, а во многий случай даже учительница. а христианка какой... даже кончина она... ну, самый христианский быть! приходить в праздник от обедня, чаек покушать, ложиться отдыхать -- так мертвенький в постель и находить!
       на несколько минута все вдруг смолкать. машенька вздыхать, нонночка улыбаться и обмениваться с молодой головлев взгляд, который очень смешить они.
       -- поль! а скоро старый головля свой головленок с ты отпускать? -- первый прерывать молчание нонночка.
       -- ну, нет, подумать-таки!
       -- он, нонна савишный, бояться, чтоб мы нечаянно в разврат не впадать! -- сказать беленький головленок.
       -- он мы, нонна савишный, нынче по утро все просвира кормить! -- присовокуплять черненький головленок.
       -- уж он крестить мы, крестить! мы уж в коляска садиться -- а он все крестить. как мост переезжать, я нарочно назад оборачиваться, а он стоять на балкон и все крестить!
       -- ах, молодой человек, молодой человек! -- вступаться машенька, -- весь-то бы вы покощунствовать! а разве худой дело -- хоть бы просвира! ведь они... божественный! ну, или покрестить -- отчего же и не перекрещивать в путь шествовать!
       -- в путь шествовать... в березник! -- замечать павел федорыч, и все вдруг засмеяться.
       опять наступать молчание, и возобновляться прежний игра глаз между молодой человек. наконец уже около четыре час докладывать, что кушать подавать, и весь гурьба потянуться в зала.
       за обед весь язык развязываться, и сделаться очень шумно, так что я начинать уже терять надежда возобновлять разговор о коронат, как нонночка совершенно неожиданно помогать я.
       -- от коронат савич какой-нибудь новенький выходка не получать ли? -- обращаться она к мать.
       -- нет, пока ничто... -- отвечать машенька, слегка конфузиться и быстро взглядывать на я.
       -- вы знать, дядя, что у мы в семейство нигилист проявляться? -- продолжать болтать нонночка.
       -- филозсф-с, -- пояснять филофей павлыч, -- юриспруденция не удовлетворяться, считать она за наука эфемерный и преходящий-с. в корень бытие проникать желать.
       -- нет, в самый дело! вы слышать, дядя, что коронат савич в медицинский академия переходить желать... ха-ха!
       -- слышать. но что же тут смешной?
       -- как что смешной! мальчишка в семнадцать год -- и сам себя звание определять... ха-ха! медик быть хотеть... ха-ха!
       -- он, мочь быть, нонна савишный, ветеринар быть желать. нынче земский управа все ветеринар вызывать -- так вот он и прочитывать! -- сострить беленький головлев.
       -- ветеринар -- ха-ха! именно, именно ветеринар! отлично! отлично! вы -- душка, головлев! папаша! пожалуйста, вы он в наш уезд ветеринар определять! я он к свой бижуток годовой врач приглашать!
       нонночка грохотать, и весь синклит вторить она, кроме, впрочем, машенька, который сидеть, утыкаться в тарелка, и добрецов, который быть серьезно-печальный, словно страдать гражданский недуг.
       -- я не иметь честь знать коронат савич, -- обращаться он ко я, -- и, конечно, ничто не мочь сказать против выбор он медицинский карьера. но, за весь то, позволять себя думать, что с его сторона пренебрежение к юридический карьера, по малый мера, легкомысленно, ибо в настоящий время профессия юрист быть самый священный из весь либеральный профессия, открытый современный человек.
       -- почему же вы так думать?
       -- а потому просто, что общество никогда так не нуждаться в защита, как в настоящий время.
       -- в защита? против что?
       -- против современный направление ум-с. против тот недозрелый и, сметь так выражаться, нетерпимый теория, который предъявляться со сторона известный часть молодой поколение, к который, впрочем, иметь честь принадлежать и я.
       -- но ведь такой род защита мочь и становой пристав оказывать!
       -- мочь-с; но без знание дело-с.
       -- отчего же? ведь доискиваться, что человек между гряда спрятаться, или допрашивать он так, чтоб он тепло сделаться, -- право, весь это становой мочь сделать если не хорошо (не забывать, на его сторона опыт прежний год!), то отнюдь не плохой, нежели любой юрист.
       -- да-с, но ведь факт, на который вы указывать, -- ни много ни мало, как простой формальность. и даже печальный формальность, прибавлять я от себя. они, конечно, мочь бы с успех выполнять и становой пристав; но ведь не в они собственно заключаться миссия юрист, а в что-то другой. следствие быть мертво, если в он не вкладывать дух живой. а вот этот-то дух живой именно и даваться юридический образование. только юридический образование, а не рутина-с.
       -- гм... ежели вы с точка зрение "дух живой"... сказать, пожалуйста, этот "дух живой" -- ведь это то самый, что в прежний время быть известно под имя "корень и нить"?
       -- и это-с. вообще, юрист прежде все обращать внимание не на частность, а на полнота общий картина, на тон она, на то, чтобы в она, как в зеркало, отражаться действительный веяние среда и минута. что преступление не должно оставаться безнаказанный -- это, конечно, не мочь подлежать ни малый спор. но главное все-таки -- это раскрывать глаз самый общество, указывать он на сущность и источник вредный поползновение и возбуждать в немой желание самозащита. этот последний результат в особенность важный; в немой, я полагать, заключаться самый бесспорный доказательство преимущество современный юридический деятель над прежний.
       -- извинять! я -- человек старый покрой, и многое в современный порядок не совсем для я ясно. вот вы сейчас о самозащита упоминать: сказать, часто бывать донос в ваш край?
       -- не донос-с, а выражение общественный самопомощь-с.
       -- ну, да; разумеется, самопомощь... часто?
       -- да, общество наш, по-видимому, с каждый год ясно и ясно сознавать свой право и обязанность.
       -- гм... конечно, это -- не много, как личный мой мнение, но я все-таки должный сознаваться, что сердце мой много лежать к становой пристав. и даже именно потому, что у они мало юридический развитие.
       -- ну, это уж -- дело вкус-с.
       покуда мы такой образ беседовать, весь остальной молчать. нонночка с удовольствие слушать, как она поль разговаривать с дяденька о что-то серьезный, и только однажды бросать хлебный шарик в беленький головлев. филофей павлыч, как глиняный кот, наклонять голова то по направление ко я, то в сторона добрецова. машенька по-прежнему не отрывать глаз от тарелка.
       -- а впрочем, -- кинуть добрецов в заключение, -- так как речь у мы начинаться с коронат савич, то я считать долг заявлять, что ничто против его намерение не иметь. медицинский поприще, и даже ветеринарный, как замечать мсье головлев...
       достаточно быть возобновление этот острота, чтобы все засмеяться, и разговор наш прекращаться. машенька вздыхать свободно и, чтобы давать другой направление мысль, обращаться к черненький головлев с вопрос:
       -- ну, а папенька как? здоровый?
       -- как бык-с.
       -- ну, и слава бог. благочестивый ваш папенька человек. вот я так не мочь: в будни рано вставать, а в воскресение все как-то понежиться хотеться. ну, и не поспевать в церковь рано, как к евангелие. а папенька ваш, как в колокол ударять -- он уж и там.
       -- он у мы сам первый в колокол и ударять. взять за веревка и зазвонить.
       -- любить бог ваш папенька! нечего сказать -- очень любить! не всякий это...
       -- он у мы с священник все полемика вести! -- как-то высовываться вперед, словно выныривать, беленький головлев.
       -- старозаветный ведь поп-то у вы!
       -- да, все на ектение сбиваться -- ну, отец и поправлять, да вслух, на весь церковь! "николаевна" -- врать: "михайловна"!"
       -- вот как!
       -- а то у мы такой случай быть: в егорьев день начинать крестьянин поп по поле катать -- примета у они такой, что урожай хорошо быть, если поп по поле покататься, -- а отец на этот сцена и нагрянуть! ну, доставаться тут все на орех!
       -- сказать на милость -- так вот у вы поп какой. нет, у мы попик -- ничего, чистенький. все "труд" какой-то читать! зато, мочь быть, ваш малый довольствоваться, а наш за свадьба больно дорого брать! ни на что не похожий. вот я земский-то деятель жаловаться: "хоть бы вы, земство, за неимущий вступаться!"
       -- ничто-с, погодить. в губерния съездить -- и попик к один знаменатель приводить.
       и вдруг, в самый разгар "светский" разговор, нонночка словно бес под бок толкнуть.
       -- дядя! вы давно ли коронат савич видеть? -- обращаться она ко я.
       машенька даже передергивать весь.
       -- нонночка! финиссе... лесс! -- заговаривать она по-французски (когда она теряться, то всегда прибегать к французский язык), -- ты видеть, что дяденька этот разговор неприятный.
       нонночка с наивный изумление взглядывать сперва на я, потом на мать, и вдруг что-то понимать.
       -- по-ни-маять! -- пробормотать она как бы про себя, ворочать крупный, воловий глаз, -- так вот что! беленький головлик! рассказывать-ка мы, как вы папенька от соблазн оберегать?
       -- во-первых, на ночь весь вход и выход собственноручно запирать на ключ; во-вторых, внезапно вставать по ночь и подслушивать у наш дверь; в-третьих, афонский устав в головлев вводить, ни корова, ни курица -- никакой животный женский пол...
       головлев долго что-то рассказывать, возбуждать общий веселость, но я уже не слушать. теперь для я быть ясно, что я все понимать. филофей павлыч вскидывать в мой сторона изумленно-любопытствовать взор; добрецов -- язвительный улыбаться. все говорить себя: "каков! приезжать закон предписывать!" -- и единодушно находить мой претензия возмутительный.
       под конец обед гость прибавляться: три девица корочкин поспевать к мороженое. наконец еда кончаться: отдавать приказание немедленно закладывать лошадь, я решаться сделать последний попытка в польза коронат и с этот цель приглашать промптов и машенька побеседовать наедине.
       -- филофей павлыч, -- начинать я, когда мы усаживаться втроем в гостиная, -- до ваш приезд я долго говорить с машенька, но, по-видимому, без успех. позволять теперь обращаться к вы: мочь быть, ваш авторитет подействовать на она убедительно...
       я взглядывать на они: филофей павлыч делать вид, что слушать... но не много, как из учтивость, машенька даже не слушать; она смотреть совсем в другой сторона, и весь фигура ее выражать: "господи! сказать быть раз... что бы, кажется!"
       -- дело вот в чем, -- продолжать я, -- коронат не чувствовать в себя призвание к юридический карьера и желать переходить в медицинский академия...
       -- так что же-с?
       -- но для то, чтоб просуществовать в продолжениие пять год академический курс, он нуждаться в помощь...
       -- что же-с! вот мать -- право ее-с!
       -- но мать кажется, что коронат, поступать такой образ, выходить из повиновение родительский власть, что если она раз, по какой-то необъяснимый соображение, сказать себя, что ее сын быть юрист, то он и должный быть таковой. один слово, что он -- непочтительный.
       -- никогда я это не говорить! -- вдруг встрепенуться машенька.
       -- помиловать, душа мой! да в это весь и вопрос!
       -- никогда не говорить, что непочтительный! заблуждать -- вот это так!
       -- позволять, марья петровна! допускать, что вы даже сказать: "непочтительный!" что же, сударь! и по-моему -- довольно-таки близко около это быть!
       -- послушать! коронат уж семнадцать год, и он сам мочь понимать свой склонность. вопрос о будущее, право, близко касаться он лично, нежели даже самый близкий его родственник. весь удача и неудача, который ждать он впереди, -- все это его, его собственный. он сам вызывать они, и сам же быть они выносить. кажется, это понятный?
       -- помиловать! даже очень-с! но ведь и родитель тоже смотреть на свой детище... а впрочем, я -- что же-с! вот мать -- право ее-с!
       -- но если б сын даже заблуждаться, сказать; достаточный ли это для родитель причина, чтоб оставлять он в жертва лишение?
       -- но если он сам на лишение напрашиваться... а впрочем -- вот мать-с!
       -- я должный сказать вы, что коронат ни в какой случай намерение свой не изменять. это я знать верно. поэтому весь вопрос в то, быть ли он получать из дом помощь или не быть?
       -- нет он мой благословение по медицинский часть! нет, нет и нет! -- как-то восторженно восклицать машенька, -- как христианка и мать... не позволять!
       -- слушать, машенька! ты готовить для себя очень, очень горький будущее!
       -- будущее, братец, в рука божий! -- сентенциозный произносить филофей павлыч.
       -- машенька! я... я просить ты об это!
       -- ах, братец!..
       -- неужели же ты так и останавливаться на этот решение?
       -- голубчик! пожалуйста... позволять я уходить! я там ждать... потанцевать они хотеться... я бы поиграть... право, позволять я...
       как раз, совсем кстати, в этот минута в дверь гостиная показываться нонночка и довольно бесцеремонный крикнуть:
       -- дядя! вы скоро они отысповедовать? мы танцевать хотеть!
       ясно, что делать я больше быть нечего. я выходить в зала и начинать прощаться. как и водиться, я проводить "по-родственному". машенька даже всплакнуть.
       -- братец, -- сказать она, -- может, и еще в наш сторона заглядывать -- не забывать, ради христос! завертывать!
       господин добрецов сильно потрясать мой рука и произносить:
       -- а мы вы почитывать!
       нонночка, не желать отставать от другой, сказать:
       -- дядя! вы что ж я не целовать... фи, недобрый какой!
       филофей павлыч провожать я до крыльцо и, поматывать голова, восклицать:
       -- что приказывать -- женщина-с... а впрочем, мать -- весь право ее-с. так и в закон-с...
       покуда ямщик собирать вожжа и подавать тарантас, в ухо мой раздаваться:
      
       A-ach, mein lieber Augustin!
       Augustin, Augustin!
      
       дружный хохот, встречать этот допотопный ритурнель, провожать я до ворота.
      
    *
       быть час восьмой, когда я выезжать от промптов, и в воздух надвигаться уже сумерки. скоро мы въезжать в лес, и с каждый шаг мгла становиться густой и густой. казаться, что тень выползать из глубина лесной чаща, бежать за экипаж, хвататься за он. я начинать припоминать происшествие день, и вдруг я сделаться страшно. целый море глупость, предрассудок, ничто не обусловливать упрямство развертываться перед глаз -- море, по наружность тихий, но алкать человеческий жертва. "так уж", "нет уж" -- невольно припоминаться я, и сзади этот бессмысленный словесный обрывок появляться упорствовать образ непочтительный коронат, на который, по какой-то удивительный логика, непочтительность должный отзываться голод, холод и всяческий лишение.
       но, как ни простодушный машенька, однако и у она нечаянно вырываться меткий слово.
       "неверно нынче! -- сказать она, -- очень даже, мой друг, неверно! куда ступать, в который сторона идти -- никто нынче это не знать!"
       этот изречение я и заканчивать.
      
    в дружеский круг
      
       кроме тебеньков, с который я уже познакомить читатель, у я быть еще приятель максим михайлыч плешивцев.
       весь трое мы воспитываться в один и тот же "заведение", и весь трое, еще на школьный скамья, обнаруживать некоторый вкус к мышление. это быть первый общий признак, который полагать начало наш сближение, -- признак настолько веский, что даже поздний разномыслие не иметь достаточно сила, чтоб поколебать образовываться между мы дружеский связь.
       в тот время, и в особенность в наш "заведение", вкус к мышление быть вещь очень мало поощрять. высказывать он можно быть только втихомолку и под страх более или менее чувствительный наказание. то не менее мы усердно следить за тогдашний русский журнал, пламенно сочувствовать литературный движение сороковой год и в особенность с горячий увлечение относиться к статья критический и полемический содержание. то быть время поклонение белинский и ненависть к булгарин. мир не видать два другой человек, из который один быть бы столь пламенно чтить, а другой -- столь искренно ненавидеть. конечно, во все это быть очень много юношеский пыл и очень мало сознательность, но важно быть то, что в мы уже существовать "предрасположение" к наслаждение более тонкий и сложный, нежели, например, наслаждение прокатиться в праздник на лихач или забираться с утро в задний комната ресторанчик и немедленно там напиваться. а именно этот род наслаждение страстно предаваться большинство товарищ.
       дружба, начинаться на школьный скамья, еще более укрепляться в первый время, последовать за выпуск из "заведение". первый ощущение свобода быть для мы еще большой ощущение изолированность. большинство однокашник, с свойственный юность рьяность, поспешить занимать соответственный место: кто в цирк гверра, кто в цирк лежар, кто в ресторан легран, кто в ресторан сено-жорж (дело идти о сороковой год). с другой сторона, новый знакомство для мы мочь представлять только чиновнический круг канцелярия, в который мы поступать, но с этот кругом мы сходиться туго и неохотно. мы очутиться втроем, ни с кто не видеться, не расставаться друг с друг, вместе восхищаться, пламенеть и нимало не скучать унисонность наш восхищение. мы не спорить, даже не комментировать, а просто-напросто метафоризировать, чем в особенность отличаться плешивцев, человек, весь соткать из пламень. мы не подозревать, что за мир мысль и слово быть какой-то мир действие и игра страсть, мир насущный нужда и эгоистический вожделение, с который мы, рано или поздно, должный встречаться лицо к лицо. мы не думать, что этот дрянной миришка суждено быть вызывать в каждый из мы тот интимный подкладка, который до сей пора оставаться безмолвный. что столкновение с он мочь сделать из мы западник, славянофил, прогрессист, консерватор, федералист, централизатор и т.д. то быть лицо, обладать убеждение, резкий противоположность который заставлять иногда человек ненавидеть друг друг.
       этот мир практический деятельность, существование который мы так долго не подозревать, представлять мы провинция, в который бросать мы естественный ход наш служебный карьера. служба разбрасывать мы по разный конец россия и полагать конец наш совместный восхищение. в провинция мы выравниваться и приобретать тот драгоценный деловой складка, который полагать раздельный черта между дело и убеждение и позволять первый идти вполне независимо от последний. и когда мы, после долгий год скитание, вновь встречаться в петербург, то этот складка прежде все бросаться в глаз и вновь сделаться для мы соединительный звено. подкреплять воспоминание прошлый, она помогать мы вынести то разноречие в убеждение, который приносить мы жизнь. мы очень серьезно сказать себя: "прежде все -- россия! прежде все -- отечество, призывать мы к обновительный деятельность! а потом уж -- убеждение".
       это быть самый удобный modus vivendi  для тот время, когда начальство везде искать "человек" и охотно давать они место с хороший жалование. начальство быть тогда снисходительный и сквозь палец смотреть на так называть убеждение. только не допускать резкость, не призывать к оружие, а затем быть хоть федералист. ведь ни сепаратизм, ни социализм не мешать писать доклад, циркуляр, предписание и отношение. с такой-то час до такой-то сидеть в фонарный переулок, развивать за стакан чай сепаратистический соображение насчет самостоятельность сибирь, покрывать мир фаланстер, а с такой-то час до такой-то сидеть в департамент и писать бумага о "воссоединение", о средство к искоренение превратный толкование. вот как думать тогдашний начальство, и думать, по мнение мой, правильно, потому что, несмотря на его снисходительность по сие предмет, сибирь все-таки и по настоящий пора не отделять. так же точно думать и мы. "дело прежде все!" -- восклицать мы, -- тот обновительный дело, который, в звание мировой посредник, мочь одинаково приютить и западник, и славянофил, и централизатор, и федералист... и фельдфебель.
       как бы то ни быть, но мы подоспевать с свой деловой складка совершенно ко время, так что начальство весь возможный ведомство принимать мы с распростирать объятие. в его глаз уже то быть важно, что мы до тонкость понимать прерогатива губернский правление и не смешивать городской дума с городовой магистрат. сверх то, предполагаться, что, проживать много год в провинция, мы видеть лицо к лицо народ и, следовательно, знать его матерьяльный нужда и его нравственный образ.
       -- мы, ваш превосходительство, народ-то не из книжка знать! мы он видеть -- вот как (рука подниматься и ставиться на недалекий расстояние перед глаз, ладонь внутрь)! мы в курной изба, ваш превосходительство, ночевывать! мы хлеб с лебеда едать! -- говорить мы бойко и весело.
       по правда сказать, в этот слово быть очень значительный доля преувеличение. окунаться в тина провинциальный жизнь, мы вовсе не думать ни о матерьяльный нужда, ни о нравственный образ народ. мы заседать в палата и правление, мы производить суд и расправа, мы ревизовать, играть в карта, ездить в мундирный день в собор, танцевать и т.д. проезжать мимо базарный площадь в присутствие или мчаться на почтовый мимо садиться и деревня к место производство следствие, мы столь же мало видеть народ, как мало видеть он и любой петербуржец, проезжающий мимо сенной или конный площадь. но, во-первых, провинция несомненно давать мы хотя впечатление курной изба и серый зипун. во-вторых, провинциальный жизнь иметь тот особенность, что она незаметно накоплять в человек значительный масса анекдот, из совокупность который составляться какой-то смутный представление о то, что действительно кишеть где-то далеко, на самый дно. и представление это, если они ловко воспользоваться, мочь, при случай, сослужить служба великий.
       сверх то, в этот преувеличение немалый участие принимать и нервный чиновнический впечатлительность. трудно не снервничать, когда на лицо начальник видеть благосклонный улыбка, когда начальство, так сказать, сам, под влияние нервный чувствительность, ко всякий встречный вопиять: "искренность, только искренность, один искренность!"
       благонравный ли русский мужик? привязывать ли он к тот исконный основа, на который зиждиться человеческий общество? достаточно ли он обеспечивать в матерьяльный отношение? какой доза свобода мочь он вынести, не впадать в самонадеянный преувеличение и не возбуждать в начальство опасение? -- вот нешуточный вопрос, который обращаться к мы, человек, иметь случай стоять лицо к лицо с русский народ...
       соглашаться, что для человек, иметь в вид сделать служебный карьера, подобный вопрос -- сущий клад.
       но мы, даже независимо от эгоистический соображение о карьера, иметь полный возможность давать именно тот ответ, который все много подходить к веяние минута. подобный ответ вырываться как-то сам себя. бывать торжественный минута, когда сердце подчиненный невольно настроиваться в унисон с сердце начальник и когда память, словно подкупать, представлять целый масса именно такой факт, который наиболее в данный момент желательный. это тот минута, когда в воздух чуяться особенно сильный запрос на подчиненный искренность. тогда мысль зарождаться в голова мгновенно, слово литься из уста без удерж, и все слово хороший, настоящий. "благонравный", "привязывать", "обеспечивать", "способный и достойный" и т.д. и мы видеть, как, по мера наш ответ, тень, лежать на лицо наш начальник, постепенно сбегать с они и как этот человек, дотоле недоумевать, а быть мочь, и снедать опасение, вдруг загораться уверенность, что черт совсем не так страшный, как он малевать...
       -- так что если, в вид польза служба, несколько усиливать власть исправник, то народ это вынести?
       -- совершенно вынести, ваш превосходительство!
       -- а ежели распоряжаться насчет упрочение основа при посредство не отяготительный, но зрело соображать система штраф, то народ и это оставаться довольный?
       -- совершенно довольный, ваш превосходительство!
       -- ну, а ежели поприкидывать кой-что к повинность... как вы думать, это не производить чувствительный влияние на народный благосостояние?
       -- He только, ваш превосходительство, не производить, но даже... ах, ваш превосходительство!
       и так далее.
       один слово, мы непререкаемый факт подтверждать весь тот предвидение и чаяние, который смутно гнездиться в сердце петербургский начальник насчет "достоинство" и "способность" русский мужик. в петербург надеяться, что русский человек гостеприимный -- мы приводить столько анекдот насчет русский гостеприимство (некоторый анекдот даже свидетельствовать о гостеприимство с раскровенение), что отныне факт этот из область "вид и предположение" переходить в область самый неопровержимый действительность. в петербург предвидеть, что русский человек патриархальный -- мы рассказывать столько анекдот из практика патриархальный снохачество, что и этот факт утверждаться на незыблемый основание. в петербург догадываться, что русский человек жить в полный удовольствие -- мы и этот догадка подтверждать, рассказывать, что многий мужик разводить гусь, утка и поросенок... для себя.
       если бы мы не подтверждать весь это, то очень мочь быть, что петербургский начальник огорчаться бы, но, к счастие для мы, наш собственный наблюдение (по крайний мера, в тот вид, как представлять они наш память) до то сходиться с петербургский предвидение, что мы не приходиться даже лицемерить.
       повторять: мы быть искренний. мы действительно видеть в деревня и гусь и утка, действительно знать множество пример патриархальный снохачество, действительно производить следствие о гостеприимство с раскровенение. и по мера то как мы рассказывать наш анекдот, в мы сам происходить психологический мираж, вследствие который мужик становиться перед мы словно живой. мужик благонравный, патриархальный, трудолюбивый, мужик угодный бог и начальство не неприятный. и много прочувствовать слово сказать мы об этот мужик, и даже не один слеза проливать по повод он. то быть сладкий, нервный слеза, под тихий журчание который незаметно, сам себя, устроиваться наш служебный карьера...
       то не менее, как я сказать выше, в наш теоретический взгляд на жизнь существовать известный разноречие, который хотя и сглаживаться общий мы весь деловой складка, но совсем уничтожать быть не мочь. разноречие это, впрочем, иметь и свой хороший сторона, потому что позволять мы, в свободный от забота о служебный карьера время, разнообразить наш беседа живой полемика по повод бесчисленный вопрос, который так богатый современный русский жизнь. сегодня сходиться, посидеть, поспорить, наговаривать друг друг колкость, а завтра как ни в что не бывать опять засаживаться за докладной записка, за циркуляр и предписание и даже быть подавать друг друг совет насчет вящий и успешный подкузмление.
       я ничто не быть говорить о себя, кроме то, что во весь этот спор и пререкание я почти исключительно играть роль свидетель. но считать нелишний обращать внимание читатель на тебеньков и плешивцева, как на живой доказательство то, что даже самый глубокий разномыслие не мочь человек препятствовать делать один и тот же дело, если это требовать начальство.
       оба они, как говориться, всегда a cheval sur les principes . поэтому он относиться к свой собственный принцип несколько озорно, и хотя защищать они очень прилично, но не нужно быть чересчур проницательный, чтобы замечать, что весь этот защита вестись как будто бы "пур ле жанс", и что, в сущность, для он все равный, что восток, что запад, по пословица: быть бы каша заваривать, а там хоть черт рождаться. вообще он никогда не забывать, что у он быть вицмундир, который хотя и висеть теперь в шкаф, но который завтра все-таки приводиться надевать. напротив то, плешивцев, спрятать свой вицмундир в шкаф, смотреть на себя как на апостол и обращаться с свой принцип бережно, словно обедня служить. как "почвенник", он верить в жизненность свой убеждение и при защита они всегда иметь в вид "русский точка зрение". вследствие это в разгар спор, плешивцев называть тебеньков "департаментский засушина", "гнуснецо" и "паскудник", а тебеньков плешивцева -- "юродствовать" и "блаженненький".
       -- ты что! -- говорить плешивцев, -- ты гнуснец! ты вот завтра вставать, умываться и смывать с себя все, что случайно сегодня на ты насесть!
       -- не знать, -- отвечать, в свой очередь, тебеньков, -- но думать, что чистоплотность не лишний качество... даже в юродствовать!
       и только чувство деликатность мешать он прибавлять: "блаженненький! ведь и ты каждый день умываться в департамент! да еще как умываться-то!"
       и тебенек, и плешивцев -- оба консерватор. ежели спрашивать они, в чем заключаться они консерватизм, они, наверное, называть вы один и тот же краеугольный камень, тот самый, о который вы услышать и в любой обвинительный речь прокурор, и в любой защитительный речь адвокат. пойти на улица -- вы объяснять их любой прохожий; зайти в лавочка, любой сиделец сказать вы: "кабы на человек да не узда, он и бог-то позабывать бы!" все: и прокурор, и адвокат, и прохожий, и лавочник -- понимать этот камень точно так же, как понимать их плешивцев и тебеньков. а между то какой глубокий разномыслие разделять они по этот коренной вопрос! плешивцев утверждать, что человек должный быть консерватор не только за страх, но и за совесть; тебеньков же объявлять, что прибавка слово "и за совесть" только усложнять дело и что человек вполне правый перед общество и закон, если может доказывать, что он консерватор "только за страх".
       -- я все равный, как ты подплясывать, -- говорить он, -- за один ли страх, или вместе за страх и за совесть! ты подплясывать -- это с я довольно, и много ничто я не мочь от ты требовать! и не только не мочь, но даже не понимать, чтобы можно быть далее, простирать свой требование!
       -- ты не понимать, потому что ты паскудник! -- возражать он плешивцев, -- ты вот и выражение такой подыскивать, который доказывать, что в ты не душа, а департаментский засушина! это ты "подплясывать", а я не подплясывать, а пламенеть! да, "пламенеть", вот что.
       -- ну, и пламенеть! -- подсмеиваться тебеньков.
       и тебенек, и плешивцев одинаково утверждать, что для человек необходимый "почва", вне который человек для оба представляться висеть в воздух. но, высказывать это, тебеньков объяснять, что "почва", в его глаз, не что иной, как modus vivendi, как сборник известный правило (вроде, например, "искусство нравиться женщина"), на который человек, делать себя карьера, может во всякий время опираться. в жизнь всякое мочь случаться. начальство вдруг спрашивать: "а показывать-ка, молодой человек, быть ли у вы правило!"; родитель любимый особа взбредать на мысль сказать "охотно отдавать бы мы, молодой человек, вы наш катенька, да не знать, как вы насчет правило". вот тут-то и мочь сослужить служба "почва", в тот смысл, как понимать ее тебеньков. сейчас в карман, вынимать книжка "искусство нравиться начальник" и тут же вымолвить: "правило, ваш превосходительство, вот они-с". словом сказать, "почва", по мнение тебеньков, быть весь то, что не воспрещать, что не противоречить ни закон, в его современный практический применение, ни обычай известный общественный среда. если принимать платить карточный долг на другой день по проигрыш -- это "почва"; если можно воспользоваться несоблюдение тот или другой формальность, чтоб оттягать у сосед дом, -- это тоже "почва". просто, ясно и вразумительный. однако плешивцев не только не удовлетворяться этот объяснение, но называть его "паскудство". к сожаление, сам он под слово "почва" разуметь что-то очень загадочный, и когда приниматься определять он, то более вращать глаз и вертеть рука в воздух, нежели определять, над чем тебеньков очень добродушно смеяться.
       -- а ну-ка, сказать! сказать-ка, что же, по-твоему, почва? -- подзадоривать он плешивцев.
       -- ты паскудник, -- горячиться, в свой очередь, последний, -- ты это не понимать! ты весь на свой ясный паскудный язык перевести хотеть! ты всюду с свой поганый, жалкий умишко пролезать усиливаться! шиш выкусывать -- вот что! "почва" не определяться, а чувствоваться -- вот что! без "почва" человек не мочь сознавать себя человек -- вот что! почва, один слово, это... вот это!
       и, высказываться такой образ, делать жест, как будто копаться где-то глубоко рука...
       и тебенек, и плешивцев -- оба аристократ, то есть иметь, или думать, что иметь, кровь алый и кость белый. предок тебенькова доподлинно играть в история роль: один быть спальник, другой чашник, у третий быть выщипывать по волосок борода. насчет предок плешивцев история быть менее красноречивый. известно быть только, что дед его быть однажды посылать светлый князь потемкин за два тысяча верста за свежий севрюжина, исполнять этот поручение с честь и с тот пора бойко пойти в ход. но, одинаково признавать принцип аристократизм, тебенек и плешивцев глубоко расходиться во взгляд на его основание. тебеньков в основание аристократизм полагать право завоевание. "первый дружинник -- вот мой предок, -- говорить он, -- они свой кровь запечатлевать свой право, и я, они потомок, являть бы себя недостойный их, если б поступаться хотя один атом этот дорого добывать право!" сверх то, под веселый рука, тебенек сознаваться, что аристократический принцип он еще потому по душа, что вообще хорошо пользоваться земной благо, нежели не пользоваться они. и такой образ, он сообщать свой объяснение какой-то материалистический, недостойный характер. напротив то, плешивцев основывать аристократизм на "любовь". "первый излюбленный человек -- вот мой предок! -- говорить он, -- и я быть бы недостойный они, если б поступаться хоть частица ореол народный любовь, который освящать право они!"
       -- но ты забывать, что у ты никакой "любовь" не быть, а просто быть севрюжина! -- подсмеиваться тебеньков.
       -- да ведь и ты не мешать бы помнить, что и у ты никакой "завоевание" не быть, а быть какой-то митька тебеньков, который за "шатость и измена" выщипывать борода по волосок! -- язвить с свой сторона плешивцев.
       и тебенек, и плешивцев -- оба религиозный, и оба очень усердно выполнять требовать религия обряд. оба утверждать, что общество без религия все равный что тело без душа, но, в тот же время, оба придавать свой религиозный практика глубоко различный смысл. тебеньков стоять на почва государственный религия, говорить, что религия быть один из рычаг, который государство иметь право пользоваться для свой цель. а лично о себя выражаться, что он обязывать быть религиозный, потому что должный подавать пример "пур ле жанс". сверх то, он не скрывать, что религиозность не бесполезный, "как средство обращать на себя внимание начальство" (бывать такой эпоха, когда начальство вдруг все сплошь проникаться набожность, как бывать и такой, когда начальство сплошь проникаться скептицизм). с он даже быть очень любопытный случай в этот род. сначала в тот ведомство, где служить тебеньков, быть начальник esprit fort и любить крошечка покощунствовать. вместе с он крошечка же кощунствовать тебенек и получать (конечно, не за это собственно, но все-таки немножко по повод этот) повышение. потом на место прежний esprit fort поступать новый начальник, который не только усердно посещать подведомственный он домовый церковь, но даже любить петь на клирос. тогда тебенек являться к самый начало служба и не без дерзость выбивать поклон перед местный икона. и тоже получать повышение. ничто подобный плешивцев не допускать: он религиозный без надежда на повышение. он тоже считать государство немыслимый без религия, но видеть в последний не "подспорье", как тебеньков, а основание. и, вследствие это, жалеть о время патриарх. религия, почва и любовь -- вот триада, который поклоняться плешивцев и в который он видеть так называть русский подоплека. он не мочь более ясно определять, в чем собственно состоять этот подоплека, но ожидать от она очень многое.
       -- ты проходимец! -- говорить он тебеньков, -- ты постный жрать, потому что знать, что князь иван семеныч пост блюсти! а я есть постный, потому что этот во я действо русский дух проявляться! вот ты и понимать!
       -- а кто в прошлое воскресение князь иван семеныч просвирка приносить? -- неожиданно, словно из пистолет, выстреливать в ответ тебеньков.
       -- я приносить! но не страх ради иудейск приносить, а потому, что в этот приношение любовь действо проявляться -- вот что!
       на это тебеньков уже не возражать, а только потихоньку мурлыкать себя под нос:
      
       A Provins, trou-la-la!
       On recolte des roses
       Et du jasmin, trou-la-la!
       Et beaucoup d'autres choses...
      
       [в прованс, тру-ля-ля!
       собирать роза и жасмин, тру-ля-ля!
       и многий другой... (франц.)]
      
       и тебенек, и плешивцев -- оба разделять человечество на пасти и пасти. но тебенек видеть в этот разделение простой требование устав благоустройство и благочиние, а плешивцев и тут ухитряться примащивать "любовь действо". тебеньков говорить: "все не мочь повелевать, надобно, чтобы кто-нибудь и повиноваться". плешивцев говорить: "нет, это не так, это слишком сухо, черство, голо; это чересчур пахнуть счет, арифметика". и предлагать в основание разделение человек на повелевать и повиноваться полагать принцип "любовь". повелевать повелевать "любовь ради", а покоряться покоряться тоже "любовь ради". и это первый ободрять, а последний утешать.
       -- да на кой черт ты этот ободрение и утешение! -- спорить тебенек, -- ведь суть-то в то, чтоб покоряться покоряться -- и ничто больше!
       -- ты паскудник! ты это не понимать! -- отвечать плешивцев, -- ты всюду со свой арифметика лезть, из все сухой формула хотеть сделать, а для я совсем другой важно. для ты животворящий принцип -- палка! а для я это мало. и палка, сударь, нема, коли в она любовь действо не проявляться!
       наконец, и тебенек, и плешивцев -- оба уважать народность, но тебенек смотреть на этот предмет с точка зрение армия и флот, а плешивцев -- с точка зрение подоплека. оба говорить: "быть ли на свет другой такой народ, как русский!" но тебенек относить свой похвала преимущественно к дисциплина, а плешивцев -- к смирение.
       такой образ, бойко и живо идти наш вечерний собеседование. подчас, благодаря пламенность плешивцев и язвительный замашка тебеньков, они угрожать переходить в серьезный стычка, но мы спасать уверенность, что наутро мы весь трое приходиться встречаться в департамент и весь трое приниматься за общий дело подкузмление. и такой образ, департаментский бездна пожирать весь разномыслие и на весь наш распря проливать умиротворять бальзам.
       если бы читатель спрашивать я, чей сторона я держать во время этот полемический собеседование, я очень затрудняться бы ответ на этот вопрос. для я вполне ясный только один: что оба друг мой вполне благонамеренный человек. оба признавать необходимость "почва", оба консерватор, оба сторонник аристократический принцип, оба религиозный, оба разделять человечество на пасти и пасти, оба уважать народность. это для я вполне достаточно, чтоб находить их общество вполне приличный, а затем, какой процесс доставаться они этот убеждение и в какой закоулок каждый из они считать нужный зайти, чтоб подкреплять свой нравственный строй, -- к это я совершенно равнодушный.
       я думать даже, что в их разномыслие скоро играть роль различие темперамент, нежели различие убеждение. плешивцев пылкий и нетерпеливый, тебеньков рассудительный и сдержанный. плешивцев охотно лезть на стена, тебеньков предпочитать пролезать в подворотня. плешивцев проникать в человеческий душа с помощь взлом, тебеньков делать тот же самый с помощь подобранный ключ. вот и все.
       иногда я даже казаться, что передо я лицедействовать два субъект: прокурор, в пух и прах разбивать адвокат, и адвокат, в пух и прах разбивать прокурор. оба этот человек очень серьезно взаимно считать себя противник, оба от полнота сердце язвить друг друг и отнюдь не догадываться, что только счастливый недоумение не позволять они видеть, что оба они, в сущность, делать один и тот же дело и уязвление свой не разбивать, а, напротив то, подкреплять друг друг. на дело перед вы происходить замысловатый, но в тот же время несколько шальной комедия, в который граф, неизвестно зачем, разыгрывать роль лакей, а лакей, без всякий разумный основание, напяливать на себя графский фрак. или нечто вроде встреча два пьяный, который, собственно говорить, иметь в вид только поцеловаться, но который взаимный приставание, обыкновенно сопровождать процесс пьяный целование, нередко доводить до потасовка.
       говорить, будто плешивцев искренний, нежели тебенек, и, будто бы с этот точка зрение, он заслуживать более симпатия. но, по-моему, они оба -- равный симпатичный. правда, я достоверно знать, что если плешивцев приходиться кто-нибудь преследовать, то не мудрено, что он или на дыба тот человек вздергивать, или на костер изжарить. но я знать также, что если и тебеньков выдаваться случай кто-нибудь преследовать, то он тихий манер, кроткий мера... но все-таки то человек изводить.
       затем, если кто предпочитать перспектива дыбы и костер перспектива тихий и постепенный изведение, или наоборот, то это уж дело личный вкус, относительно который я судья быть не браться.
      
    *
       на день наш дружеский полемика получать новый богатый пища. в газета появляться речь один из эльзас-лотарингский депутат, тейтч, произносить в германский рейхстаг. речь этот, очень мало замечательный в ораторский смысл, задеть мы за живой внезапность свой содержание. никто из мы не ожидать, чтобы мочь выступать, в качество спорный, такой предмет, о который, по-видимому, не мочь существовать два различный мнение. этот оказываться спорный предмет -- любовь к отечество.
       из обращение тейтч к германский парламент мы узнавать, во-первых, что человек этот иметь общий a tous les coeurs bien nes  свойство любить свой отечество, который он почитать не германия и даже не отторгать она, вследствие последний война, провинция, а франция; во-вторых, что, сильный этот любовь, он сомневаться в правильность присоединение эльзас и лотарингия к германия, потому что с разумный существо (каковой признаваться эльзас-лотарингец) нельзя обращаться как с неразумный, бессловесный вещь, или, говорить другой слово, потому что нельзя разумный человек заставлять переменять отечество так же легко, как он менять белье; а в-третьих, что, по весь этот соображение, он находить справедливый, чтобы совершаться факт присоединение быть подтверждать спрос население присоединять страна, действительно ли этот факт соответствовать его желание.
       "до сей пора быть в обычай в этот палата, -- говорить тейтч, обращаться к рейхстаг, -- что ежели кто-нибудь возвышать голос в защита угнетенный вы население, то он зажимать рот и карать он, как изменник отечество (какой? вчерашний или сегодняшний?). но изменник не тот, который проклинать неправда, а тот, который стремление к материальный преобладание увлекать к попрание всякий право".
       оставлять в сторона "проклинание неправда" и "попрание право"; пусть быть этот слово пустой цветок красноречие, который в человек, "стремиться к материальный преобладание", мочь возбуждать только веселый смех. факт ясный и простой сам по себя: тейтч любить свой отечество, тот отечество, который он с тот пора, как помнить себя, всегда считать таковой. с другой сторона, он обращаться с этот любовь не к космополит-теоретик и не к какой-нибудь проходимец, который вчера предлагать свой услуга американский рабовладелец, сегодня предлагать они дон карлос, а завтра предлагать наполеон IV или ватиканский владыка. нет, он обращаться к такой же солидный человек, как и он сам, к член рейхстаг, из который каждый отнюдь не мало он любить свой отечество. и тейтч, и этот человек стоять на один и тот же почва, говорить один и тот же язык и об один и тот же предмет. так что, например, если б тейтч в стена берлинский университет защищать диссертация на тема о любовь к отечество, то форкенбек (президент рейхстаг) не только не оборвать бы он и не пригрозить бы он призыв к порядок, но первый же с восторг объявлять бы он доктор отечестволюбие.
       между то здесь, в стена рейхстаг, где, по весь право, любовь к отечество должный бы ожидать для себя торжественный практический подтверждение, -- тут-то именно и происходить нечто совершенно неожиданный. человек этот собрание, так горячо любить свой отечество, не только не поощрять тейтч, не только не приглашать он давать полезный урок "беспочвенный космополитизм", но, напротив то, глумиться над тейтч, как над блаженненький, осыпать он насмешка и брань, как будто он самый вредный из вредный член интернационалка. они скоро готовый примиряться с архиепископ рес, с это не помнить родство субъект, являться в рейхстаг во имя интерес папство, нежели с чудак, который никак не мочь позабывать, что у он недавно быть нечто такой, что он называть свой отечество!
       как они смеяться над он! как весело проводить они этот полчаса, в продолжение который тейтч, на ломаный немецкий язык, объяснять, как сладко любить отечество и как сильный мочь быть этот любовь! и что все замечательный: они смеяться во имя тот же самый "любовь к отечество", имя который и тейтч посылать он в лицо свой укор!
       что сказать об это космополит! что подумать тот чистый сердце, который, говорить об отечество, не мочь воздерживаться, чтобы не произносить: "да быть забвенный десница мой, ежели забывать ты, иерусалим!" как глубоко поражать быть тот пламенный юноша, который еще в школа напитывать высокий пример регулов и муциев сцевол, который еще в колыбель засыпать под сладкий звук псалом: "на река вавилонский, тамо седох и плакахом"?!
       о чем "плакахом"? увы! нынче нет ни иерусалим, ни регулов, ни муциев сцевол! зато быть хохотать рейхстаг, быть президент форкенбек, осушать непрошеный слеза призыв к порядок, быть бисмарк, освежать разгорячать воспоминание об утрачивать "иерусалим" голова насмешка, почерпать из устав о благоустройство и благочиние!
       происшествие это то более затрагивать мы, что наш время быть по преимущество время превратный толкование, который мы, как известно, бояться до страсть. не далее как накануне плешивцев написать и представлять князь иван семеныч проект циркуляр, в который, именно ввиду постоянный распространение "превратный толкование", любовь к отечество рекомендоваться внимание начальствующий лицо, как такой чувство, который заслуживать со сторона их особливый внимание и поощрение. "любовь к отечество, -- писаться в этот проект, -- рожать герой. она возвышать нравственный температура человек, изощрять его ум и делать он способный не только к подвиг личный самоотверженность, но и к изобретение орудие с цель истребление враг... наука обязанный она свой непрерывный развитие, что пример служить ломоносов, который, быть рожать в податной состояние, умирать в чин статский советник... но наипаче существенный оказываться ее влияние при отправление денежный и натуральный повинность, ибо только при деятельный содействие сей жизненный стимул достигаться безнедоимочный поступление принадлежащий казна сбор... то же должно сказать и о бедствие, который, в форма повальный болезнь, неурожай и проч., постигать человеческий род и который поистине быть бы непереносной, если б бедствующий человек не являться на помощь любовь к отечество, споспешествовать благотворный сознание, что закон неукоснительно преследовать человек, не уметь быть твердый в бедствие". в заключение изъявляться надежда, "что, по весь этот соображение, ваш превосходительство не оставлять обращать ваш просвещенный внимание на столь важный предмет и в согласность сие озабочиваться сделать распоряжение, дабы в предел вверять вы ведомство упоминать чувство воспитываться и охраняться со весь неуклонность и дабы превратный толкование быть пресекать все способ к омрачение и извращение оное".
       этот бумага быть плод заветный замысел плешивцев. он писать она по секрет и по секрет же сообщать об она лишь один я. читать она, он говорить: "я здесь -- плешивцев! понимать? плешивцев, а не чиновник!" и затем представлять свой работа князь иван семеныч, он даже несколько побаиваться за ее судьба.
       -- замечать, братец, -- говорить он, -- об государство ни один слово! отечество -- и баста!
       -- да, брага, это -- штука! -- отвечать я, с свой сторона.
       то не менее надежда на успех все-таки быть, хотя, должно сознаваться, она основываться преимущественно на каламбур. предполагаться, что в департаментский практика некоторый выражение до такой степень осинонимизироваться, что нужно быть нарочито подыскиваться, чтоб употреблять плешивцев тонкость мочь быть понимать. к число такой однородный выражение принадлежать "отечество" и "государство", который в департамент употребляться не только безразлично, но даже чередоваться друг с друг, в вид избежание частый повторение один и тот же слово. поэтому плещивцев иметь очень веский основание надеяться.
       -- не догадываться! -- таинственно шептать он я.
       -- не догадываться! -- от весь душа откликаться и я. с другой сторона, и тебеньков не дремать, но тоже по секрет представлять князь иван семеныч проект циркуляр, о который тоже сообщать только я. там писаться: "любовь к отечество, чувство, бесподобный сам по себя, приобретать еще много значение, если взглядывать на он как на один из самый могущественный административный подспорьев... быть эксплуатировать с осторожность, но неукоснительно, оно незаметно развиваться в чувство государственность, сие же последний, соделывать управляемый способный к быстрый постижение административный мероприятие, в значительный степень упрощать механизм оный и чрез то, в близкий будущее, обещать существенный сокращение штат, причем, однако ж, чиновник усердный и вполне благонадежный не токмо ничто не потерять, но даже приобретать... главный же внимание должно быть обращать на то, дабы отечество, в сознание управлять, ни в какой случай не отделяться от государство и дабы граница сей последний представляться оный яко непременный и естественный граница первый... история весь образованный государство, с самый глубокий древность и до наш время, доказывать, сколь полезный бывать внушение сей род, не токмо в година бедствие, не переставать и поныне периодически удручать род человеческий, но и во всякий другой, благоприятно для административный мероприятие время. а посему ваш превосходительство не оставлять обращать на сей важный предмет ваш просвещенный внимание и в согласность сие озабочиваться сделать зависеть распоряжение, дабы в предел вверять вы ведомство упоминать чувство любовь к отечество развиваться и охраняться со весь неуклонность и дабы превратный толкование быть пресекать все способ к омрачение в извращение оное".
       итак, оба друг мой сочинять по циркуляр. от один разить государственность, в другой очень осторожно, но в тот же время очень искусно быть пускать запах подоплека. а так как я лично оплошать, то быть никакой циркуляр не сочинять, то я оставаться только выжидать, который из мой приятель восторжествовать.
       и вдруг в газета появляться речь тейтч, который на весь плешивцевский махинация проливать яркий свет!
       -- не пройти! нечего и думать! -- шепнуть я плешивцев еще утро, как только прочитывать газетный известие.
       напротив то, тебеньков сделаться весело и самоуверенно обыкновенный.
       -- теперь мой дело в шляпа, -- сказать он я, -- приходиться, мочь быть, несколько почистить: "отечество" поурезать да "государственность" поприпускать -- и готовый!
       вечер мы все быть в сбор; но долгий время, словно сговариваться, не приступать к интересовать мы предмет. плешивцев молча ходить взад и вперед по комната, ерошить себя волос, как бы соображать, нельзя ли и "подоплека" соблюдать, и рейхстаг германский букетец преподносить. я ни о чем особенный не думать, но в ухо мой с какой-то мучительный назойливость звенеть: вот ты и "седох и плакахом"! тебеньков тоже молчать, но это быть молчание, полный торжество, и взгляд его глаз, и без то ясный, сделаться до такой степень колючий, что я подирать мороз по кожа.
       -- однако, чудо на свет делаться! -- сказать наконец я, чтобы завязывать разговор.
       -- да, брат! ничто не поделать! -- отзываться плешивцев, -- вот она! вот она, подоплека-то, где сказываться!
       -- Encore cette malheureuse podoplioka!  -- весело восклицать тебеньков,
       -- He прогневаться, александр петрович! малерезы подоплиок -- это так точно-с! с канканчик-с, с польдекоковщина-с, с гнильца-с, с государственный обезличение-с! вот они, обладатель этот малерезы подоплиок, и говорить, не трудиться, мол, насчет отечество прохаживаться, потому что ваш отечество в танцкласс у мариинкевич... да-с!
       -- Joli! 
       -- жоли или не жоли, а только это так-с. с канканчик, конечно, можно еще как-нибудь на идея государство -- ваш, александр петрович, тебеньковский государство! -- набредать, ну, а отечество -- это штука мудрено быть.
       я быть смущать. я знать, что со сторона тебеньков оправдание претерпеть тейтч неудача не только возможно, но и вполне естественно, но, признаваться, выходка плешивцева несколько изумлять я.
       -- как! и ты, плешивцев! -- восклицать я, -- и ты, значит, оправдывать этот веселый хохот над человек, огорчать потеря отечество?
       -- ничто, братец, не поделать! когда у человек, вместо подоплека, канканчик...
       -- послушать, душа мой! зачем же ты приплетать сюда какой-то канканчик? ведь у француз не один же канкан! быть у они и свой цивилизация, и свой литература, и свой промышленность! весь это, право, очень достаточно, чтобы в человек получаться представление о тот совокупность вещь и явление, из который выводиться идея отечество! посмотреть! не проходить три год после разгром, а почти не заметный и след он! уплачивать пять миллиард немец, а сколько еще миллиард потребоваться, чтоб собственный внутренний рана залечивать! и все это совершаться воочию! какой сила! какой неистощимый богатство!
       -- и богатство быть, и фабрика, и завод; даже полиция быть. но чтоб быть цивилизация -- вот с что я никогда не соглашаться! плохой, брат, тот цивилизация, от который мертвечина пахнуть, в который жизнь дух нет!
       -- "жизнь дух, дух жизнь"! -- поддразнивать тебеньков.
       -- да-с, александр петрович, ни жизнь дух, ни дух жизнь -- ничто, кроме гниль-с! а потому и не жаловаться, гнилой человечишко, что он в полон взять! не сетовать, не растабарывать насчет отечество, который у ты нет!
       -- но ты забывать, что франция, в продолжение многий столетие, быть почти постоянно победительница, что французский войско квартировать и в берлин, и в вена...
       -- Et Moscou donc!  -- озорно отзываться тебеньков.
       -- шиш взять!
       -- что этот самый эльзас, этот самый лотарингия быть когда-то немецкий провинция?
       -- ну да, и в берлин быть, и в вена быть, и эльзас с лотарингия отбирать у немец! что ж! сам никогда не признавать ни за кто право любить отечество -- пусть же не пенять, что и за они этот право не признавать.
       -- постоять! это другой вопрос, правильно или неправильно поступать француз. речь идти о то, иметь ли француз настолько сознательный представление об отечество, чтобы сожалеть об утрата его, или не иметь он? ты говорить, что у француз, вместо жизнь дух -- один канкан; но неужели они с один канкан проходить через весь европа? неужели с один канкан они офранцуживать эльзас и лотарингия до такой степень, что провинция этот никакой другой отечество, кроме франция, не хотеть знать?
       -- все это быть один пьяный порыв! а вот как они припирать, хорошенько да показывать, что быть на свет ружье чисто шасспо, -- на дно-то порыв и оказываться гниль!
       -- гниль! что же это за слово, однако ж! третий раз ты он повторять, а ведь, собственно говорить, это совсем не ответ, а простой восклицательный знак! ты оставлять метафора и отвечать прямо: иметь ли германский рейхстаг основание не признавать за тейтч право любить свой отечество!
       -- да я с то и начинать, что сказать: вот она, подоплека-то! вот как она давать себя почувствовать!
       -- "подоплека"! "гниль"! воля твой, а это не разговор!
       -- господин плешивцев, конечно, полагать, что чебоксарский подоплека (плешивцев быть род из чебоксары) быть мало-мало добротный, нежели французский! -- уязвлять тебеньков.
       -- да-с, добротный-с! чебоксарский подоплека не драть глотка, а постоять за себя! да-с, постоять-с! мы, чебоксарец, не анализировать свой чувство, не взвешивать свой побуждение по гран и унция! мы просто идти в огонь и в вода -- и все тут! и мы не отбирать, как какой-нибудь эльзасец-с! нет-с, обжигаться-с!
       тебеньков на этот диатриба только свистнуть в ответ и, улечься с нога на диван, замурлыкать себя под нос из "m-me Angot" :
      
       Elle est tellement innocente
       Quelle ne comprend presque rien!
      
       
      
       я тоже недоумевать. я мысленно спрашивать себя, в какой степень возможный продолжение разговор, предмет который грозить переходить на чебоксарский почва? можно ли, например, оспоривать, что чебоксарский подоплека добротный французский? не быть ли это противный тот инстинкт отечестволюбие, который так дорога мой сердце? не рассердить ли это, наконец, плешивцева, который хоть и приятель, а вдруг взять да крикнуть: "караул! измена?!" и ничто ты с он не поделать, потому что он крепко стоять на чебоксарский почва, а ты колебаться! хороший чебоксары, прекрасный наровчат, но когда перед ты начинать сравнивать они с париж в ущерб последний -- ты все-таки совестно. а он, максим михайлов плешивцев, потомок майор, ездить за два тысяча верста за севрюжина для потемкин, не только не совестно, но он даже цветной от этот сравнение делаться!
       то не менее вопрос, о который зайти у мы речь, представлять для я такой интерес, что я решаться доводить наш беседа до конец, хотя бы даже плешивцев и обвинять я в измена.
       -- итак, ты в целый франция, в ее история, в ее гений ничто не видеть, кроме "La belle Helene"? -- сказать я вновь.
       -- ничего!
       -- "La belle Helene"? Mais je trouve que c'est encore ties joli га!  она познакомить наш армия и флот с классический древность! -- восклицать тебеньков. -- на день приходить ко я капитан потугин: "правда ли, говорить, александр петрович, что в древность греческий царь менелай быть?" -- "а вы, говорить, откуда узнавать?" -- "в александринка, говорить, господин марковецкий на день видеть!"
       -- вот она... французский-то цивилизация! смотреть на он! любоваться! -- трагически произносить плешивцев, протягивать рука по направление тебеньков.
       -- а ты хотеть от я пример чебоксарский цивилизация! успокаиваться, душа мой! их много находиться и во франция! быть, голубчик, быть! вспомнить лурдский богомолье, вспомнить парэ-ле-мониальский посвящение иисусов сердце! право, хоть сейчас в чебоксары!
       -- и в самый дело! -- ободряться я, -- ведь это тоже свой род подоплека!
       -- и даже едва ли не более добротный, нежели чебоксарский! по крайний мера, это подоплека, выражаться независимо от начальственный поощрение, тогда как, если вглядываться пристальный в чебоксарский подоплека, то наверное увидеть на она след исправник или становой!
       -- а ведь это правда, что чебоксарский-то подоплека немного тово... как будто помять рука особа, на застава команда иметь... что ты сказать на это, плешивцев?
       -- что говорить! шутить изволить -- ну и шутить!
       -- хорошо. быть говорить серьезно, -- сказать тебеньков. -- отбрасывать в сторона "подоплека", "гниль", "жизнь дух" и другой метафора, который ты так охотно уснащать свой разговор, и постараться резюмировать сущность сказать ты по повод похождение господин тейтч в германский рейхстаг. этот сущность, выражать в грубый, но правдивый форма, заключаться в следующий: человек, который в свой отношение к явление природа и жизнь допускать элемент сознательность, не должный иметь претензия ни на религиозность, ни на любовь к отечество? Est-ce га, mon vieux? 
       -- Ca да не да . сознательность бывать разный. я, например, сознавать себя русский -- это сознательность здоровый, сильный, освежающий. но ежели сознательность рожать тебеньков... извинять я, я такой сознательность и уважать не мочь!
       -- благодарить -- не ожидать! так что, например, ежели я не верить, что будущий урожай или неурожай зависеть от то, катать или не катать поп по поле в егорьев день, как верить это господин чебоксарец, то я не мочь называть себя религиозный человек? так ведь?
       -- продолжать, александр петрович, продолжать!
       -- но ведь это логически выходить из весь твой заявление! подумать только: ты спрашивать, иметь ли право француз любить свой отечество? а ты отвечать: "нет, не иметь, потому что он приобретать привычка анализировать свой чувство, развешивать они на унцы и гран; а вот чебоксарец -- тот иметь, потому что он ничто не анализировать, а просто идти в огонь и в вода!" становиться быть, по-твоему, для патриотизм нет хороший помещение, как невежественный и полудикий чебоксарец, который и граница-то свой отечество не знать!
       -- для то чтобы любить родина, нет надобность знать ее географический граница. человек любить родина, потому что об она говорить он все нутро он! в человек быть внутренний чутье! оно хороший всякий учебник указывать он тот граница, о который ты так много хлопотать!
       -- то быть, не столько "внутренний чутье", сколько начальственный распоряжение. сказать начальство чебоксарец: вот город золотоноша, в который жить все враг; любезный чебоксарец! взять и предавать золотоноша огонь и меч! и чебоксарец исполнять весь это.
       -- врать ты! это не мочь быть!
       -- это быть, плешивцев. вспомнить удельный период: вспомнить в поздний время тверь, новгород, псков...
       -- это совсем не то! это быть усобица! это быть внутренний неурядица! это...
       ясно быть, что плешивцев окончательно начинать терять хладнокровие, что он, вообще плохой спорщик, доходить уже до такой степень раздражение, когда всякий возражение, всякий запрос принимать размер оскорбление. при такой расположение дух один из спорить первоначальный предмет спор постепенно затемняться, и на сцена бог весть откуда выступать всевозможный деталь, совершенно ненужный для разъяснение дело. поэтому я решаться напоминать друг мой, что полемика они зайти слишком далеко.
       -- к вопрос, господин! -- сказать я, -- вопрос заключаться в следующий: вследствие неудача, испытанный франция во время последний война, бисмарк отнимать у последний эльзас и лотарингия и присоединять они к германия. иметь ли он право требовать, чтобы житель присоединять провинция считать германия свой отечество и любить этот новый отечество точно так, как бы оно быть для они старый отечество?
       -- не бисмарк, а народ! понимать! не германский государство, который воплощать себя бисмарк, а германский народ!
       -- а народ германский, становиться быть, иметь этот право?
       -- иметь.
       -- на какой же основание?
       -- а на тот основание, что его нравственный физиономия высокий, нежели нравственный физиономия какой-нибудь эльзасец, воспитывать в растлевать французский школа!
       -- послушать! но ведь это свой род дарвинизм, своеобразный, но все-таки дарвинизм. по твой мнение, организм более нравственный иметь право порабощать организм мало нравственный?
       -- не порабощать, а преображать, просветлять. для развращенный, лишенный нравственный подкладка эльзасец это не порабощение, а просветление. да-с.
       -- но кто же судья в этот дело? кто принадлежать право решать, какой организм более нравственный и какой организм менее нравственный!
       -- судья в этот дело -- совесть сам более нравственный организм, его собственный сознание принадлежать он право и как результат этот сознание -- успех.
       -- так что, если, например, ты признавать себя относительно я и тебеньков более нравственный организм, то ты иметь право просветлять мы по весь твой воля?
       -- иметь-с.
       -- и немец иметь право сказать эльзасец: отныне вы обязываться любить мы?
       -- иметь-с. и не только иметь основание теоретически заявлять об это право, но и достигать его осуществление. и достигать-с.
       -- так что ежели эльзасец быть продолжать упорствовать...
       -- то они доказывать это, что для они нужный школа. и получать она.
       -- Mais с'est juste ce que je dis:  любить не любить, а подплясывать! -- вставлять тебеньков.
       -- но ты забывать, душа мой, что присоединение эльзас и лотарингия быть результат война, что шанс война подверженный множество случайность! ты забывать, что случайность этот одинаковый для все и что такой образ и чебоксары мочь подвергаться процесс просветление... опоминаться!
       -- не случайность, а путь провидение! слышать! я не признавать случайность! я знать только провидение!
       -- но чебоксары?..
       это быть крик мой сердце, мучительный крик, не встречать, впрочем, отзыв. и я, и плешивцев -- мы оба умолкать, как бы подавлять один и тот же вопрос: "но чебоксары?!!" только тебенек по-прежнему смотреть на мы ясный, колючий глаз и втихомолку посмеиваться. наконец он заговаривать.
       -- господин! -- сказать он, -- к удивление мой, я с каждый день все много и много убеждаться, что как ни беспощадный полемика, который вести против я наш общий друг плешивцев, но, в сущность, мы ни по один вопрос ни в чем существенный не расходиться. он требовать для человек почва, и я требовать для человек почва. он признавать, что быть известный основа, без который общество не мочь существовать, и я признавать, что быть известный основа, без который общество не мочь существовать. он уважать религия, и я уважать религия. он консерватор, и я консерватор. разница между мы заключаться в то, что я употреблять некоторый выражение, который не по душа плешивцев, а он употреблять некоторый выражение, который не по душа я. но сметь думать, что это только диалектический особенность, ибо, ежели резюмировать наш убеждение в короткий форма, отрешать они от диалектический прием, а особенно ежели взять во внимание тот практический применение, который этот убеждение получать, проходить сквозь горнило департамент, в который мы оба служить, то, право, оказываться, что весь наш полемика быть не что иной, как большой диалектический недоразумение. мы оба требовать от масса подчинение, а во имя что мы это требовать -- во имя ли принцип "порядок" или во имя "жизнь дух" -- право, это еще не быть важно, Blanc bonnet, bonnet Blanc  -- вот и все. следовательно, мы нужно только отказываться от некоторый мудреный и малоупотребительный выражение -- и весь недоразумение исчезать. не правда ли, плешивцев? сказать по совесть, ведь мы мочь подавать друг друг рука?
       сказать это, тебеньков протягивать плешивцев рука, но последний не принимать она.
       -- ну, нет! это старый штука! -- сказать он, -- это спор старый! он еще при петр начинаться! тут не один мудреный слово пахнуть! тут быть кой-что глубоко!
       -- очень жаль, что наружный разномыслие наш должно продолжаться без срок, хотя, повторять, разномыслие этот чисто наружный и отнюдь не мешать полный внутренний наш единомыслие. да, мой друг! что ни говорить, а весь этот "подоплека", весь этот "жизнь дух" -- весь это диалектический прием тот же устав благочиние, во имя который ратовать и я. ты по сердце "просветление", я -- "административный воздействие", но и в то и в другой случай, в конец конец, все-таки прозреваться военный экзекуция. ты нравиться московский период государство российский, я нравиться петербургский период государство российский, но оба и несомненно мы иметь в вид один и тот же государственность. не правда ли?
       ответ на этот вопрос не последовать.
       -- итак, быть продолжать. ты говорить: "эльзас-лотарингец обязываться примиряться с тот положение, в который поставлять их результат война, и не иметь право ссылаться на старый отечество, когда сила обстоятельство подарить их отечество новый". я говорить: "эльзас-лотарингец обязываться примиряться с тот положение, в который поставлять их результат война, и не иметь право ссылаться на старый отечество, когда сила обстоятельство подарить их отечество новый". воля твой, но мы говорить совершенно один и тот же!
       -- ты позабывать исходный пункт... малость!
       -- то быть некоторый диалектический прием...
       -- нет, не диалектический прием, а исходный пункт! понимать! исходный пункт!
       -- ну да, я они-то и называть диалектический прием. потому что если б наш исходный пункт быть действительно разный, то и результат их быть бы разный. но это нет, а следовательно, при одинаковый результат, какой же надобность знать, откуда кто отправляться: с плющиха ли в столичный город москва, или с офицерский в столичный город петербург?
       это быть ясный. в сущность, откуда бы ни отправляться мой друг, но они, незаметно для сам себя, фаталистически всегда приезжать к один и тот же выход, к один и тот же практический результат. но это быть именно тот "поганый" ясность, который всегда так глубоко возмущать плешивцева. признаваться, на этот раз она и я показываться не совсем уместный.
       -- к дело, тебеньков, к дело! -- сказать я, -- говорить, правый ли, по твой мнение, член германский рейхстаг, так весело насмеяться над тейтч?
       -- то быть, вот видеть ли: я никогда не одобрять неделикатность, и, по мнение мой, смеяться над огорченный человек, во всякий случай, непростительный. C'est bourgeois, c'est mesquin . но я не мочь все-таки не сказать, что в настоящий случай смех иметь в свой польза смягчать обстоятельство. помиловать! что же мочь быть постылый, как назойливость по повод выедать яйцо! человек заниматься дело, обсуждать новый закон о книгопечатание, предпринимать реорганизация армия и флот, а к они лезть с протест против бесповоротный удар судьба!
       -- но как же все это соглашать с то... ну, с тот циркуляр... в который любовь к отечество...
       -- Ah! mais entendons-nous, mon cher!  отечество любить обязательно, но необходимо все-таки объяснять себя, что такой это обязательно любимый отечество?
       -- что же, по-твоему, этот отечество?
       -- Eh bien, nous у arrivons . возражать плешивцев, я упоминать о необходимость иметь точный сведение о географический граница. по мой мнение, вот вещь, необходимый для совершенно ясный определение предел ведомство любовь к отечество, вот вещь, без точный знание который мы всегда быть блуждать впотьмах.
       -- так что, например, болгарин, серб... при настоящий положение граница турецкий империя... должный считать турецкий империя свой отечество и должный любить она?
       -- позволять на этот раз несколько видоизменять формула мой положение и отвечать на твой вопрос так: я не знать, должный ли серб и болгарин любить турецкий империя, но я знать, что турецкий империя иметь право заставлять болгарин и серб любить себя. и она делать это, то быть заставлять настолько, насколько позволять она собственный состоятельность.
       -- но это ужасно! становиться быть, если граница россия идти до эмба, я должный любить она до эмба? а ежели этот граница идти только до урал, то я должный любить только до урал?
       -- C'est triste, mais e'est vrai .
       -- но чебоксары?! опоминаться, душа мой! ведь географический граница -- дело наживной! ведь такой образ ветлуга, малмыж, чебоксары...
       на это наш разговор кончаться. мы пожимать друг друг рука и расходиться. но я уверять, что даже в холодный душа тебеньков не раз после это шевельнуться вопрос:
       -- но чебоксары?!
      
    в погоня за идеал
       ежели мы, русский, вообще иметь довольно смутный понятие об идеал, лежать в основа наш жизнь, то особенный безалаберность отличаться наш отношение к один из они, и сам главный -- к государство. даже человек культура, как-то: предводитель дворянство, член земский управа и вообще представитель так называть дирижировать класс, -- и тот как-то нерешительно и до чрезвычайность разнообразно отвечать на вопрос: что такой государство? один смешивать он с отечество, другой -- с закон, третий -- с казна, четвертый -- громадный большинство -- с начальство. один, чтоб отделываться от вопрос, прибегать к наглядный пример: швеция -- государство. великобритания -- государство, франция -- государство и проч. другой говорить: "государство! смешно даже спрашивать, что такой государство!" третий таращить глаз, точно они сейчас разбудить. а если, сверх то, предлагать еще вопрос: какой роль играть государство в смысл развитие и преуспеяние индивидуальный человеческий существование? -- то ответ на этот, просто-напросто, являться растерянный вид, сопровождать несмысленный бормотание. один слово, из весь видно, что выражение "государство" даже в понятие масса культурный человек не представлять ничто определять, а просто принадлежать к число слово, случайно входить в общий разговорный язык и сила привычка укореняться в немой. а так как с подобный род слово обыкновенно обращаться очень неряшливый, то выходить, что выражение, сам по себя требовать определение, делаться, вследствие частый употребление, определять, давать окраска целый совокупность жизненный подробность. из коренной слово "государство" являться производный: "государственность", "государственный", который предводитель дворянство щеголять в клуб и на земский собрание без малый стеснение, точно так, как бы слово этот быть совершенно для они понятный.
       но ежели такой смута в понятие о государство господствовать в дирижировать класс общество, то что же должный мы ожидать от непросвещенный чернь! увы! здесь представление об этот важный предмет уже до такой степень отсутствовать, что трудно даже воображать себя простолюдин, произносить слово "государство". простолюдин, конечно, знать, что над он поставлять становой пристав и что в известный срок он обязывать уплачивать подать и повинность; но какой роль во все это играть государство -- это он не знать. в этот отношение перед он вечно стоять какой-то загадочный пространство, в который он тревожно вперять взор, но ничто, кроме становой и повинность, различать не мочь.
       благодаря этот путаница, мы вспоминать о государство (и даже не о государство в собственный смысл этот слово, а о что-то подходить к он) лишь тогда, когда мы требовать в участок для расправа. что же касаться до обыденный жизненный практика, то, кроме профессор, читать с кафедра лекция государственный право, да школьник, обязанный слушать этот лекция, вряд ли кто-нибудь думать о тот высокий правда, осуществление который служить государство и служение который должный быть всецело посвящать жизнь обыватель. всякий жить и прозябать по-своему, сам по себя, и делать свой маленький дело совершенно независимо от государственный соображение. сапожник, тачать сапог, даже и на ум никогда не прийти, что его работа (да и вообще весь его жизнь) иметь какой-нибудь отдаленный отношение к тот общий строй вещь, который носить название государство. много-много, ежели он сознавать связь свой жизнь с местный квартальный надзиратель, да и то не с квартальный надзиратель вообще, а именно с иван иваныч, который поступать на место петр петрович и увеличивать дань вдвое. поэтому в такой захолустье, куда квартальный не заглядывать вовсе, обыватель доходить до то, что вспоминать о свой прикосновенность к что-то более обширный и для они загадочный только в минута уплата подать и повинность. и вспоминать, конечно, невесело. в город и в место много населенный этот неряшливость сказываться, конечно, в меньший степень; но ведь и здесь, как уже упоминать выше, руководить нить обывательский жизнь все-таки служить взгляд и требование близкий начальство, а отнюдь не мысль о государство. да и сам квартальный надзиратель, разве они, заставлять, например, обыватель очищать двор от навоз, сознавать, что это удовлетворять высокий правда, осуществлять государство? нет; они исполнять этот, во-первых, потому, что так приказывать начальство, и, во-вторых, потому, что выполнение приказание начальство быть их ремесло. а на вопрос: что такой государство? -- и они мочь, точно так же, как и прочий обыватель, отвечать только вздрагивание. начальство же с свой сторона...
       здесь я останавливаться. я знать, я мочь сказать, что я отставать от свой век, что то, что я говорить об отсутствие чувство государственность в квартальный надзиратель, относиться к дореформенный время и что, напротив то, нынешний поколение квартальный надзиратель очень тонко понимать, что оно служить и какой идея являться представитель. на это я мочь отвечать следующий: я не выдавать свой мнение за безусловно истинный и первый быть очень рад успех господин квартальный надзиратель на поприще государственность, ежели успех этот быть доказывать. но, признаваться откровенно, я бояться, что упоминать сейчас возражение основывать на недоразумение и что характеристический черта настоящий время являться не столько знание интерес и нужда государство и бескорыстный служение они, сколько самоуверенный и хлесткий болтовня, сопровождать знание, где рак зимовать, и надежда на повышение. соглашаться, что между то и другой иметься разница довольно существенный.
       а между то путаница в понятие производить путаница и в практический жизнь. тут мы на каждый шаг встречаться и с взяточничество, и с наглый обирание казна, и с полный равнодушие к уплата подать, и, наконец, с особый явление, известный под имя сепаратизм. и весь -- следствие неясность наш представление о государство.
       обращаться к первый попадаться на глаз чиновник-взяточник и сказать он, что действие он дискредитировать государство, что по милость он страдать высокий идея правда и справедливость, оберегать который призванный сенат и государственный совет, -- он посмотреть на вы такой удивленный глаз, что вы, наверное, сказать себя: "да, этот человек брать взятка единственно потому, что он ничто не слыхать ни о государство, ни о высокий идея правда и справедливость". и действительно, все, что он знать по этот предмет, заключаться лишь в следующий: 1) что действие он противоречить такой-то статья уложение о наказание и, буде достаточно изобличать, подлежать такой-то каре;
       2) что прежде нежели подпадать этот каре, нужно он судить, а прежде нежели судить, нужно еще предавать суд;
       3) что, следовательно, взятка надо брать с осторожность, а паче все надеяться на милосердие начальство, от который зависеть предание суд. спрашиваться: при что же тут государство?
       то же самый замечание, и даже с большой основание, мочь быть применять и к тот категория преступный действие, который известный под название казнокрадство. государство так часто продаваться за грош, и притом так простодушно продаваться, что даже история уже не следить за подобный деяние и не заносить они на свой скрижаль. быть горький година в жизнь россия, -- година, во время который идти речь о ее значение в сонм европейский государство и подвергаться сомнение ее военный слава. и что ж! в этот самый время находиться человек, который ставить ополченец сапог с картонный подметка, продавать в свой польза вол, пожертвовать на мясной порция для нижний чин, снабжать солдат кремневый ружье, в который, вместо кремень, быть вставлять выкрасить чурочка, и т.д. и в тот же время этот человек не только не иметь злодейский вид, но и сам себя не считать злодей. они пить, есть, провозглашать тост, устроивать фестиваль и даже очень искренно молиться в церковь о ниспослание победа и одоление тот самый ратник, который сейчас спускать по морозец на картонный подошва. ужели можно предполагать, что, поступать такой образ, этот человек понимать, что они обездоливать и продавать тот самый государство, который они приютить, поставлять под защита свой закон и даже давать средство наживаться? нет, предполагать это -- значить бы допускать в человек такой нравственный одичалость, который сделать бы немыслимый существование человеческий общество. скоро все упоминать казнокрад оттого так действовать, что не иметь никакой понятие ни о ключ от храм гроб господний, ни об устья дунай, который разрешаться вопрос об ключ, ни об отношение этот вопрос к русский государство. они действовать совершенно простодушно, полагать, что обездоливать совсем не государство, а только казна. а о казна-матушка даже пословица такой складываться, который доказывать, до какой степень большой ее долготерпение.
       затем, что касаться уплата подать и повинность, то весь плательщик на этот счет единодушный. все уплачивать что нужно, и втайне все-таки думать, что не платить быть бы не в пример хорошо. редкий понимать, что своевременный и безнедоимочный очищение окладной лист быть дело государственный важность; большинство же исповедовать тот мнение, что казна и без тот богатый.
       наконец, если мы всматриваться близко в причина, обусловливать такой явление, как сепаратизм, то легко увидеть, что и тут главный роль играть неясность понятие о государство: многие смешивать понятие о государство с понятие о родина и даже о родной колокольня; другой приходить в смущение вследствие частый изменение государственный граничный рубеж. и ежели для вразумление первый достаточно домашний мера, то второй немало-таки причинять беспокойство серьезный человек, заведывать дело европа. достаточно указывать на такой местность, как альпийский побережье средиземное море, шлезвиг и, наконец, эльзас и лотарингия. весь этот местность кишеть человек, который, несмотря на уверение, что понятие о государство быть понятие безразличный, независимый ни от национальность, ни даже от исторический предание, никак не мочь понимать, почему они обязывать с такой-то момент считать свой государство франция, а не италия, германия, а не дания и не франция. единственный в этот отношение исключение составлять ташкент, но и то не потому, чтобы там идея о государство быть очень ясный, но потому, что правда, осуществляться в лицо автобачей, не в пример менее доброкачественный, нежели правда, олицетворение который являться русский уездный исправник.
       один слово, как-то так выходить, что мы точно с такой же право называть себя член государство, с какой пустосвят называть себя человек религия. конечно, такой положение вещь не составлять новость (и в прежний время, в этот отношение, не хороший быть), но новый то, что оно начинать пробуждать пытливость человеческий ум. покуда человек жить "без тоска, без дума роковой", до тот пора и столп стоять твердо и прямо. становой брать взятка, подрядчик надувать и обирать казна, крестьянин копить недоимка, сепаратист говорить: "нет, никогда москаль не пивать такой водка, как наш малороссийский сливянка и запеканка!" и, за все то, никто не приходить на мысль, что от это мочь страдать государство. но вот консерватор первый замечать, что быть в этот положение вещь что-то неладный, и, разумеется, приписывать это интрига злонамеренный человек. это быть с их сторона и неосторожно, и неполитично. консерватор хорошо другой должный быть понимать, что быть вещь, который следовать молчаливо оставлять предмет боязливый культ, даже и в такой случай, если б интрига (притом же существовать только в воображение) и действительно направлять против они свое жало.
      
    *
       но особенный дикость понятие относительно значение слово "государство" выказывать у мы женщина. вообще они у мы бойкий только по часть разговор о то, какой чувство сладко -- любовь или дружба, или о то, какой роль играть кринолин в история женский преуспеяние. то не менее ежели вы спрашивать, например, княжна оболдовать-тараканов, на какой монета купец давать много яблоко -- на гривенник или на целковый, то, быть мочь, находиться светлый минута, когда она и отвечать на этот вопрос. но спрашивать она: "что такой государство?" -- и она, во-первых, струшивать, а во-вторых, заподозривать в вы или демагог, или шпион. она не только ничто тут не понимать, но и считать лишний понимать. и в свой обыденный жизнь поступать совершенно так, как бы не быть связанный никакой государственный узы.
       а между то, замечать, княжна -- совсем не рядовой девица из тот, который хохотать, когда они показывать палец (имя они ты, господи, весь!). нет, быть время, когда она называть себя консерваторка и в этот качество делать из окно ручка проезжий кавалергард и выходить гулять не иначе как в сопровождение ливрейный лакей. теперь она называть себя нигилистка и, в согласность с это, постукивать по тротуар каблучок, говорить о трудовой жизнь и кавалергард называть пустопляс. становиться быть, на она все-таки что-нибудь да отражаться, и она понимать, что выражать себя нечто -- приятный и достойный, нежели не выражать ровно ничто.
       но ежели даже такой женщина, как княжна оболдовать-тараканов, не мочь давать себя надлежащий отчет ни в то, что она охранять, ни в то, что отрицать, то что же можно ждать от тот несметный легион обыкновенный женщина, из который, без всякий предвзятый мысль, но с изумительный постоянство, бросаться палка в колесо человеческий жизнь? несколько пример, взять из обыденный жизненный практика, хорошо все отвечать на этот вопрос.
       в молодость я знать один почтенный старушка (фамилия ее быть терпугова), обладательница значительный имение и большой охотница до гражданский процесс, который до смерть свой проживать в полный неведение о "государство", несмотря на то, что сам губернатор, встречаться с она, считать долг целовать у она ручка. и ни домашний ее хозяйство, ни душевный ясность она никогда не потерпеть ни малый ущерб от это пробел. она жить, распоряжаться, кормить чиновник обед, выдавать беременный девка замуж за мужик в дальний деревня, содержать целый стая приказный, который имя ее вести тяжебный дело в суд, и никогда она даже на мысль не приходить, что она жить и действовать такой образ -- в государство.
       однажды приезжать к она в побывка сын, молодой человек, только год пять то назад покидать школьный скамья, и объявлять, что он уже получать место обер-секретарь в сенат.
       -- я, маменька, хоть и молодой, -- похвастаться он, -- но начальство любить и отличать я. теперь я в свой экспедиция -- весь. сенатор быть дремать, а весь дело быть решать -- я! соглашаться сам, что в двадцать пять год это -- штука не маленький!
       -- ну, вот и слава бог! -- отвечать почтенный старушка, -- теперь, становиться быть, ты как захотеть, так и быть решать! а у я кстати с птенцовский мужик дело об луг идти; двадцать год длиться -- ни взад, ни вперед! то я отдавать во владение, то опять у я отнимать и они отдавать. да этак раз с десять уж. а теперь, по крайность, хоть конец быть: как ты захотеться, так ты и решать.
       как ни упоить быть молодой человек собственный величие, но и у он от маменькин слово дыхание в зоб спирать.
       -- помиловать, маменька! -- восклицать он, -- ведь я не затем обер-секретарь сделать, чтобы свой дело в свой польза решать! ведь я за это...
       -- а ты, мой друг, потихоньку! разумеется, со всякий встречный об такой дело не след болтать, а так, слегка... как будто ты не касающий.
       -- не касающий! да сам-то я быть же знать! ах, маменька, маменька! я ведь не личный свой интерес, а государство служить.
       -- так что ж что государство! государство -- сам по себя, а свой дело -- сам по себя. об свой дело всякий должный радеть: грех великий у тот на душа, который об устройство свой не печься! ты знать ли, что в писание-то сказать: имущий прибавляться, а у неимущий и последний отниматься!
       -- да, но ведь это, голубушка, совсем не в тот смысл сказать!
       -- в то ли смысл или в другой -- это как хотеть, так и мочь понимать. а только я всегда, и как мать и как христианка, сказать: кто об свой дело не радеть, тот и бог не слуга.
       на первый раз разговор это кончаться. но так как за он скрываться интерес очень существенный, то он возобновляться и на другой день, и вообще повторяться в течение весь двадцать восемь день, покуда длиться отпуск терпугов. молодой человек нарочно приезжать к старуха мать, чтобы обрадовать она свой возвышение, и вдруг, вместо радость, чуть было не сделаться причина целый семейный переполох! тщетно стараться он втолковывать старуха, что такой государство и почему чувство государственность должно иметь верх над чувство индивидуализм, -- почтенный женщина на весь его толкование отвечать один и тот же слово:
       -- знать я, батюшка! десять год сряду за убылой душа плакать -- очень хорошо знать! кто в солдат, кто в ратник взять, а кто и сам себя помирать -- а я платить да платить! россия-матушка -- вот ты государство! не маленький я, что ты я этот слово тыкать! знать, ах, как давно я он знать!
       -- но ежели вы, маменька, знать...
       -- знать и все-таки говорить: государство там как хотеть, а свой дело впереди всего! а об птенцовский луг так ты сказать: ежели ты они себя не присуждать, так хорошо и усадьба, и хозяйство -- все зарано нарушать! плохо, мой друг, то хозяйство, где скот заводить пропасть, а кормить он нечего!
       кончаться то, что восторжествовать все-таки индивидуализм, а государственность должный быть уступать. правда, что терпуг оставлять поле битва понемногу: сначала просто потому, что говорить о пустяк не стоить, потом -- потому, что надо же старушка что-нибудь почтить; но, наконец, разговаривать да разговаривать, и сам входить во вкус птенцовский луг.
       -- а что, в самый дело! -- рассудить он, -- ведь без птенцовский луг, пожалуй, и плохо приходиться? ну, сам я, полагать... ну, конечно, я сам ни за что!.. а кто бы, однако ж, попросить, чтоб это дело направлять? то-то старушка обрадоваться!
       и действительно, год через два процесс о птенцовский луг быть кончать...
       другой пример.
       несколько год то назад жениться мой однокашник и друг, володя горохов. жена его -- очень милый особа, только что выходить из институт (с шифр) и наивный до бесконечность. однако медовый месяц она понравиться. к сожаление, горохов состоять на государственный служба и, в качество столоначальник департамент препона, очень хорошо помнить мудрый изречение: "дело -- время, потеха -- час". этот изречение иметь он в вид и при женитьба, а именно: выпрашиваться в двадцативосьмидневный отпуск с то, чтобы всецело посвящать этот время потеха, а затем с свежий голова приниматься за дело.
       сказать -- сделать. на двадцать девятый день, утро, просыпаться наденька горохов -- хвать, муж простыть и след! живо надевать она на босу нога туфелька и в один кофточка тихо-тихо подкрадываться к мужнин кабинет. о, ужас! он сидеть за письменный стол совсем одетый и строчить докладной записка "о мера к пресечение распространение идея между инородец, населять мамадышский уезд". и перед он, и по оба бок лежать развертывать объемистый дело, в который он заглядывать с видимый нетерпение, как будто они стеснять полет его административный фантазия. но что важный все, он до такой степень углубляться в свой работа, что не только непочувствовать присутствие наденька, но даже не слыхать приближение ее шаг.
       на один мгновение в белокурый головка наденька промелькнуть мысль: обижаться она или нет? но к честь она должно сказать, что она перемогать себя и не обижаться. потихоньку, на цыпочки, приближаться она к кресло, на который сидеть муж, и зажимать он глаз свой крошечный ручка. сюрприз заставать володя немного врасплох (в этот минута он только что начинать загибать фраза: "следовательно, ежели с один сторона злоумышленник"...), и на мгновение он даже поморщиться. но именно только на один мгновение, потому что тотчас же вслед за это он очень нежно отнимать от глаз ручка жена, поцеловать они и тон радостный изумление сказать:
       -- как, ты уж и вставать, наденька?
       -- и он говорить это... бессовестный! уходить -- и думать, что я и не почувствовать! а как я, володька, без ты быть холодно! сейчас же брать я на коленка и согревать!
       -- но, наденька, ты знать... сегодня срок мой отпуск; я должный являться в департамент, и вот докладная записка...
       -- уже?! -- восклицать наденька.
       только все она и сказать, но в голос ее звучать такой горе, что горохов тревожно взглядывать на она. на голубой ее глазок дрожать два маленький слезинка, щечка пылать, ротик полураскрываться под влияние горестный изумление. словом сказать, никогда она не быть так очаровательный. но горохов быть столоначальник весь естество свой, и притом такой столоначальник, который с минута на минута ждать, что он позвать в кабинет директор и сказать: "не хотеть ли место начальник отделение?" поэтому, даже в такой опасный минута, когда кофточка на грудь у наденька распахиваться, -- даже и тогда он не мочь выжимать из свой мозги иной мысль, кроме: "дело -- время, потеха -- час". то не менее он понимать, что нужно же как-нибудь утешать этот милый дитя, который так скоро зябнуть в его отсутствие. поэтому он шутливо искривлять губа и сказать:
       -- а ты как думать, дурочка! ведь я на государственный служба состоять и, следовательно, нести известный обязанность. государство, мой друг, не шутить. оно увольнять я на двадцать восемь день, а на двадцать девятый день требовать, чтоб я быть на свой пост. ступать же, ангел мой, и постараться заснуть! в десять час я ты разбудить, ты наливать я чай, а в одиннадцать час я брать шляпа и спешить в департамент!
       но она стоять неподвижно, раскрывать глазок, в который словно застыть два слезинка, появляться еще в начало семейный сцена. казаться, она ровно ничто не понимать в тот сумбур, который бормотать ее муж.
       -- неужели?! -- тихо шептать она, покуда муж разводить свой канитель.
       -- что такой "неужели"? -- обижаться он.
       -- неужели ты уже променивать я... я!.. на этот дрянной бумага? -- вырываться из грудь ее вопль.
       -- но неужели же ты не мочь понимать, что сегодня истекать срок мой отпуск? наденька! да понимать же я, мой друг! я состоять на служба; я служить не какой-нибудь частный лицо, а государство... государство, голубчик мой, государство!
       -- ах, этот противный государство!
       горохов улыбаться и обнимать наденька за талия. он понимать тайна наденькин восклицание и не без основание надеяться, что с тот минута, как она называть государство противный, дело непременно должно пойти на лад. и действительно, как только наденька почувствовать, что он гладить она по спина, так тотчас же все ее сомнение рассеиваться. через минута она уже обвивать рука его шея и говорить:
       -- володька! гадкий! противный! не сметь бумага заниматься! целовать я! крепко... вот так!
       это быть так мило, что даже входить в этот минута в кабинет лакей иван -- и тот не мочь удерживаться, чтоб не улыбаться.
       на этот раз размолвка кончаться благополучно. правда, что горохов, вместо надлежащий развитие, наскоро заканчивать свой доклад так: "посему я полагать разделять сей человек на три категория: первый -- разорять, второй -- расточить, третий -- выдерживать при полиция, водворять в место жительство под строгий надзор. и тогда край несомненно процветать", -- но все-таки он поспевать в департамент как раз за пять минута до то, как прибывать туда директор. директор принимать он милостиво, пристально посмотреть он в глаз, как будто отыскивать там след что-то, и, взять из его рука докладной записка, дружески молвить:
       -- впрочем, я думать, едва ли вы быть в состояние давать мой мысль надлежащий развитие. в ваш положение... столь важный перемена в жизнь... поздравлять вы, мой друг! от душа поздравлять!
       несмотря на такой исход, государственный карьера горохов быть уже подорвать. мир быть заключать, но на условие, очень и очень нелегкий. наденька потребовать, во-первых, чтоб в кабинет муж быть поставлять кушетка; во-вторых, чтоб володька, всякий раз, как идти в кабинет заниматься, переносить и ее туда на рука и класть на кушетка, и, в-третьих, чтобы володька, всякий раз, как наденька вздуматься, сейчас же бросать и свой гадкий бумага, и свой противный государство и садиться к она на кушетка.
       понятно, что, при такой положение вещь, никакой идея надлежащий развитие получать не мочь.
       результат оказываться плачевный. мало-помалу горохов совсем утрачивать доверие начальство, а вместе с то и надежда на получение место начальник отделение, и вот на день встречать я он на невский: идти сумрачный, повесить голова, как человек, у который на душа скрести мышь, но который, в тот же время, уже принимать неизменный решение.
       -- поздравлять я! я сейчас в отставка подавать! -- сказать он я.
       -- что так? помиловать, вот что бы я никогда не ожидать! такой блестящий карьера предстоять впереди -- и вдруг!
       -- карьера мой... то бишь, семейный мой положение... фу-ты! словом сказать, не клеиться тут что-то, мой друг! быть мочь, впоследствии... со время... прощай, голубчик!
       и такой образ, благодаря наденька, государство лишаться один из хороший слуга свой. и на этот раз узкий индивидуализм побеждать государственность. спрашиваться, мочь ли бы наденька такой образ поступать, если бы в институт она быть своевременно преподавать ясный и отчетливый понятие о то, что такой государство? но, увы! не о государство и его требование толковать она, а на весь лад петь:
      
       L'amour -- quest que c'est que га mam'selle?
       L'amour -- quest que c'est que га?
      
       [что такой любовь, мадемуазель?
       любовь -- что это такой? (франц.)]
      
       и вот плод.
       третий пример.
       кормилица мой, семидесятилетний старуха домна, бог благословлять семейство. двенадцать человек ребенок у она, все -- сын, и все как на подбор -- один другой красивый. и вот, как только, бывать, пройти в народ слух о набор, так старуха начинать тосковать. четыре сын у она в солдат взять, двое послужить в ополченец. теперь очередь доходить до внук. плакать старуха, убиваться каждый раз, словно по покойник выть.
       -- вот и бог благословлять, а радость нету! -- жаловаться она я.
       -- напротив то, -- урезонивать я она, -- быть радость, и даже большой. ребенок твой государство послужить, и этот один достаточно, чтоб утешать ты в разлука с они.
       и я начинать она разъяснять, как, что и почему; но по мера то как развиваться мой разъяснение, я и сам незаметный образ сбиваться с толк. вместо то чтоб пропагандировать чистый идея государственность, я ударяться в околичность, приводить пример, доказывать, что многий солдат до генеральский чин дослуживаться, а много, конечно, до чин прапорщичий.
       -- так-то так, -- возражать старуха, -- да что радость! вот у петр васильич сын-офицер из полк приезжать, взять да отец по шея из дом и выгонять!
       и затем опять начинаться вой, вой без конец, вой, который нельзя утолять ни увещание, ни государственный соображение. не понимать глупый баба -- и все тут.
       я мочь бы приводить такой пример множество, но думать, что достаточно и три.
       быть мочь, я сказать: "весь это -- женщина, который, по неразумие, многое прощаться"?
       позволять, господин! откупщик -- разве женщина? железнодорожный деятель -- разве женщина? да и сам женщина -- разве они не по образ и подобие божий создавать, хотя бы и из ребро адамов?
       нет! я знать один: в бывалый время, когда еще чудо действовать, поступок и речь, подобный тем, который указывать высоко, наверное не оставаться бы без должный возмездие. либо земля разверзаться бы, либо огонь небесный опаливать бы -- слово сказать, непременно что-нибудь да случаться бы в предостерегательный и назидательный тон. но ничто подобный мы нынче не видеть. человек на каждый шаг самый несомненный образ попирать идея государственность, и земля не разверзаться под они. что же это означать, однако ж?
      
    *
       я знать, впрочем, что не только иностранец, но и многий русский смотреть на свой отечество, как на украина европа, в который быть бы даже странный встречаться с живой чувство государственность. нельзя и ожидать, говорить они, чтобы оголтелый казак сознавать себя жить в государство; не здесь нужно искать осуществление идея государственность, а в настоящий, заправский европа, где государство являться продукт собственный история народ, а не случайный административный подделка, устраивать ради большой легкость административный воздействие.
       к сожаление, возражение это делаться много понаслышке, причем теоретический разработка идея государство, всепроникающий и всеобъемлющий, смешиваться с ее применение на практика.
       несомненно, что наука о государство доводить на запад европа до крайний предел; правда и то, что весь усилие предержащий власть направлять к тот, чтоб воспитывать в масса сознание, что существование человек немыслимо иначе, как в государство, под защита его закон, для все равно обязательный и все равно покровительствовать. представительный собрание издавать великий множество положение, который до мелкий подробность определять отношение индивидуум к государство; с другой сторона, ученый издавать не меньший количество трактат, в который с последний убедительность доказываться, что вне государство нет ни справедливость, ни обеспеченность, ни цивилизация. знать и видеть все это, конечно, ничто другой не оставаться, как радоваться и восклицать: вот благословенный страна, для который ничто не оставаться неразъясненный! вот счастливый человек, который мочь с горделивый сознание сказать себя, что каждый они поступок, каждый шаг проникать идея государственность!
       но быть один обстоятельство, который в значительный степень омрачать этот прекрасный внешность. обстоятельство это -- глухой борьба, который замечаться всюду и существование который точно так же не подлежать сомнение, как и существование усилие к ее подавление. трактат писаться, но читаться лишь самый незаметный меньшинство, законоположение издаваться, но не проникать внутрь ядро, а лишь скользить по его поверхность. и здесь старуха домна наполнять воздух свой вой и антигосударственный причитание.
       отношение масса к известный идея -- вот единственный мерило, по который можно судить о степень ее жизненность. в то еще нет ничто удивительный, что государственный человек и профессор государственный право иметь совершенно отчетливый понятие о значение государство в жизнь современный общество. это -- их ремесло, за который они получать соответствующий вознаграждение. можно бы даже и с то примиряться, если б с их сторона быть мало отчетливость, лишь бы масса отрешаться от свой одичалость и, хотя до некоторый степень (и притом, конечно, без вознаграждение), сообщать свой стремление и действие характер сознательно-государственный. но тут-то именно мы и встречаться с тот же сумятица, который существовать и у мы, с незначительный лишь видоизменение в подробность.
       вот уже целый год, как я скитаться за граница: сперва жить в южный германия, потом в париж и, наконец, в южный франция. и весь мой наблюдение сводиться к следующий: 1) человек культура видеть в идея государственность базис для известный род профессия, давать или прямой выгода в вид жалование, или выгода косвенный -- в вид премия за принадлежность к тот или другой политический партия, и 2) масса либо совсем игнорировать этот идея, либо относиться к она крайне робко и безалаберный. я даже не думать, чтоб последний почувствовать какой-нибудь беспокойство, если б, например, отбывание воинский повинность -- один из существенный прерогатива государство -- быть объявлять навсегда упразднять.
       правда, что южный германия -- больной место империя, создавать война 1870 -- 71 г., но для наблюдатель важный то, что здесь даже резкий перемена, производить успех пруссия, не помешать появление некоторый симптом, который в другой часть новосозданный государство находиться еще в дремотный состояние. несмотря на замечательный ловкость прусский государственный человек и сильный поддержка, доставлять он печать, партикуляризм не только не успокоиваться на юг германия, но, по-видимому, с каждый год приобретать более и более ожесточенный характер. конечно (в особенность в город), и теперь встречаться немало человек убежденный, который восторгать мысль о единство и могущество германия, о тот неувядаемый слава, который покрывать себя немецкий оружие, раздавливать "наследственный враг", и о то прекрасный будущее, который отныне, по право, принадлежать немецкий народ; но ведь этот человек представлять себя только казовый конец современный южногерманский действительность. под они и за они стоять целый масса субъект, изнемогать под гнет вопрос о насущный хлеб, субъект, который не вопрошать ни проходить, ни будущее, но зато с удивительный цепкость хвататься за наличный действительность и очень бесцеремонный взвешивать и сравнивать все, что взвешивание и сравнение подлежать.
       пропаганда идея о германский единство вестись уже так давно, что не мочь обходить и человек насущный хлеб. они припоминать прогулка наполеон I по германия и угрожать подобный же прогулка "наследственный враг" в близкий будущее. они говорить об общий германский отечество, который тогда быть только в состояние противостать какой бы то ни быть присоединительный поползновение, когда оно сплачиваться в единый, сильный и могущественный государство. что только тогда они мочь считать себя спокойный за свой семейство и за свой собственность, когда у они не быть смешной государство, вроде шаумбург-липпе, о который ни один путешественник не мочь говорить иначе как при помощь анекдот. что, то не менее, снисходить к их человеческий слабость, можно примирять партикуляризм с объединение, оставлять рядом с общий государство, сильный и неприступный, и прежний частный государство. и что, такой образ, для они открываться возможность иметь разом "два высокий правда и два верный подданство".
       из весь это человек насущный хлеб относиться сочувственно только к надежда быть спокойный за свой собственность и за свой семейство; весь прочее они выслушивать ни сочувственно, ни несочувственно, потому что это прочее составлять для они тарабарский грамота. быть мочь, некоторый и приходить в голова вопрос: "а в какой положение быть подать и повинность?" -- но вопрос этот уже по тот один оставаться без последствие, что некого быть отвечать на он. война быть на нос, и потому все делаться впопыхах. не до разъяснение в такой минута, когда требоваться деньги и солдат, солдат и деньги. даже представитель южногерманский культура, который нынче так ясно понимать, что променивать кукушка на ястреб, -- и тот в тот время должный быть молчать. они находиться в очень фальшивый положение, ибо над они тяготеть подозрение в недостаток сочувствие к опасность, угрожать общий германский отечество.
       такой образ, и солдат, и деньги быть давать. и вот, в один прекрасный утро, баварец, баденец и проч. просыпаться не просто королевский, но императорский-королевский подданный. сам себя разуметься, что это приводить они в восторг.
       но это быть именно только восторг, слепой и внезапный, а отнюдь не торжество чувство государственность. это быть хмельной упоение слава победа, гром оружие, стон побеждать, -- упоение, к который, сверх то, в значительный доля примешиваться и ожидание добыча, в вид пять миллиард.
       проходить не много пять год, и путешественник уже с изумление спрашивать себя: "куда деваться восторг? что сделаться с недавний упоение? где признак тогодобровольный стремление к единство, в жертва который приноситься солдат и деньги, деньги и солдат?"
       ничто подобный нет и в помин. вместо восторг мы видеть полный господство низменный интерес, вместо добровольный стремление к успокоение на лоно великий, единый государство -- борьба. да, весь политический существование современный германия представлять отнюдь не торжество государство, а только сплошной борьба во имя его. борьба с партикуляризм, борьба с католицизм, борьба с социалистический порывание -- словом, со все, что чувствовать себя утеснять в тот рамка, который вырабатывать для жизнь идеал государство, скомпоновать в берлин. но спрашиваться: можно ли считать осуществляться идея, который иметь уже за себя право сильный, но и за весь то вынужденный бороться за свой существование? и можно ли называть успешный такой мероприятие, который выполняться только потому, что за невыполнение его грозить кара?
       повторять: покуда низменный, будничный интерес держать масса в плен, до тот пора для они недоступный быть высокий идея правда, осуществлять государство. немец, ежели он не гелертер, не присяжный политик и не чиновник, быть обыватель по преимущество. он всецело преданный идея насущный хлеб и то подробность, который этот идея обставлять; за то весь отношение он к государство, как и у мы, ограничиваться подать и солдатчина. подать империя значительно увеличивать, солдатчина сделать общедоступный. все это, конечно, необходимо ради государство, ради его величие и слава, и в германия на этот счет менее, нежели где-либо, мочь быть недоразумение. всякий известно, что столько-то миллион употреблять на заказ пушка, столько-то на приобретение ружье новый система, столько-то на постройка и вооружение крепость и что все это необходимо на страх наследственный и ненаследственный враг. но когда человек думать совсем о другой, то от они самый доказательный убеждение отскакивать, как от стена горох.
       -- весь миллиард, уплачивать франция, употреблять на составление инвалидный фонд, да на вооружение, да на дотация, а на развитие промышленность ничто не попадать! -- жаловаться один немец.
       -- прежде мы солдатчина почти не чувствовать, а теперь даже болезнь от она не отмаливаться. у я быть сын; даже доктор он свидетельство давать, что слабый здоровье, -- не поверять, взять в полк. и что ж! шесть месяц его там мучить, увидеть, что малый действительно плохой, и присылать обратно. а он через месяц умирать! -- вторить другой немец.
       -- у мы нынче в школа только завоевание учить. молодой человек о полезный занятие и думать не хотеть; все -- "Wacht am Rhein" да "Kriegers Morgenlied"  распевать! что из это быть -- один бог знать! -- рассказывать третий немец.
       -- весь наш сок берлин сосать...
       понятно, что в человек, который такой образ говорить, чувство государственность должно вполне отсутствовать.
      
    *
       во франция это дело поставлять иначе. там партикуляризм, в смысл политический партия, не существовать вовсе; борьба же с католицизм вестись совсем не во имя то, что он служить помеха для исполнение начальственный предписание, а во имя освобождение человеческий мысль от призрак, ее угнетающий. сверх то, во франция, с 1848 год, практиковаться всеобщий подача голос, который, по-видимому, должный бы непрестанный напоминать обыватель, во-первых, о то, что они жить в государство, и, во-вторых, о то, что косвенно каждый из они участвовать и в выбор правитель страна, и в сам управление она.
       то не менее весь это отнюдь не устранять множество недоразумение, который и тут, как и везде, ставить идея государство в условие, весьма для она неблагоприятный.
       несмотря на несколько революция, во франция, как и в другой страна европа, стоять лицо к лицо два класс человек, совершенно отличный друг от друг и по внешний образ жизнь, и по понятие, и по темперамент. во глава государство стоять так называть править класс, состоять из уцелеть остаток феодальный аристократия, из адвокат, литератор, банкир, купец и вообще всевозможный наименование буржуа. внизу -- кишеть масса управляемый, то быть городской пролетарий и крестьянин. и тот и другой класс относиться к государство совсем неодинаковый образ.
       в среда править класс стремление к государственность высказываться довольно определенно. у буржуа государство не сходить с язык, так что вы сразу чувствовать, что этот человек даже не мочь мыслить себя вне государство, ибо слишком хорошо понимать, что это единственный его убежище против разнузданность страсть. государство ограждать его собственность; оно устроивать в его польза тысяча разнообразный удобство, который он никак не мочь бы иметь, предоставлять сам себя; оно охранять его предприятие против завистливый притязание одичалый масса и, в случай надобность, вставать за он гора. взвешивать весь этот выгода и сравнивать они с тот жертва, который государство, взамен они, от он требовать, буржуа не мочь не сознавать, что последний почти ничтожный, и потому редко роптать по их повод (между прочее, он понимать и то, что всегда иметь возможность этот жертва раскладывать на другой). и жизнь его течь легко и обильно, проникнутый сознание тот благо, который изливаться на он государство, и решимость стоять за он, по крайний мера, до тот пора, пока этот решимость не быть угрожать серьезный опасность.
       но самый этот уверенность в возможность всегда находить для себя защита под покров государство иметь свой невыгодный сторона. а именно: она делать буржуа самонадеянный и даже привередливый; она приучать он неряшливый относиться к то самый предмет, перед который он должный только благодарно благоговеть. убежденный, что будущее, во всякий случай, принадлежать он, буржуа уже не довольствоваться то, что у он быть государство, который не давать он в обида, но начинать рассуждать вкривь и вкось о форма этот государство и признавать законный только тот форма, который он люба. быть буржуа-монархист и быть буржуа-республиканец. монархист три сорт: легитимист, орлеанист и бонапартист; республиканец тоже три сорт: левый центр, просто левый сторона и, наконец, крайний левый. и весь этот прихотливый буржуа видеть друг в друг смертельный враг, предаваться беспрерывный взаимный пререкание и в этот чисто внешний эволюция доходить иногда до такой пафос, что издали казаться, не забывать ли они, что у все у они один цель: чтоб государство оставаться неприкосновенный, и чтоб буржуа быть сытый, стоять во глава и благодушествовать.
       из область государство дело переходить в область вопрос о кличка и о принадлежность тот или другой хозяин. являться предательство, измена, желание хорошо утапливать страна, нежели давать возможность восторжествовать противник. словом сказать, весь тот скандал, который так обильно быть существование недавно кануть в вечность национальный собрание и который так ясно доказывать, что политический арена слишком легко превращаться в арена для разрешение вопрос: при, кто или при чем выгодно? -- благоразумно при это умалчивать: для кто?
       результат такой положение вещь являться, конечно, не торжество государство, а торжество ловкий человек. не преданность страна, не талант, не ум делаться гарантия успех, а пронырливость, наглость и предательство. и франция доказывать этот самый дело, безропотный, в течение двадцать год, выносить иго человек, который, по счастливый выражение один английский газета, всякий честный француз счесть бы позор посадить за свой домашний обед.
       такой образ, и государство, и все, что до он относиться, находиться во франция, так сказать, на откуп у буржуазия. что же касаться до масса, то они коснеть в полный неведение чувство государственность и в совершать равнодушие к тот политический пререкание, который волновать буржуазия. и здесь, как и везде, очень мало сделать в этот отношение, и здесь, как и везде, государство представляться исключительно в вид усмиритель и сборщик подать, а не в вид убежище. над масса тяготеть два закон: над городской пролетарий -- закон отчаяние, над обыватель деревня, -- закон бессознательность. от это первый, при удобный случай, так легко ударяться в коммуна; от этот второй, во время прусский война, масса бежать с поле сражение. первый не понимать, что они разрушать, второй -- что они предстоять защищать. и в то и в другой случай -- уверенность, что форма правление безразличный и что весь они иметь в вид только вящий утучнение и без то тучный буржуа, уверенность печальный и даже неосновательный, но то не менее сообщать сам акт всеобщий подача голос характер чистый случайность.
       последний опыт всеобщий подача голос, происходить в февраль 1876 год, давать торжество республиканский партия. буржуазия, по-видимому, понимать, что республика нисколько не препятствовать осуществление ее стремление, и, во-вторых, что она представлять даже много шанс для "благоразумный экономия". вследствие это, во время избирательный период, франция быть покрывать целый сеть комитет, который цель заключаться в уловление масса. усилие комитет увенчиваться успех. правда, что почти везде целый треть избиратель воздерживаться от подача голос и, затем, остальной два треть выказывать в этот случай много дисциплина, нежели сознательность; но, как бы то ни быть, поле сражение оставаться за республика. естественно, что республиканец поспешить запечатлевать этот победа практический результат. министерство дюфор -- бюффа пасть и быть заменять министерство дюфор -- рикар...
       когда я узнавать об это из газета, то, конечно, прежде все поспешить сообщать о происходить перемена портье тот пансион, в который я поселяться.
       -- Vous savez, Andre, -- сказать я он, -- que le ministere Dufaure -- Buffet n'existe plus, et que desormais c'est le ministere Dufaure -- Ricard qui dirigera les destinies de la France? 
       но, к удивление, он до такой степень не понимать мой вопрос, что заставлять я повторять он. и когда я это сделать, то он вытаращивать глаз и произносить:
       -- Est-ce que je sais! 
       а между то этот человек существовать (cogito ergo sum ), получать жалование, устроивать, как мочь, свой дело, и я даже положительно знать, что 20-го февраль он подавать голос за республиканец. и все это он делать, ни раз в жизнь не спрашивать себя: "что такой государство?"
       можно ли так жить?
      
    тяжелый год
       просить читатель переноситься мысль в эпоха 1853 -- 1855 год.
       я жить тогда в один из опальный захолустьев россия. в крым, на черный море, на берег дунай греметь война, но мы так далеко засаживаться, что весть о перипетия военный действие доходить до мы медленно и смутно. губерния наш быть не дворянский, и потому в она не мочь иметь место шумный демонстрация. не быть у мы ни обед по подписка, ни тост, ни адрес, ни просьба о разрешение идти на брань с враг поголовно, с чадо и домочадец. мы смирно радоваться успех родной оружие и смирно же горевать о неудача его. за отсутствие дворянство, интеллигенция у мы представлять чиновничество и весьма немногочисленный купечество, высокий представитель который в этот местность искони променивать народный зипун на немецкий сюртук. к интеллигенция же причислять себя и довольный количество ссыльный, больший часть который принадлежать к категория "политический". и чиновник, и купец, и даже ссыльный -- все это быть люд, настолько занимать и расчетливый, что затевать подписной обед быть решительно некого и некогда. быть, правда, между ссыльный несколько шулер, делатель фальшивый ассигнация и злоупотребитель помещичий власть (быть даже пожилой, но очень видный мажордом, ходить с большой бриллиантовый перстень на указательный палец и сосланный по просьба ребенок княгиня т*** за "предосудительный действие, сопровождать покушение входить в беззаконный связь с их родительница"), который, казаться бы, представляться при это отличный случай блеснуть, но и они вести себя как-то сдержанно, в тот надежда, что сдержанность этот помогать они проходить в общественный мнение зауряд с "политический". такой уж быть тогда время, что даже в захолустный общество "политический" принимать хорошо, ласковый, нежели шулер.
       патриарх у мы в тот время быть старый, беззубый, безволосый, малорослый и совсем простой. это быть то более необыкновенно, что рядом, в соседний губерния, патриарх быть три аршин рост и иметь грудь колесо. даже в наш захолустье как-то обидный казаться появление такой человек на патриаршеский поприще. тогда время быть строгий, и от патриарх требоваться, чтоб он быть "хозяин" или, по малый мера, "орел". наш же, даже в сравнение с сторож губернский правление, казаться ощипывать курица. и к довершение весь, фамилия он носить какой-то странный: набрюшник. все это, вместе взять, самый губерния как бы принижать, переводить от высокий в низкий класс, чем в особенность обижаться вице-губернатор.
       -- просто курица на смех! -- негодовать он, -- не патриарх он быть, а в шалаш сидеть да горох стеречь!
       и попадать он к мы самый странный образ. служить он некогда в один из внутренний губерния акушер при врачебный управа (в тот время такой должность быть, так и называться: "акушер врачебный управа"), но акушерство не знать, а знать наговор, от который зубной боль как рука снимать. многий он от зубной недуг исцелять, и в число этот многий случаться один из местный магнаток, графиня варвара алексеевна серебряный. проходить после то много год; набрюшник успевать выходить в отставка с чин действительный статский советник (чин этот выхлопатывать он графиня) и поселяться у себя в деревня. и проживать бы он там спокойно остальной день живот свой и, по весь вероятие, даже изобретать бы средство избавлять домашний птица от типун, как вдруг получать от графиня письмо: "любезный куманек, господин набрюшник!
       с тот пора как ты я услуга оказывать, от зуб навсегда избавлять, не успевать я ты еще как следовать отблагодарить. а нонич я министр два преотличный место на пари проигрывать, так один из они, пожалуй, не отказывать я, принимать. место, правда, не бойкий, да ведь прокармливаться и в тишина можно. еще где тихо, пожалуй, для ваш брат сытый быть. а впрочем, пребывать к вы доброжелательный". и вот через месяц он уже сидеть на проигрывать место, сидеть плотно и поселять свой вид уныние во весь сердце, который дорога быть достоинство и блеск губерния.
       смирный он быть до такой степень, что даже акциденция почти исключительно брать провизия. подавать, например, у городской голова зернистый икра к закуска, он сейчас же поманить хозяин палец: нельзя ли, дескать, я фунтик десять присылать. или узнавать, что такой-то купец на ярмарка ехать, сейчас он реестрик: изюм столько-то, миндальный орех столько-то, шептала, чернослив и т.д. однажды быть даже такой случай, что по целый город мужичок с воз мерзлый рыба ездить, спрашивать, где жить патриарх: оковский, мол, исправник в презент он рыбка присылать. много быть у мы толки по повод этот случай.
       -- ах, срам какой! -- восклицать советник питейный отделение, петр гаврилович птенец. -- рыба!
       -- рыба брать! рыба! -- выходить из себя вице-губернатор.
       -- не вникать еще! еще узы он бог не разрешать! -- замечать уездный лекарь погудин, человек ум острый и прозорливый, как бы предрекать, что прийти время, когда узы сам себя упасть.
       даже обыватель казаться как-то постыдно, что с они такой малость брать, так что многие избегать он и на званый обед не приглашать.
       -- ну, взять он! ну, если уж так надобно... ну, взять! а то -- рыба! рыба! -- восклицать все хор.
       в тот время о внутренний политика в применение к администрация еще не быть речь, а быть только строгость. но жить все-таки быть можно. быть, правда, как я уже сказать высоко, "политический", но в глаз все это быть человек, сосланный не за какой-нибудь предосудительный поступок, а за свойственный дворянский звание заблуждение. заблуждаться казаться естественный. "заблуждаться" -- это означать любить отечество по-своему, не так, быть мочь, как начальство приказывать, но все-таки любить. заблуждаться преимущественно дворянин, потому что их наука учить. ежели бы не учить их наука, то они и не заблуждаться бы. во всякий случай, ни о "внутренний враг", ни о "неблагонадежный элемент" тогда даже в помин не быть. какой к черта "внутренний враг", который сидеть смирно да книжка читать? и как они книжка не читать, когда они тот в кадетский корпус учить! наука учить, а заблуждаться не позволять -- на что похожий! таков быть тогдашний настроение ум наш интеллигенция, и вследствие это "политический" не только не лишать огонь и вода, но даже не в пример охотно принимать в дом, нежели шулер, что, впрочем, много способствовать и то, что "политический", по больший часть, быть человек молодой, образованный и обладать приличный манера. даже жандармский полковник сознавать это и хотя, играть в клуб в карта, запускать по время глазун в сторона какой-нибудь "политический", но делать это почти машинальный, потому только, что уж служба его такой.
       просто быть тогдашний время, а патриарх наш ухитряться упрощать он еще много. всякий обходиться с он запанибрата, всякий мочь он противоречить и даже грубить. собственный его чиновник особый поручение, народ молодой и ветреный, в глаз смеяться над он, рассказывать всякий небылица. однажды он очень серьезный уверять, будто один из его предместник губернский правление сумасшедший сделать. приходить, дескать, он в губернский правление, закричать, загамил, на закон наступать, а советник (в тот время вице-губернатор не быть причастный губернский правление, а в казенный палата председательствовать), не быть простой, посылать за член врачебный управа, да и составлять вкупе акт об освидетельствование патриарх в состояние умственный способность. и набрюшник поверять это...
       панибратство это тоже многие казаться обидный, ибо тоже принижать губерния. все чувствовать, все понимать, что на этот место должный быть "орел", а тут вдруг -- тетерев! даже сторож присутственный место замечать, что быть в наш патриарх что-то неладный, и нимало не стесняться в выражение свой негодование.
       -- какой это начальник! -- говорить они, -- идти, бывало, начальник -- земля у он под нога дрожать, а этот идти, нога во весь сторона дрыгать, словно кто кисель давать хотеть!
       -- за губерния стыдно-с! -- вторить сторож вице-губернатор.
       итак, вот при какой административный обстановка застигать мы памятный эпоха 1854 -- 1856 год.
       повторять: вести с театр война доходить до мы туго. не быть в тот время ни железный дорога, ни телеграф, а быть только махальный. почта приходить к мы из петербург два раз в неделя, да и то в десятый день. собираться в почтовый день в клуб, мы с жадность прочитывать газета и передавать друг друг известие, получать частный путь. но, в сущность, мы очень хорошо понимать, что весь наш тревога и радость (смотря по содержание получать известие) происходить, так сказать, задний число и что, быть мочь, в тот самый минута, когда мы, например, радоваться, действительный положение дело представлять картина, долженствовать возбуждать чувство совершенно иной, противоположный свойство.
       в особенность много мутить мы частный письмо, который мы, так сказать, комментировать загадочность газетный реляция. то держаться севастополь, то сдавать; то сдавать и опять взять. по повод подобный известие сочиняться целый план кампания. с карта театр военный действие в рука стратег в вицмундир толковать по целый час, какой образ мочь случаться, что француз сперва взять севастополь, а потом снова его уступать. встречаться при это такой затруднение, что для разъяснение их обращаться к батальонный командир внутренний стража (увы! ныне уж и этот должность упразднять!), который, впрочем, только таращить глаз и нести сущий чепуха.
       -- все зависеть от то, -- говорить он, -- как начальство приказывать-с. приказывать сдавать -- сдавать-с. приказывать опять взять -- взять-с.
       такой образ, по часть внешний известие весь быть мрак и сомнение...
       быть, однако ж, признак, который даже искренно убежденный в непобедимость русский оружие заставлять печально покачивать голова. этот признак составлять: беспрерывный рекрутский набор, сбор бессрочноотпускной и т.п. за месяц и за два мы знать, что предстоять набор, по тот распоряжение, который обыкновенно предшествовать этот мера. в палата государственный имущество наскоро составляться призывной список, у батальонный командир, в швальная, идти усилять заготовка комиссариатский вещь. а так как распоряжение этот род учащаться все много и много, то и сомнение невольный образ усиливаться.
       сидеть мы, бывало, в клуб и трактовать, кто оставаться победитель при черный, как вдруг в зала влетать батальонный командир и как-то необыкновенно юрко, словно его кто-нибудь с праздник поздравлять, возглашать:
       -- сорок тысяча пар сапог приказывать изготавливать-с!
       или:
       -- получать распоряжение высылать в к. сто человек портной-с!
       при этот известие обыкновенно наступать минута сосредоточенный молчание. слово "набор" жужжало по зала, и глаз весь присутствующий инстинктивно устремляться к стол, где сидеть за вист председатель казенный палата и советник ревизский отделение и делать вид, что ничто не слышать. но все понятно быть, что они не только слышать, но и мотать себя на ус. а прозорливый погудин даже прозревать весь внутренний процесс, который происходить в этот время в советник ревизский отделение.
       -- посмотреть, -- говорить он, -- как у максим афанасьич левый ухо разгораться! к добрый весть, значит. набор быть.
       и действительно, набор почти не перемежаться. не успевать один отбывать, как уж другой на двор. на улица снова плачущий и петь толпа. целый волость валить народ в город и располагаться лагерь на площадь перед губернский рекрутский присутствие, в ожидание приемка. на весь губерния быть в тот время только четыре рекрутский присутствие; из они к губернский причислять быть три с половина уезд с население около двести тысяча душа, с который причитаться до тысяча рекрут (некоторый волость должный быть совершать скорбный путь в триста с лишек верста, чтобы достигать губернский город). в рекрутский присутствие идти деятельность беспримерный. прием начинать с восемь час утро, кончать в четыре пополудни, принимать в день от восемьдесят до сто двадцать человек. происходить великий драма, место действие который быть рекрутский присутствие и площадь перед он, объект -- податной сословие, а действующий лицо -- военный и штатский распорядитель набор, совместно с откупщик и коммерсант -- поставщик сукно, полушубок, рубашечный холст и проч.
       я не мочь сказать, как большой быть сила патриотизм в объект драма, то быть в податной сословие. в тот время мы как-то не обращать на этот предмет внимание. но зато действующий лицо драма быть настолько патриот, что не только не изнемогать под бремя лежать на они обязанность, но даже как бы почерпать в они новый сила. максим афанасьич (советник ревизский отделение) хотя и жаловаться на лом в поясница, но в рекрутский присутствие ходить неупустительный. лицо у он сделаться масленый, глаз покрываться неисточить слеза, и что все замечательный, когда кто-нибудь у он спрашивать, как дело, то он благодарить, видимо стараться взглядывать вопрошающий как можно прямо в глаз. председатель казенный палата прямо говорить, что не только в настоящий набор, но если быть объявлять и другой, и третий -- он всегда послужить готовый. управлять палата государственный имущество смотреть даже благородно, нежели обыкновенно, и весь существо как бы говорить: "никакой клевета до я касаться не мочь!" откупщик, перекрест из еврей, не только не сомневаться в непобедимость русский оружие, но даже до то повеселеть, что, задолго до появление г. вейнберг, утешать общество рассказ из еврейский быт. батальонный командир метаться, словно вьюн на сковорода: то вытягиваться, то свертываться в кольцо, то предаваться боковой конвульсивный движение.
       один патриарх продолжать на все смотреть холодный глаз и даже никто не завидовать.
       однако после второй или третий набор становиться мы замечать, что у старик начинать раздуваться ноздря, как будто он к что-то принюхиваться. первый, разумеется, замечать это прозорливый лекарь погудин.
       -- поминать мой слово, -- говорить он, -- что к следующий набор бог он узы разрешать!
       и точно, мало-помалу становиться он подсаживаться то к председатель казенный палата, то к батальонный командир, то к управляющий палата государственный имущество. садиться и смотреть не то мечтательный, не то словно в душа проникать хотеть. и вдруг заговаривать о любовь к отечество, но так заговаривать, что председатель казенный палата так-таки и сгорать со стыд.
       -- "впроситься" старик хотеть! -- по секрет сообщать председатель максим афанасьич.
       -- похожий на то-с! -- меланхолически отвечать максим афанасьич.
       и все словно замирать, в ожидание, что быть. и вот однажды, после пулька, подсаживаться старик к батальонный командир и некоторый время до то пристально смотреть на он, что полковник весь съеживаться.
       -- ну-с, как дело, полковник? -- вдруг произносить старик.
       -- помаленьку, вашество!
       -- то-то "пома-лень-ку"! -- проскандировать старик, постепенно возвышать голос, и в заключение почти уж крик крикнуть. -- старик, сударь, забывать! да-с!
       с этот слово он вставать и твердый шаг выходить из клубный зала.
       смятение быть невообразимый; у все точно пелена с глаз упасть. и вдруг, без всякий предварительный соглашение, в один мгновение око, все припоминаться давно забывать слово "начальник край"...
       это быть незадолго до появление манифест об ополчение...
      
    *
       приходить наконец и манифест. патриарх прозревать окончательно.
       прежде все он поражать цифра. всего, всего тут быть много: и холст, и сукно, и сапожный подметка, не говорить уже о человек. ядреный, вкусный, сочный, этот цифра разом разрешать связывать он узы, так что прежде даже, нежели он мочь хорошенько соображать, какой количество изюм, миндаль и икра представлять она, уста его уже шептать:
       -- теперь я все сам. сам все сделать. да-с, сам-с.
       и шептать он это с какой-то злорадство, словно бы хотеть отмщать весь этот хищник, который бесцеремонный набивать свой карман, а он держать на балык да на зернистый икра.
       в тот же вечер он призывать к себя откупщик и огорошивать он вопрос:
       -- ты, любезный, я что присылать?
       откупщик стоять, как опускать в вода, и не сметь взглядывать он в глаз.
       -- два ведро водка в месяц я посылать! ска-а-ти-на!
       больше он ничто не сказать, но весть об этот разговор с быстрота молния разнестись по город, так что на следующий день, когда, по случай какой-то чиновничий парад, мы быть в сбор, то все уже быть приготавливать к что-то решительный.
       и действительно, трудно даже представлять себя, до какой степень он вдруг изменяться, вырастать, похорошеть. многие показываться даже, что он сидеть на конь и гарцевать, хотя в действительность никакой конь под он не быть. он окидывать мы взор, потом на минута сосредотачиваться, потом раз с два раскрывать рот и... заговаривать. не засвистать, не замычать, а именно заговаривать.
       прежде все он поставлять вне всякий сомнение, что удобный для истребление враг момент наступать.
       -- у враг наш быть нарезной ружье, но нет усердие-с, -- сказать он, -- у мы же хотя нет нарезной ружье, но быть усердие-е. и притом дисциплина-с. смиррно! -- вдруг крикнуть он, грозить на мы око.
       затем, очень лестно отзываться об ополчение, который предстоять в близкий будущее выполнение славный задача умиротворение, он переходить от внешний враг к внутренний (он первый употреблять этот выражение, и так удачно, что после то оно вполне акклиматизироваться в наш административный обиход), который разделять на два категория. к первый он относить беспокойный человек вообще и критик в особенность.
       -- ни беспокойный человек, ни критик -- я не потерпеть, -- сказать он. -- критик вообще вредный, а у мы в особенность. государство у мы обширный, а потому и операция в немой обширный. и притом в самоскорый время-с. следовательно, если выслушивать критика, то для один рассмотрение они приходиться учреждать особый комиссия, а впоследствии, быть мочь, и целый министерство. а ополчение тот время быть без сапог-с. не критиковать надобно, а памятовать, что в мир весь подверженный тление, а амуничный вещь в особенность. сказать вы притча. в прошлый год некоторый садовод посадить у себя в сад два яблоня, а в нынешний ожидать получать от они плод. и точно: один яблоня давать плод, но другой -- высыхать. ужели же следовать садовод за это критиковать. подобно сие -- и ратницкий сапог. один сапог доходить до севастополь, другой -- только до первый станция. никакой критика в этот случай не помогать, потому что достоинство сапог зависеть не от критика, а от сапожник. закон это предвидеть и потому ни в какой ведомство должность критика не устанавливать-с.
       к другой категория "внутренний враг" он относить тот чиновник "посторонний ведомство", который, выставлять вперед принцип разделение власть, то самый стремиться к пагубный административный сепаратизм.
       -- многие из вы, господин, не понимать это, -- сказать он, не то гневно, не то иронически взглядывать в тот сторона, где стоять член казенный палата, -- и потому чересчур уж широкий рука пользоваться предоставлять он прерогатива. думать только о себя, а про старший или совсем забывать, или не в тот мера помнить, в какой по закон помнить надлежать. на будущее время весь этот фанаберия должный быть оставлять. я здесь весь критиковать, я-с. а на себя никакой критик не потерпеть-с!
       высказывать это, он в заключение восклицать:
       -- а теперь обращаться к податель весь благо и возносить к он теплый мольба о ниспослание любезный отечество наш победа и одоление. милость просить в собор, господь!
       речь этот производить очень разнообразный впечатление. губернский правление торжествовать, казенный палата казаться сконфузить, палата государственный имущество внимать в гордый сознание свой благородство. батальонный командир держать рука по шов, жандармский полковник стараться вникать.
       даже строительный комиссия -- и тот соображать, нельзя ли и она примыкать к общий патриотический настроение, вызываться взять на себя хозяйственный заготовка пик и другой неогнестрельный оружие.
       я ехать в собор вместе с погудин.
       -- а ведь речь-то хоть куда! -- сказать я, -- и, главное, совсем неожиданно.
       -- это бывать, -- отвечать он, -- в мой практика я и не такой чудо видеть. позвать я однажды к поп. приходить, лежать мой поп, как колода, язык не владеть, не слышать, не видеть, только нос нюхать. домашние, разуметься, в смятение; приготовлять горчишник, припарка. "не нужно, говорить, ничто, а вот подносить он к нос ассигнация". и что ж бы вы думать? как только он нюхнуть, вдруг вскакивать как встрепанный! откуда что полезть: и заговаривать, и прозревать, и услышать! и сейчас же водка попросить.
       -- ну, вы это ехидничать. а вы по правда сказать: хороший речь?
       -- хороший-то хороший. и критик заранее устранять, и насчет этот дележка: "об себя, мол, думать, а старший забывать"... хоть куда! только вот что я вы сказать: не бывать ворона орел! как он там ни топыриться, а оставлять они он по-прежнему на один балык!
       -- будто бы!
       -- право, так. взглядывать я давеча на управляющий палата государственный имущество: уж так он благородно смотреть! словно так вот все естество и говорить: "ты только я припускать к ополчение, а уж я ты показывать, где рак зимовать!"
       -- да ведь вы известный пессимист!
       -- верить мой опытность. управлять палата государственный имущество -- это именно тот самый человек, про который еще в древность писать быть: "и прийти нецыи, и на врата жилище свой начертать: "здесь стричь, брить и кровь отворять"". а набрюшников -- балык!
       когда мы приезжать в собор, литургия уже оканчиваться. потом идти молебен с коленопреклонение. певчий превосходить себя, протодьякон тоже. набрюшник стоять впереди и от время до время осматриваться назад, как бы испытывать, нет ли где "внутренний враг". я случайно взглядывать на управляющий палата государственный имущество. он смотреть благородно и вместе с прочий выражать доверие в сила русский оружие, но с то лишь непременный условие, если он, управляющий, быть предоставлять хозяйственный заготовление нужный для ополчение вещь. не знать почему, но я невольно вспоминаться при это слово погудин: "а набрюшников -- балык!"
      
    *
       итак, "прийти нецыи и на врата жилище свой начертать: "здесь стричь, брить и кровь отворять"...
       несмотря на шуточность тон, предсказание погудин сильно огорчать я. увы! оно относиться к мой приятель удодов, управляющий палата государственный имущество.
       владимир онуфриевич удодов быть самый симпатичный из пионер тот время. если б я быть женщина-романист, то следующий образ описывать бы наружность его: "он нельзя быть называть красавец, но лицо его представлять такой гармонический сочетание линия, что в он, как в зеркало, отражаться весь свойство прекрасный душа. темный волос счастливо оттенять высокий матовый белизна лоб, на который мысль врезать клеймо свой. то быть скорбный, горький мысль, который глубоко, до самый сердце, пускать свой разветвление. под влияние ее, выразительный лицо его мгновенно вспыхивать, тонкий античный ноздря нервно вздрагивать, а глубокий темный глаз гневно искриться. этот глаз -- они нельзя быть забывать. темно-серый, вдумчивый, они, как живой загадка, выглядывать из-за большой темный ресница. что сулить они? упоение или горечь разочарование -- это быть тайна, который знать только его сердце да сердце тот... но не быть предупреждать событие и сказать только, что тот, кто однажды видеть этот глаз, навсегда быть преследовать воспоминание об они. голос у он быть мягкий, вкрадчивый и до такой степень мелодичный, что сердце женщина, внимать он, словно поймать птичка, трепетать в грудь. рост он быть небольшой, но строгий соразмерность весь часть организм заставлять забывать об этот недостаток, если можно называть это недостаток в мужчина, который не предназначать себя в тамбурмажор. прибавлять к это тонкий запах ess-bouquet, который он иметь привычка душить свой носовой платок, -- и вы получать разгадка тот обаятельный действие, который он производить на женщина".
       но я не романист и не женщина, а потому сказать просто: удодов быть пионер. он ревностный поддерживать и хранить тот преобразовательный традиция, в сила который обыватель, с помощь целый система канцелярский мероприятие, долженствовать быть приводить к один знаменатель. тогда не быть еще речь ни о централизация, ни о самоуправление, ни об акцизный и контрольный ведомство, но уже высказываться, хотя и с большой осторожность, мнение о вред взяточничество и о необходимость ограждать от он обыватель при пособие хорошо устраивать система опекательство. это быть свой род веяние время, не преминуть разрешаться появление целый полчище удодов, который бойко приниматься за выполнение предлежать он реформаторский задача. в провинция удодов быть встречать с некоторый недоумение и даже с боязнь; втихомолку они называть эмиссар пугачев.
       владимир онуфриевич любить блеснуть свой ораторский дарование. он охотно говорить обо все: и о народ, и о высокий соображение, и о святость задача, к выполнение который он призывать. у он быть всегда наготове целый словесный поток, который плавно, и пора даже с одушевление, сбегать с его язык, но сущность который определять быть довольно трудно. так, например, я никогда не мочь вполне определительный отвечать на вопрос, действительно ли он "жалеть" народ или, в сущность, просто-напросто презирать он. часто все я казаться, что он в народ усматривать подходить anima vilis , над который все удобный производить опыт канцелярский преобразование и который, ради успех этот преобразование, позволительный даже слегка поуродовать.
       вообще это быть человек нервный, увлекающийся не столько собственный идея, сколько идея свой начальник, который он воспринимать необыкновенно живо. мысль ограждать невежественный масса крестьянин от притязание чиновник-взяточник несомненно увлекать и его сам, но она сделаться для он еще более привлекательный вследствие то, что к задача ограждение пристегивать еще, с начальственный соизволение, воспитательный элемент. мало ограждать, надо еще опекать. приятно сказать человек: "ты находить во я защита от набег!", но еще приятно крикнуть он: "ты находить во я ум, который у ты нет!" и удодов неутомимо разъезжать по волость, разговаривать с голова и писарь, стараться приобщать они к тот высокий соображение, носитель который считать сам себя, всюду собирать какой-то кроха и из этот кроха составлять записка и соображение, который, по мера изготовление, и отправлять в петербург. весь мужицкий обычай представляться он вредный, весь мужик -- подлежать коренной переделка. записка "о средство к истребление нерачительность и лень", "о необходимость искоренение вредный предрассудок" сыпаться один за другой, свидетельствовать о неусыпный реформаторский деятельность удодов. и что в особенность дорого быть в этот "записка" -- этот полный совпадение они с тот общеопекательный тон, который господствовать в тот время в один часть петербургский бюрократический мир! начальство читать этот записка и думать: "вот оно! отовсюду один и то же писать!" -- нимало не подозревать, что оно, так сказать, заниматься переписка сам с себя, то быть сам себя посылать руководящий предписание и сам от себя же получать соответствующий свой желание донесение.
       как бы то ни быть, но в общежитие удодов быть малый положительно приятный и любезный. он охотно сближаться с молодой человек и не только не важничать, подобно прочее чин пятый класс, но даже пускаться с они в откровенный беседа, предмет который преимущественно составлять: святость его миссия и бюрократический его безупречность. один быть в он несколько подозрительно: он слишком часто впадать в нервный раздражительность, слишком охотно злоупотреблять "слеза". это как-то напоминать ипполит маркелыч удушьев, о который в такой восторженный выражение отзываться репетилов...
       нередко мы целый вечер просиживать с он один на один, и, право, это быть недурной вечер. за стакан добрый вино он передавать я заветный мечта свой и, несмотря на полный отсутствие какой-либо теоретический подготовка, по время даже поражать я сила полет свой мысль.
       -- наш народ -- дитя, -- говорить он я. -- дитя добрый, смышленый, но все-таки дитя. сам себя он управляться не мочь. он не иметь понятие ни о гражданский союз, ни о союз государственный. весь цикл его идея вертеться около требование и указание обычный право. поэтому для он необходимый добрый правитель, который быть бы, так сказать, посредник между он и государство. государство необходимый военный оборона, необходимый бюджет, а народ ничто это не понимать. он не уметь обобщать и весь себя приурочивать к община, к волость и, в крайний случай, к свой уездный город. в его глаз фиск быть нечто загадочный, нечто такой, что приходить, берет и уходить. поэтому надобно его воспитывать. надобно, чтоб он беспрестанный быть лицо к лицо с государство, чтобы последний, так сказать, проникать в самый сердце его. народ -- дитя, повторять я, дитя, иметь множество предрассудок, обычай, привычка... дурной привычка. он настолько погрязать во все это, что сам по себя не чувствовать от это даже особенный неудобство. но ведь дело не в немой один, а в государство -- в государство, относительно который народ представлять лишь тягольный единица. государство должно быть сильно, государство должно быть образованный, государство обязываться иметь свой промышленность, торговля и проч. высокий же выражение государство быть правительство, который и нести на себя весь ответственность за он. отсюда -- он право и обязанность. право: собирать подать для удовлетворение требование бюджет, объявлять рекрутский набор для пополнение армия и флот, поддерживать благочиние, гармония и единообразие. обязанность: входить в нужда народ и устроивать его благосостояние с такой расчет, чтобы государство от то процветать. таков основной мысль наш управление. мы обязываться не только ограждать подведомственный мы крестьянин от всевозможный притязание, но и служить посредник между они и государство. или, другой слово, мы должный требовать и наблюдать, чтоб их внутренний распорядок отнюдь не противоречить высокий государственный соображение. хотеть, я прочитывать вы записка о необходимость увеличивать срок возраст для вступление в брак мужеский пол лицо из крестьянский сословие?
       и он читать я свой "записка", в который излагать, что, во время разъезд по волость, он неоднократно быть поражать незрелый и слабосильный вид некоторый молодой крестьянин, который он принимать за подросток и который, по справка, оказываться уже отец семейство. иметь в вид, с один сторона, что преждевременный исполнение супружеский обязанность вообще иметь вредный влияние на человеческий организм, а с другой сторона, что ранний брак в значительный мера усложнять успешный отправление рекрутский повинность, он, удодов, полагать бы разрешать крестьянин мужеский пол вступать в брак не прежде, как по вынутий благоприятный рекрутский жребий, и притом по надлежащий освидетельствование, в особо учреждать на сей предмет присутствие, относительно достижение действительный физический совершеннолетие. что же касаться до крестьянка-женщина, то участь они он предоставлять на благоусмотрение начальство.
       такой образ, он прочитывать я целый ряд "записка", в который, с государственный точка зрение, мужик выказываться опутывать такой сеть всевозможный опасность, что если б из тот же "записка" не явствовать, что, в лицо мой собеседник, мужик всегда находить себя верный и скорый помощь, а следовательно, до конец погибать не мочь, то я сделаться бы страшно.
       -- и вот наш существование, друг мой! -- прибавлять он грустно, -- мы не иметь ни один свободный минута, мы ни об что другой не думать, как об исполнение обязанность служба, а между то мы завидовать, мы называть пугачевский эмиссар! ну, похожий ли мы на это?
       иногда он быть даже чересчур либеральный и, быть мочь, устрашать бы я резкость некоторый свой положение, если б они быть высказывать не в тот простодушный время, когда о "неблагонадежный элемент" не быть и помин, а "в настоящий время, когда..."
       -- я понимать один из два, -- говорить он, -- или неограниченный монархия, или республика; но никакой другой административный сочетание не признавать. я не отрицать: республика... res publica... это действительно... но для россия, по мнение мой, неограниченный монархия полезно. что такой неограниченный монархия? -- спрашивать я вы. это тот же республика, но доводить до простой и, так сказать, ясный свой выражение. это республика, воплощать в один лицо, а потому ни один правительство в мир не в состояние производить столько добро. взять, например, такой явление, как война. какой страна мочь разом выставлять такой масса операционный материал? выставлять без шум, без гвалт, без возбуждение распря? или, например, такой явление, как неурожай. какой страна мочь двинуть разом такой громадный количество продовольственный материал из урожайный местность в неурожайный, при помощь один натуральный подводный повинность? -- конечно, ни один страна в целый мир, кроме россия и... американский соединенный штат (повторять, он до то быть прозорливый, что уже в тот время провидеть "заатлантический друг")! итак, дело не в имя, а в результат. говорить, что у мы, благодаря отсутствие гласность, сильно укореняться взяточничество. но спрашивать вы: где он нет? и где же, в сущность, оно мочь быть так легко устранимый, как у мы? соображать хоть то один, что везде требоваться для взяточник суд, а у мы достаточно только внутренний убеждение начальство, чтобы вредный человек навсегда лишаться возможность наносить вред. становиться быть, стоить только быть внимательный и уметь находить достойный правитель. вот и все. а что такой человек быть -- ответ на это служить наш ведомство.
       наконец, он быть совершенно неистощимый и даже поэтичный, когда заходить речь о любовь к отечество.
       -- отечество, -- говорить он, -- это что-то таинственный, необъяснимый, но в тот же время затрогивать весь фибры человеческий сердце. спеть передо я: "je men fiche, je m'en moque" 
       по целый час заговариваться мы на этот тема и, не ограничиваться слово, выражать глубина свой чувство действие. то быть затягивать "не белый снега" и оглашать унылый пение стена его квартира до тот пора, пока не докладывать, что подавать ужинать. за ужин мы опять говорить, говорить, говорить без конец...
       и вот об это-то человек погудин изрекать такой жестокий приговор.
       в самый дело, со день объявление ополчение в удодов совершаться что-то странный. начинать он как-то озираться, предаваться какой-то усиленный деятельность. прежде не проходить почти день, чтобы мы не видеться, теперь -- он словно в вода кануть. даже подчиненный его вести себя как-то таинственно. показываться в клуб на минута, пошептаться и расходиться. один только раз удаваться я встречать удодов. он ехать по улица и, останавливаться на минута, крикнуть я:
       -- тяжкий испытание, мой друг, наступать для россия!
       затем, пожимать я рука горячо обыкновенный, он проследовать далее.
       что хотеть он сказать это? кто готовить тяжкий испытание для россия? воевода ли пальмерстон или он, удодов?
       наконец разнестись слух, что он заключать оборонительный и наступательный союз с набрюшников, -- с набрюшников, о который никогда до тот пора не выражаться, как тон великий негодование...
       и вот, в один прекрасный вечер, я встречать он в клуб. он приходить поздно и как-то особенно горячо обнимать я.
       -- я сегодня счастливый, мой друг! -- сказать он, -- нынче вечер на я возлагать весь хозяйственный часть по устройство ополчение. борьба быть жаркий, но я побеждать. ну, вы, конечно, уверенный, что я свой карман не забывать!
       последний слово быть сказать тот шуточный тон, который у мало-мальски благовоспитанный собеседник должный вызывать, по малый мера, разуверять простосердечный смех.
       но я, не знать почему, вдруг покраснеть.
       -- фома неверующий! -- восклицать он с укор.
       затем мы садиться ужинать, и он спрашивать шампанское. тут же подсаживаться целый компания подручный устроитель ополчение. все быть уже сформировывать и находиться, так сказать, начеку. все смеяться, пить и с доверие глядеть в глаз будущее. но у я не выходить из голова: "прийти нецыи и на врата жилище свой начертать: "здесь стричь, брить и кровь отворять"".
      
    *
       это быть скорбный пора; это быть пора, когда мой встревожить ум впервые представать вопрос: что же, наконец, такой этот патриотизм, который всякий так охотно заслонять себя, который я сам с колыбель считать для себя обязательный и с который, в столь решительный для отечество минута, самый последний из прохвост обращаться самый наглый и бесцеремонный образ?
       теперь, с помощь бисмарк, наполеон и другой поборник отечестволюбие, я несколько уяснять себя этот вопрос, но тогда я еще быть на этот счет новичок.
       в первый момент все словно пришибать. говорить шепотом, вздыхать, качать голова и вообще вести себя прилично обстоятельство. потом мало-помалу осваиваться, и каждый обращаться к свой ежедневный дело. наконец всматриваться близко, вникать, взвешивать...
       и вдруг неслыханный оргия взволновать наш скромный город. словно молния, блеснуть весь в глаз истина: требоваться до двадцать тысяча ратник! сколько тут сукно, холст, кожевенный товар, полушубок, обозный лошадь, провиант, приварочный деньги! и сколько потребоваться человек, чтобы все это сшивать, пригонять в самый короткий срок!
       и вот весь мало-мальски смышленый люд заволноваться. всякий спешить как-нибудь близко приютиться около пирог, чтоб нечто урывать, утаивать, ушивать, укроить, усчитывать и вообще, по сила возможность, накласть в загорбок любезный отечество. лицо вытягиваться, глаз помутиться, уста оскаливаться. с утро до вечер, среди непроходимый осенний грязь, сновать по улица человек с алчный физиономия, с цепкий рука, в чаяние воспользоваться хоть грош. наш тихий, всегда скупой на деньга город вдруг словно ошалевать. деньги поливаться река: базар оживляться, торговля закипать, клуб процветать. вино и колониальный товар целый транспорт выписываться из москва. обед, бал следовать друг за друг, с танец, с патриотический тост, с пение модный тогдашний романс о воевода пальмерстон, который какой-то проезжий итальянец полагать, по просьба полициймейстер, на музыка и немилосердный коверкать при взрыв общий энтузиазм.
       бессознательно, но то не менее беспощадно, отечество продаваться всюду и за всякий цена. продаваться и за грош, и за более крупный куш; продаваться и за карточный стол, и за пьяный тост подписной обед; продаваться и в домашний кружок, устроенный с цель хороший организация ополчение, и при звон колокол, при возглас, призывать победа и одоление.
       кто не мочь ничто урывать, тот продавать сам себя. все, что быть в присутственный место пьяненький, неспособный, ленивый, -- все потянуться в ополчение и переименовываться в соответствующий военный чин. на улица и клубный вечер появляться молодой человек в новенький ополченка, в который трудно быть угадывать вчерашний неуклюжий и ощипанный канцелярский чиновник. еще вчера ни один губернский барыня ни за что в свет не пойти бы танцевать с какой-нибудь коллежский регистратор горизонтов, а нынче горизонт так чистый и милый в свой офицерский ополченка, что барыня даже изнемогать, танцевать с он "полька-трамблямс". и не только она, но даже вчерашний начальник, вице-губернатор, не узнавать в этот чистенький офицерик вчерашний неопрятный, отрепать писец горизонтов.
       -- а! горизонт! мило! очень, братец мой, хорошо! -- поощрять вице-губернатор, повертывать он и осматривать сзади и спереди.
       -- сегодня только что от портной, ваш высокородие!
       -- прекрасно! очень, даже очень порядочно сшивать кафтанка! и скоро в поход?
       -- поучиться неделя с два, ваш высокородие, и в поход-с!
       -- смотреть! сражаться! сражаться, братец! потому что отечество...
       -- мы, ваш высокородие, сражаться вряд ли приходиться, потому -- далеко. а так, страна свет увидеть...
       и идти этот человек, в чаяние на ратницкий счет "страна свет" увидать, идти с легкий сердце, не знать, не ведать, куда они путь-дороженька держать и какой такой севастополь на свет состоять, что такой за "ключ", из-за который сыр-бор загораться. и большой часть их впоследствии воротиться домой из-под нижний, воротиться спиваться с круг, без грош деньги, в затаскать до дыра ополченка, с один воспоминание о видеть по бок столбовой дорога страна свет. и так-таки и не узнавать они, какой такой "ключ", ради который черноморский флот потоплять и севастополь разгромить.
       шитье ратницкий амуниция идти день и ночь напролет. все, что мочь держать в рука игла, все быть занимать. почти во всякий мещанский домишко быть устраивать мастерская. тут шить рубаха, в другой место -- ополченский кафтан, в третий -- стучать сапожный колодка. ехать, бывало, темный ночь по улица -- везде гореть огонь, везде отворять окно, несмотря на глухой осень, и из окно нестись пар, говор, гам, песня...
       а объект ополчение тот время так и валить вал в город. валить с песня, с причитание, с подыгрывание гармоника; валить, сопровождать реветь и всхлипывать бабий.
       -- волость приводить! -- молодецкий докладывать волостной старшина управляющий палата государственный имущество, выстраивать будущий ратник перед квартира начальник.
       управляющий выходить с гость на крыльцо и здоровкаться.
       -- молодец, ребята! -- кричать он по-военному, -- за вера! помнить, ребята! за вера, за царь и отечество! с железо в рука... с бог!
       и вот из число гость выступать вперед откупщик, перекрест из жид. он приходить в такой энтузиазм от один вид молодец-ребята, что тут же возглашать:
       -- по царка! по два царка на каждый ратник зертвую! за вера!
       -- с бог! трогать! -- вновь напутствовать управляющий толпа, -- за ве-е-ру!
       "объект" удаляться с песня.
       знать ли он, что за "ключ" такой, ради который перекрест из жид жертвовать он по чарка водка на человек?
       один слово, и на улица, и в дом идти невообразимый суета. но человек, посторонний дело организация ополчение, в этот суета прежде все поражать преобладание натянутость и таинственность. общий разговор исчезать совершенно. в собрание, в частный дом -- сейчас же формироваться отдельный группа человек, горячо о что-то между себя перешептываться. в вид этот группа непосвященный становиться просто неловко. на приветствие его отвечать машинальный; ежели же он проявлять желание присоединяться к общий разговор, то переменять разговор и начинать говорить вздор. приходиться или уединяться, или присаживаться к девица, который или щипать корпия, или роптать на то, что в наш город не присылать пленный офицер. по время от который-нибудь группа отделяться индивидуум и торопливо куда-то исчезать. через некоторый время исчезать так же торопливо появляться вновь, один или с новый индивидуум, и опять начинаться оживленный шепот. по время целый группа куда-то исчезать, вероятно в дом к кто-нибудь из заговорщик, у который можно быть располагаться вольно...
       -- да что же такой происходить, наконец? -- спрашивать я однажды погудин, который зайти ко я утро посидеть.
       -- топка, батюшка, происходить, великий топка теперь у мы идти! -- отвечать он, -- и бог молиться, и воровать, и опять бог молиться, и опять воровать. "и притом в самоскорый время", как выражаться набрюшник.
       -- неужто и удодов тут?
       -- удодов -- по преимущество. много тут конкурент быть: и голова впрашиваться, и батальонный командир осведомляться, чем пахнуть, -- весь удодов оттирать. теперь он набрюшников так настегивать, что тот так и лезть, как бы на кто наброситься. только и твердить каждый утро полициймейстер: "критик вы я разыскивать! критик-с! а враг мы, с божий помощь, побеждать-с!"
       -- а разве уж и критик появляться?
       -- немудрый. какой-то писаришко анонимный письмо написать: новый ровоам набрюшников называть. ну, какой же он ровоам!
       -- становиться быть, сделка между набрюшников и удодов состояться?
       -- нехитрый сделка: набрюшник десять процент себя выговаривать. тут, батюшка, сотня тысяча полететь, так ежели десять копейка с каждый рубль -- счесть, сколько деньги-то быть!
       -- послушать! да не много ли десять-то процент! ведь ежели набрюшников десять процент, сколько же удодов себя взять! сколько взять его агент!
       -- все взять, да еще увидеть, что и "благоразумный экономия" быть. а впрочем, знать ли, что я приходить на мысль: удодов поглядеть-поглядеть, да и заграбить все сам. а набрюшников на боб оставлять!
       -- ну, это мудрено!
       -- ничто мудреный нет. вы вглядываться в удодов, какой у он в последний время физиономия сделаться. так ведь и написать на она: "и за что я какой-нибудь тетерев быть десять процент отдавать!"
       -- так вот он, удодов-то! а какой человек-то! намедняться сидеть я у он, и зайти у мы разговор о любовь к отечество. "отечество, говорить, это святыня!"
       -- а "не белый снега" как петь! просто даже слеза прошибать!
       погудин даже закручиниться под влияние этот воспоминание. машинальный свешивать голова набок и чуть-чуть сам не запевать.
       -- да, -- сказать он после минутный молчание, -- какой-нибудь тайна тут быть. "не белый снега" запевать -- слушать без слеза не мочь, а обдирать народ -- это вольный дух, сейчас! или и впрямь казна-матушка так уж согрешать, что ни в кто-то к она жалость нет и никто ничто не видеть за она! уж на что казначей -- хранитель, значит! -- и тот в прошлый год сто тысяча украсть! не щемить ни в кто сердце по она, да и все тут! а что промежду купечество теперь происходить -- страсть!
       -- например?
       -- и грызться, и смеяться, и анекдот друг про дружка рассказывать. хоть и большой дело двадцать тысяча человек снаряжать, а все-таки не всякий туда впроситься удаваться. вот и идти у они теперь потеха: кто кто много в карман накладета. орфенов, например, ничто не давать, а он у мы по кожевенный часть первый человек. а поделить между себя полушубок и кожевенный товар москвин да костромин, а они сроду около кожевенный-то товар и не хаживать. вот орфенов и обозлиться. "живой, говорить, не быть, коли весь товар не скупать: пущать за тридевять земля полушубок покупать!" так он сегодня полициймейстер к набрюшников таскать.
       -- это зачем?
       -- реприманд набрюшник делать. "отъедаться, говорить, так за критика приниматься! знать ли, говорить, что с ты, яко с заговорщик, поступать можно?"
       -- ловко!
       -- да, не без приятность для удодов. да собственно говорить, он один и приятность-то от весь этот дело получать. он-то свой процент даже сейчас уж выручать, а прочий, вот хоть бы тот же костромин с братия, кажется, просто без всякий приятность приходиться на нет съезжать. только вот деньги много зараз в рука увидеть -- это как будто радовать!
       -- ну, не становиться же и они без польза хлопотать.
       -- а вот как я вы сказать. быть я вчера у радугин: он ночь нынче в москва за сукно уезжать. так он я сказывать: "взяться, говорить, я сто тысяча аршин сукно поставлять по рубль за аршин и для задаток вперед двадцать пять тысяча получать -- сколько, ты думать, у я от этот двадцать пять тысяча деньги оставаться?" -- "два синенький?" -- говорить. "два не два, а... пять тысяча!!"
       -- строгий же удодов!
       -- уж так аккуратный! так аккуратный! разом со весь подряд двадцать процент учитывать. святой дело. да еще что: реестрик разный радугин со весь сторона насылать: тот то купить просить, тот -- другой. один дамский шляпка из москва пять штука привозить обязываться. признаваться сказать, я даже пожалеть его: "купить, говорить, кстати, и я в москва домишко какой-нибудь немудрящий; я, говорить, и надпись на ворота такой изображать: подарить, дескать, в знак ополчение".
       -- удивительно все, что они даже не скрываться. так-таки весь и выкладывать!
       -- нельзя. удодов пытать останавливать, даже грозить, да ничто не поделать. сначала пообещать молчать, а через час не выдерживать -- и выбалтывать. по секрет, разумеется. то по секрет, другой по секрет -- ан оно и выходить, словно в газета напечатать. вот и я вы тоже по секрет,
       -- черт взять, однако! ведь, по-настоящему, удодов теперь рука подавать стыдно!
       -- ничто стыдный нет. рука у он теперь мягкий, словно бархат. и сам он добрый, мягко сделаться. бывало, глаз так и низать насквозь, а нынче много все под лоб зрачок-то закатывать становиться. очень уж, значит, за отечество он прискорбный! намедняться мы в клуб быть, когда газета приходить. бросаться, это, удодов, конверт с "ведомость" сорвать: "держаться! -- кричать, -- держаться еще батюшка-то наш!" это он про севастополь! ну, да прощать! секрет!
       погудин направляться было к передняя, но с половина дорога вернуться.
       -- забывать! -- сказать он, -- сегодня ко я мажордом приходить -- знать, тот самый, что за "покушение входить в незаконный связь с княгиня т***" к мы ссылать. "а что, говорить, не махнуть ли и я, петр васильич, в ополчение? уж очень, говорить, расый послужить захотеться!" -- "валять", -- говорить. "только я, говорить, насчет чин сомневаться. вон горизонтов в прапор производить, а я какой чин принимать?" -- "прямо прохвост", -- говорить. "ну, нет, говорить, я, по мой положение, не то надобный!" -- "а какой же, спрашивать, твой положение?" -- "а такой, говорить, положение, что хоша я по просьба князь павел павлыч сюда ссылать, а он сам -- беспременно мой сын!" -- "врать, говорить, хвастаться! за "покушение" ты ссылать -- понимать! покушаться ты только мерзость сделать, а в исполнение не приводить!"... так он даже в азарт входить! вертеть, это, перстень у я перед глаз: "это, говорить, что! разве за "покушение" такой перстень дарить!" посмотреть я на перстень -- хороший! -- "хороший, говорить, перстенек, а все-таки никакой другой чин, кроме прохвост, обещать ты не мочь!" с то он от я и уходить... так вот оно что значить, отечество-то! даже мажордом восчувствовать! "расый, говорить, послужить хотеть!"
      
    *
       и весь опять запрыгать, завертеться. дама щипать корпия и танцевать. мужчина взывать о победа и одоление, душить шампанское и устроивать в честь ополчение пикник и dejeuners dansants . откупщик жертвовать чарка за чарка. бородатый ратник, в собственный рваный полушубок, в ожидание новый казенный, толпа ходить по улица и петь песня. все перепутываться, все смешаться в один общий густой гвалт.
       и как-то отчетистый, резко выделяться из этот гвалт голос удодов, возглашать:
       -- держаться голубчик-то наш! не сдаваться! нахимов! лазарев! тотлебен! герой! уррр!
      
    *
       наконец ополчение, окончательно сформировывать, двинуться. я, впрочем, быть уже в этот время в петербург и потому не мочь быть личный свидетель развязка великий ополченский драма. я узнавать об этот развязка из письмо погудин.
       "наш ополченский драма, -- писать он я, -- разрешаться вчера самый неожиданный образ. удодов исчезать, то быть уезжать ночь в петербург, чтобы не возвращаться сюда. оказываться, что уже два неделя то назад у он быть в карман отпуск. все это сделаться так внезапно, что самый приближенная к удодов лицо ничто не знать. вечер у он собираться два-три человек из "преданный", играть в карта, ужинать. в полночь он посылать за лошадь, говорить, что ехать на сутки на ревизия. и только уже садиться в возок, сказать провожать он гость: господин, не поминать лихо! в петербург удирать! набрюшник так и оставаться при малый мзда, который он быть выдавать из задаточный деньги. однако он решаться не оставлять этот дело и сегодня же посылать просьба о разрешение и он отпуск в петербург. надеяться хоть на половина сумма удодов усовещивать. усовещивать ли?"
      
    привет
       мы мчаться на весь пары по направление из кенигсберг в вержболовый. вот велау, вот инстербург, вот гумбинный... скоро, теперь скоро! сердце робеть, как бы припоминать старый привычка болеть; саднить тревога распространяться по весь организм; глаз закрываться, словно бояться встречаться с неожиданность.
       собственно говорить, впереди не быть ничто ни неизвестное, ни неожиданный -- напротив! но складываться на свет какой-то особый род известность, который, как ни вертеться, нельзя называть иначе как известность неизвестность. что прок в то, что впереди все до последний нитка известно, если в чрево этот известность нельзя находить ничто другой, кроме пословица: "известно, что весь мы под бог ходить". ах! это -- самый бессовестный, самый унизительный пословица! смысл ее горчей всякий горький несправедливость, жестокий самый жестокий кара!
       нехорошо жить то, кто не мочь даже определять для себя, виноватый он или не виноватый; не иметь руководящий нить, чтобы угадывать, что он ждать впереди -- награда или кара. посреди этот смута представление настоящее и будущее, конечно, самый разумный -- это доводить свой иск к жизнь до минимум, то быть сказать себя: "удобно все быть ни виноватый, ни невиноватый, не заслуживать ни кара, ни награда; я, дескать, сам по себя, я ничто не требовать, ничто не искать и претендовать только на то, что иметь право жить". соглашаться, что это немного. но тут-то именно изнуренный прирожденный плен воображение и отыскивать всякий род загвоздка. во-первых, что это за чин такой: "сам по себя"? во-вторых, какой такой "право жить"? право существовать, то быть? право ходить по струнка? право жить в тот мера...
       я быть стыдно. я смотреть на долина прегель и весь гореть. не страшно быть, а именно стыдно. я охватывать беспредметный тоска, желание метаться, биться голова об стена. что-то вроде бессильный злоба раб, который весь жизнь плясать и петь песня, и вдруг, в один минута, весь существо свой понимать, что он весь, с нога до голова, -- раб.
       очевидно, сердце припоминать старый боль. я слишком долгий время чувствовать себя чужой среди чужой и потому отвыкать болеть. но мы это необходимо, мы нужный ныть сердечный боль, и покамест это все-таки -- хороший (самый честный) modus vivendi  из весь, который предлагать мы действительность.
       но истинный раб иметь впечатлительность скоропреходящий; потому-то именно он и раб, что не мочь сосредотачивать свой мысль ни в какой ощущение. вспышка совесть в немой частый, но минутный. блуждание между нравственный анемия и беспорядочный раскаяние -- вот единственный форма, в который воплощаться тот проблеск общечеловеческий основа, который бессильный заглушать даже беспощадный рабский дисциплина. и чем сильно вспышка самосознание, то резко следующий за они общий упадок сила. даже раскаяние, этот податливый из весь форма внутренний человеческий самосуд, слишком тяжеловесный, чтобы плечо раб мочь выносить он бремя.
       раб не переставать быть раб даже в тот минута, когда у он болеть сердце. охватывать бунтовать совесть, он умиротворять она не действительный удовлетворение ее законный требование, а то, что стараться обходить, заминать, позабывать. он изобретательный на всякий уловка -- это один из прерогатива его звание -- и потому без труд отыскивать противовес пробуждаться сознание в готовый представление о неизбежность и коловратность. и вот крик боль начинать мало-помалу стихать, и недавний вопль: "унизительный, стыдно, больно!" сменяться другой: "хорошо не думать!" затем человек уже делаться рассудительный; в ум его постепенно образовываться представление о неизбежный рок, о гнетущий сила обстоятельство, против который бесполезно, или, по малый мера, рискованно праться, и наконец, как достойный завершение весь этот недостойность, являться краткий, но иметь решать сила афоризм: "надо же жить!"
       да, надо жить! надо нести иго жизнь с осторожность, благоразумие и даже стойкость. раб -- дипломат по необходимость; он должный как можно часто повторять себя: "жить! жить надо" -- потому что в этот слово заключаться отпущение его совесть, потому что в они утопать всевозможный жизненный программа, начинать свобода и кончать рабство.
       мало-помалу мой стыд пропадать, и его место занимать смутный желание "увидеть вновь". я не объяснять себя, что предстоять увидеть; я именно твердить только этот слово: "увидеть вновь". а так как не мочь быть ни малый сомнение в то, что я "увидеть вновь" непременно и не далеко, как вслед за сие, то мысль мой невольно начинать принимать направление деловой, реальный, который немало помогать окончательный миротворение потуга стыд. я начинать вслушиваться, всматриваться и мало-помалу вполне допускать завладевать себя мелочь обыденный, чередова жизнь.
       мы сидеть в купе четыре человек, все русский. мы выезжать из берлин накануне, в восемь час вечер, но, по русский обычай, рассаживаться по угол, помолчать и, наконец, заснуть, кто как мочь. только утро товарищ мой начинать вглядываться друг в друг и испускать какой-то предварительный звук, который обнаруживать поползновение вступать в разговор. но в кенигсберг, за завтрак, общественный положение мой спутник объясняться вполне. весь трое быть представитель русский культурность: один, василий иваныч, ехать из париж; другой, павел матвеич, -- из ницца; третий, сергей федорыч, -- из баден-баден, в соответствующий город: навозный, соломенный и непросыхать. весь трое быть женатый; жена их проводить ночь вместе, в особый вагон для некурящий, и довольно близко между себя познакомиться. и не мудрено: у они быть общий и очень существенный интерес. у каждый быть по несколько кусок материя, который надлежать утаивать от таможенный надзор, а это, как известно, составлять предмет неистощимый разговор для всякий свободномыслящий русский дама, который, пользоваться весь право культурный срамословие, потому только не мнить себя кокотка, что освобождаться от взятие желтый билет. за кофей последовать взаимный представление муж, а когда поезд тронуться, то знакомство уже стоять на прочный основание, и между новый приятель, без задержка, поливаться вольная русский речь.
       покуда я быть стыдно, я не обращать внимание на происходить около я разговор; теперь, когда стыд мой проходить, я, как уже сказать выше, начинать вслушиваться. спутник мой, за исключение сергей федорыч, быть, очевидно, истый представитель и ревнитель интерес русский культурность, из число тот, который помнить время, когда еще существовать культурный человек, "не позволять себя на нога наступать". теперь, когда наступание на нога, за всесословный его распространение, приобретать уже до такой степень обычный характер, что никто не заставлять даже краснеть, домашний дело этот господин, то быть защита интерес культурность, до такой степень упрощаться, что они увидеть перед себя пропасть праздный время, который и решаться наполнять бесцельный шатание по бесчисленный заграничный stations de sante , где праздность находить для себя хоть то оправдание, что доставлять занятие и хлеб бесконечный сонмище комиссионер, пактрэгер и динстманов. и василий иваныч, и павел матвеич быть человек вполне утробистый, с тот, однако ж, разница, что у первый живот расплываться вширь, в вид обширный четырехугольник, приподниматься только при очень обильный насыщение; у второй же живот быть собирать клубок, так что со сторона можно быть подумать, что у он в штаны спрятать бомба. василий иваныч выглядеть джентльмен: одевать быть щеголеватый, лицо иметь чистый, матовый, доказывать, что периодический омовение уже входить в его привычка; напротив то, павел матвеич глядеть замарашка: одевать быть неряшливый, в белье рыжеватый цвет, лицо иметь пористый, покрывать противный маслянистый слизь, как у человек, который несколько сутки сряду спать, лежать в тарантас, на протухлый подушка. василий иваныч обнаруживать некоторый знакомство с европейский манера, то быть говорить резонно и свободно, дышать ровно и совсем не курить; напротив, павел матвеич говорить отрывисто, почти что мычать, не дышать, а сопеть и фыркать, курить вонючий папироса, один за другой, и при это как-то неистово захлебываться. что же касаться до сергей федорыч, то это быть малый низенький, вертлявый и поджарый, что прямо обнаруживать, что прикосновенность он к культурность очень недавний и притом сомнительный. очевидно, он быть когда-то исправник или становой и лишь в последний время, за общий запустение, очутиться представитель интерес культурность. даже фамилия у он быть совсем не культурный -- курицын, тогда как василий иваныч быть спальник, а павел матвеич -- постельник.
       -- а ведь это быть когда-то все наш! -- говорить василий иваныч, указывать рука на долина прегель.
       павел матвеич устремлять в окно непонятливый взор, как будто хотеть что-то разглядеть сквозь туман, хотя в действительность никакой туман не быть, кроме то, который сам природа застилать его глаз.
       -- когда же? -- заерзать на место господин курицын.
       -- да уж там когда бы то ни быть, хоть при царь горох, а весь наш быть. и это, и далеко все. отец наш тут жить, мощь наш угодник почивать. кенигсберг-то королевец называться, а это уж после немец он в кенигсберг перекрещивать.
       павел матвеич зевнуть и произносить:
       -- пущать они! у мы и свой болото девать некуда!
       -- однако ж! -- возражать василий иваныч, -- довольно не довольно, а все-таки свое всякий жалко.
       -- да неужто это правда? -- встревожиться сергей федорыч.
       -- верно говорить, все наш быть. сам покойный михайло петрович я сказывать: поехать, говорить, за граница, не забывать королевец поклониться: наш, братец, быть! и данциг быть наш -- гданский называться, и лейпциг -- липовец, и дрезден -- дрозд, все наш! и поморье все быть наш, а теперь немец померания называть! больно, говорить. да что тут еще толковать! -- и посейчас один рукав мемель русь зваться, и местечко при устье его -- тоже русь! вот она где, наш русь православный, быть!
       -- странно! как же мы это так... оплошать!
       -- об тот-то я и говорить, что сротозейничать. не быть это... ишь-ишь-ишь! -- сколько аист по поле брести!
       павел матвеич взглядывать в окно, но только почесать нос.
       -- все бы наш быть, и аист наш быть бы!
       -- не корыстный птица, -- замечать павел матвеич, -- я слышать, мышь питаться.
       -- что ж, гад выводить -- и за то спасибо! вот у мы этот птица нет, оттого и гад много! как переезжать за эйдкунить -- ау, аист! ворона пойти.
       -- в один место аист, в другой -- ворон, где что вода!
       -- да, вот здесь крыша черепица крыть, а у мы -- солома!
       -- солома-то просто! да ведь и то сказать: у другой крыша хоть и соломенный, да зато под крыша...
       -- по-ода кры-ы-шея! -- зевнуть во весь рот павел матвеич, -- фу-ты, разоспаться! от сам от берлин в себя приходить не мочь! вы откудова ехать?
       -- мы -- из париж. каждый год ездить, пожить, закупка сделать -- и домой!
       -- а я из ницца. море...
       -- я целовать зима в баден-баден проживать, -- отзываться и сергей федорыч, -- все хорошо, только праздник христов тяжело на чужой сторона встречать!
       -- па-а-сха! -- опять зевнуть павел матвеич.
       -- да, побыть, погулять, а теперь вот домой ехать, дело заниматься, оброк собирать. а зима, ежели захотать, -- и опять за граница! -- рассудить василий иваныч.
       -- хорошо-хорошо за граница, а дома хорошо.
       -- дома -- что хорошо!
       -- пасха пресвят-а-я! -- затягивать павел матвеич.
       весь трое на минута смолкать. павел матвеич повертываться бок к окно и смотреть непонятливый глаз вдаль, остальной двое покачиваться.
       -- дома -- святой дело! -- начинать наконец василий иваныч, -- это так только говорить, что за граница хорошо, а как же возможно сравнивать? вот хоть бы насчет еда: у мы ли еда или за граница?
       -- вот! именно это я всегда и жена говорить! помиловать, говорить, у мы ли еда или в этот ницца проклятый! -- с какой-то жадность восклицать павел матвеич. он весь оживляться, и даже непонятливый его глаз как будто блеснуть.
       -- я, -- докладывать, в свой очередь, сергей федорыч, -- как я за граница отправляться, губернатор говорить: "счастливец ты, сергей федорыч, быть тюрбо быть!" а я он: "это еще, говорить, ваш превосходительство, бабушка надвое сказать, кто счастливо: тот ли, который тюрбо быть есть, или тот, у кто под рука и осетринка, и стерлядка, и севрюжка -- слово, весь".
       -- да, над это еще задумываться, -- отзываться павел матвеич и утирать ладонь нос.
       -- с один тюрбо -- хоть он растюрбо быть -- далеко тоже не уезжать! -- соглашаться и василий иваныч.
       -- вот в ницца и много рыба, да черт ли в она!
       -- то ли дело наш стерлядь!
       -- один ли стерлядь! вы взять: судак! ведь это -- какой рыба! куда хотеть, туда она и повертывать! и а ля рюссы, и с провансал, и с кисленький соус -- всяко!
       -- а молодой судачок -- на жаркое!
       -- вот это -- так рыба! настоящий рыба!
       -- осетрина, белужина, севрюжка, белорыбица, сазан, налим!
       -- а лещ-то! лещ! тешка лещ зажаривать да с каша!
       -- ну, я вы сказать, ежели линь тоже приготавливать! хоть и невидный, деревенский это рыба, а ежели под красный соус приготавливать да лучок подпускать!
       -- а про лососина-то и забывать!
       -- ну, лососина, пожалуй, и у они быть. у мы в баден-баден...
       -- что в баден-баден! бывать я и в баден-баден! форель -- только и свет в окно! ну, еще лососина, пожалуй... кусочек с горошина подавать... нет, вы про сиг наш вспомнить! нет наш сиг! нигде наш сиг нет!
       -- какой тут сиг искать! щука есть, называть "брош" -- и есть!
       -- а у я щука человек не становиться быть. при крепостной право есть, а теперь -- баста! поп -- тот и сейчас щука есть.
       -- тюрбо да тюрбо! а он только и можно есть, что под белый соус!
       доходить до такой почти безнадежный результат, спутник мой чувствовать, однако, что зайти уж слишком далеко. поэтому в мнение они происходить минутный реакция, выразитель который, к удивление, являться павел матвеич.
       -- ну, полагать, и не один тюрбо! -- говорить он, не без хитрость подмигивать один глаз, -- вспомнить-ка!
       -- конечно, не один тюрбо, -- уступать и василий иваныч, -- ежели весь-то вспомнить, так и у они рыба быть -- как рыба не быть!
       -- тоже народ жить -- пить-есть надо! -- присовокуплять сергей федорыч.
       -- соль, барбю -- это ведь в свой род...
       -- соус-с!
       -- соус -- это верно, что соус! я и сам сколько раз гарсон в кафе риш говорить: "что ты я, филипп, все соус-то кормить. с соус-то я ты перчатка свой скармливать! а ты настоящее дело подавать!"
       этот замечание опять настроивать мысль на патриотический лад.
       соус? что такой соус? быть ли это настоящий пища идти только так, какой-то мнимый, не достигать преосуществление антрема?
       -- есть я они пресловутый буйль-абесс, -- говорить таинственно павел матвеич, -- это у они вместо наш уха!
       -- ну уж! куда уж!
       -- у мы ухо-то подавать -- а?! со стерлядь да с налимий печенка... зо-ло-тот-а-я! да расстегай к она...
       -- что уж!
       -- у я коли ухо готовить: сперва из мелкий стерлядь бульон сделать, да лук головка туда бросать, потом сквозь чистый полотенце процеживать да в это-то бульон уж и варить настоящий стерлядь! так она так на зуб и брызгать!
       -- что уж!
       -- а то буйль-абесс! а они даже и ее только по праздник есть -- диковина!
       -- и опять-таки: буйль-абесс этот -- совсем не ухо, а соус!
       -- все соус! за что ни взяться -- все соус!
       -- зато они в соус -- мастер! то быть, впрочем, француз только... мастер, бестия, соус приготовлять!
       -- еще бы! субиз, морн, беарнез, борделез... пальчик облизывать!
       -- хитрый народ! настоящий провизия нет, так на соус выезжать!
       -- настоящий провизия только у мы, в матушка-россия, и можно разживаться!
       -- только у мы -- это верный! насчет что другой, а насчет провизия к мы приезжать!
       весь трое затихать и погружаться в себя, словно отыскивать в тайник душа какой-нибудь новый провизия для сравнение. надо, впрочем, сказать, что сергей федорыч вообще принимать довольно ограниченный участие в этот разговор. как человек новый, в некоторый род мещанин во дворянство, он, во-первых, опасаться компрометировать себя какой-нибудь слишком простой кушанье, а во-вторых, находить, что он предстоять единственный, в свой род, случай поучиться у настоящий культурный человек, чтобы потом, по приезд в непросыхать, сделать соответствующий применение, который доказывать бы его знакомство с последний результат европейский культура.
       -- сравнивать теперь наш цыпленок с ихний пуля! -- начинать павел матвеич.
       -- большой федор, да дура! -- отзываться василий иваныч.
       -- наш ли цыпленок или ихний? наш цыпленок -- робенка! он с косточка, с голова, со все проглатывать можно! у он и жир-то робячий! запонировать, это, в сухарик да в сливочный масло заколеровать -- так это что!
       опять легкий пауза, в продолжение который весь трое сопеть.
       -- у мы цыпленок гречневый каша, да творог, да белый хлеб, да яйцо кормить -- ну, он и цыпленок! а у они чем кормить? быть я в жарден даклиматасьон -- там за деньги кормление-то это показывать -- срам смотреть!
       -- однако, и у они бывать... жирный бывать пуля!
       -- еще бы не жирный! быть жирный, как стервятина да дохлятина кормить быть! да и вообще... разве это цыпленок! подавать дылда на стол, двое вряд убирать, и говорить: пуля!
       -- пулярка -- это правильный.
       -- коли пулярка, так и говорить, что пулярка, а пуля, мол, пожаловать в россия кушать. да опять и пулярка: наш ли пулярка или парижский -- об немецкий уж и не говорить! наш пулярка хоть небольшой, да нежный, тонкий, аромат у она быть! а тамошний пулярка -- большой, да пресный -- черта ли в она, в этот преснятина! только говорить: "савер да савер!", а савер-то именно и нет!
       -- ну, полагать, пулярка у они все-таки еще бывать; а вот вы я что сказать: где у они наш дичь?
       при этот вопрос собеседник сначала изумленно переглядываться, потом безнадежно махать рука.
       -- наш рябчик, наш тетерев, наш дупель -- где они?
       -- утица наш... да кряковный! -- неосторожно вмешиваться сергей федорыч и тотчас же стыдливо потуплять глаз.
       по холодный блеск глаз, который взглядывать на он василий иваныч, он убеждаться, что сделать какой-то непозволительный промах. утица, да еще кряковной... что такой утица? филе де-каннетон -- еще пожалуй! это, быть мочь, даже на дело похоже! крряковной! даже павел матвеич, и тот как-то добродушно сконфузиться при этот напоминание.
       -- тхтерев-то, коли в кастрюлька да на чухонский масло зажаривать, -- спешить павел матвеич переменять разговор, -- да подрумянивать... да чтобы он в кастрюлька-то хорошенько вздыхать... ведь это -- что ж!
       -- да коли он не лежалый, да аромат этот в он... ведь это -- что!
       -- а рябчик-то на вертел... да перчик, да перчик... бочка-то, бочка!
       -- у мы тетерев, рябчик, дупель, вальдшнеп, куропатка, а у они -- кайль да кайль!
       -- а по-нашему, кайль-то -- перепелка!
       -- у мы дрозд, а по-ихнему -- грива. думать, и бог знать что подавать -- ан дрозд простой!
       -- ну, быть у они и пердро. это ведь тоже недурно, особливо коли-ежели...
       -- а вы попробовать-ка каждый день заряжать пердро да пердро, так оно у вы, батюшка, в горло застревать! нет, у мы -- как можно! сегодня рябчик, завтра тетерев, послезавтра, пожалуй, пердро... господи, а поросенок-то! об поросеночек-то и позабывать!
       и все вдруг засмеяться, но так любовно, как будто блудный сын обретать.
       -- поросенок за граница день с огонь не отыскивать! -- с знание дело заявлять сергей федорыч.
       -- они поросенок невыгодный. я не один раз у филипп спрашивать: "отчего у вы, филипп, поросенок не подавать?" -- "а оттого, говорить, что для мы поросенок невыгодный; мы он затем воспитывать, чтоб из он свинья или боров выходить -- тогда и бить!"
       -- а то не понимать, что свинья -- сам по себя, а поросенок -- сам по себя.
       -- поросеночек, да молочненький, да ежели с неделя еще сливочки подкармливать... это -- что же такой!
       -- кожица-то у он, ежели он жареный... заслушиваться, как она на зуб-то хрустеть!
       -- а я, признаваться, много любить вареный... да тепленький, да чтоб сметанка с хренок...
       -- в английский клуб, в москва, в прежний время повар быть... ах, хорошо, бестия, поросенок подавать уметь!
       опять пауза; все трое смотреть в земля, словно подавлять воспоминание. наконец павел матвеич восклицать:
       -- ах, заграница! заграница!
       я думать, что этот восклицание кулинарный воспоминание исчерпываться; но, видно, много накипать в душа у этот человек, и этот многое уже не мочь держаться под спуд ввиду скорый свидание с родина.
       -- баранина у они -- вот это так! а что касаться до говядина, до телятина -- все у мы хорошо!
       -- крыса у они хороший в париж; во время осада, говорить, все крыса питаться.
       -- ну, я, кажется, озолотить я -- не становиться крыса быть.
       -- однако! смотреть потому...
       -- с голод лопнуть, а не становиться!
       -- а француз есть; соусец приправлять, перчик сдабривать и есть. может, и мы когда-нибудь в париж кошка за лапена съедать.
       -- и съедать.
       -- вот оно что соус-то значит!
       -- большой дело -- соус!
       -- у мы этот соус нет, потому что наш еда -- настоящий.
       -- как же возможно! наш ли еда или заграничный!
       весь трое разом зевнуть и потянуться: знак, что сюжет начинать истощаться, хотя еще ни один слово не быть упоминать об ветчина. я они, по-видимому, совсем не принимать в соображение: или они все равный быть, есть ли в вагон посторонний человек или нет, или же они принимать я за иностранец, не понимать русский язык. сергей федорыч высовываться из окно и с минута вглядываться вперед.
       -- что? видно? -- спрашивать он василий иваныч.
       -- бог знать! видно что-то, да не разбирать!
       -- да, мудреный россия-матушка! не скоро она разбирать!
       павел матвеич только махнуть рука и сильно прежний затягиваться папироска.
       -- и прежде трудно быть, -- сказать он, -- а теперь, как везде наследить след, пожалуй, и совсем не разбирать! везде для ты дорога написать, и нигде ты дорога нет!
       -- именно. у я, в навозный, дело заводиться; сам-то я за граница уезжать, так ходок поручать, -- представлять! писать, что четвертый месяц начальство искать, не мочь находить!
       -- как так?
       -- да так вот. исправник нынче никакой дело не принимать, а мировой -- один в отставка выходить, другой, по болезнь, не править, а третий по уезд ездить, поймать нигде нельзя. нет начальство -- хоть волк выть!
       -- а вот француз, у они начальство даже по закон не полагать, а жить!
       -- спрашивать бы вы, как жить-то! тоже ведь, как и мы, грешный, гора мыкать! голоштанник да республиканец -- тот, конечно, рад! а хороший человек спрашивать -- ой-ой, как морщиться!
       -- как можно без начальство! без начальство -- мат!
       -- и хоть бы свобода быть! республика да республика, а посмотреть да поглядеть -- право, у мы свободно!
       -- как же возможно! у мы -- простор!
       -- у мы, коли ты сидеть смирно, да ничто не делать, так никто ты не тронуть -- христос с ты, хоть два век смирно сидеть!
       -- а захотеть разговаривать -- так не прогневаться!
       -- и дельно -- потому, молчать!
       -- насмотреться-таки я на ихний свобода, и в ресторан побывать, и в театр везде быть, даже в палата депутат однажды пробираться -- никакой свобода нет! в ресторан коли ты до пять час приходить, ни за что ты обедать не подавать! после восемь -- тоже! обедать между пять и восемь! в театр взять билет -- так уж не прогневаться! ни шевельнуться, ни нога протягивать -- сидеть, как приговаривать! во время представление -- жара, в антракт -- сквозной ветер. свобода!
       -- да, посидеть в тиски -- запрашивать простор! а впрочем, правда надо сказать: бестия этот француженка, можно для они и в тиски посидеть! насчет это лямур или ляшозу...
       -- как вы сказать! ведь и насчет лямур они больше у мы распоясываться. знать, что деньги у русский много, -- ну, и откалывать. а в париж и половина тот штука не выделывать, что у мы.
       -- говорить, мак-магонша лямур не любить.
       -- да, и она. много она для франция полезный сделать, а частичка тоже и вред быть. главное дело -- иностранец от париж отваживать. взять хоть бы мы, русский: кабы настоящий-то манер, как при евгения, лямур выделывать, да мы бы, кажется, и не отдирать оттоле!
       -- кричать: "республика!", а свобода не давать!
       -- сказать, однако ж: я слышать, что картинка такой в париж продаваться... интересный будто бы картинка приобретать можно?
       -- это для стереоскоп, что ли? я целовать охапка с себя захватить!
       -- интересный?
       -- отдавать все, да и мало!
       -- тсс...
       -- да у они еще то ли быть! в модный магазин показывать, как барыня платье примеривать! приезжать, это, дама -- и все из большой свет! -- раздеваться декольте, а из соседний комната кавалер на она сквозь щелочка и смотреть,
       -- ишь ты! а она, сердешный, и не знать?
       -- иной и знать, нарочно знакомиться с кавалер приезжать. повертываться она декольте перед зеркало, а из засада -- кавалер: же лоннер... большой съезд бывать.
       -- и наш, чай, барынька...
       -- чего уж!
       каждый смотреть на каждый вопрошать взгляд, словно хотеть сказать: "а что, брат, уж не твой ли?"
       -- ах, дамочка наш! дамочка! -- вздыхать сергей федорыч.
       -- так вы и в палата депутат побывать? -- любопытствовать павел матвеич.
       -- быть, в самый раз попадать, амнистия обсуждать. галдеть, а толк нет. знать, что прийти наполеон, и все они один решение выходить -- в кайенн усылать.
       -- вот и это у мы нет!
       -- зачем мы! у мы, коли ты сидеть смирно, да ничто не делать -- жить! у мы все черед делаться. вот, приезжать в вержболовый -- там мы рассортировывать, да все по свой место и распределять.
       -- турок-то! турок-то тоже конституция запрашивать! ах, прах их побрать!
       -- смехота!
       -- то-то оно и быть! даже у турок взбелениться, а у мы -- спокой!
       -- мы конституциев не надо! мы и без они проживать! разъехаться теперь по деревня, амуниция долой -- спокой!
       весь трое заговаривать разом: "у мы как возможно! у мы -- тишина! спокой! какой еще там конституциев! долой амуниция -- что хороший!" гул стоять в отделение вагон от восклицание, лишенный подлежащее, сказуемое и связка.
       -- нет, вы только соображать, сколько у они, у этот француз, из-за пустяк время пропадать! -- горячиться василий иваныч, -- он надо земля пахать, а он в округ гнать: "ступать, говорить, голос подавать надо!" смотреть, ан полоса-то так и оставаться непахивать!
       -- и ништо он! пущать без хлеб сидеть!
       -- зато у мы мужичок никто уж не тронуть: паша себя да паша!
       -- разве с подвода выгонять, так ведь без это тоже нельзя!
       -- подвода -- дело! а у они что!
       -- ах, француз! француз! жаль их! дельный народ, а насчет язычок -- слабенек!
       -- а вы думать, что они сам это не чувствовать? не чувствовать, что ли, что если россия они хлеб не давать, так они мат? чувствовать, да еще и ах как чувствовать!
       опять завопить все разом: "чувствовать! да еще как чувствовать! мат! именно мат!"
       -- а позволять спрашивать, -- вдруг надуматься сергей федорыч, -- вот вы насчет турция изволить говорить, будто там конституция требовать; становиться быть, это действительно так?
       -- что вернее, во весь газета написать.
       -- да! заваривать турок каша! приходиться матушка-россия опять их ум-разум учить!
       -- а позволять еще спрашивать: дворянин у они быть... турецкий?
       вопрос этот сначала словно ошеломлять собеседник, так что последовать короткий пауза, во время который павел матвеич, чтоб скрывать свой смущение, поворотиться бок к окно и попробовать засвистать. но василий иваныч, по-видимому, довольно твердо помнить, что главный обязанность культурный человек состоять в то, чтобы выходить с честь из всякий затруднение, и потому колебаться недолго.
       -- как, чай, дворянин не быть, -- отвечать он, -- только документ у они настоящий нет, а по-ихнему -- все-таки дворянин.
       -- помиловать! да у я в соломенный и сейчас турецкий дворянин жить, и фамилия у он турецкий -- амурад! -- обрадоваться павел матвеич, -- дедушка он потемкин простой арабчонок вывозить, а впоследствии сто душа он подарить да чин коллежский асессор выхлопатывать. внук-то, когда еще выборы быть, три трехлетие исправник по выборы прослужить, а потом три трехлетие под суд состоять -- лихой!
       -- и белый... из лицо, то быть?
       -- немножко как будто с точечка, а впрочем, как быть -- русский: и в церковь наш ходить, и ругаться по-нашему.
       -- у мы дворянин -- жаловать, а у они -- так! -- пояснять василий иваныч, -- у наш право, а у ихний -- прав нет!
       -- сегодня он -- дворянин, а завтра -- опять холуй!
       -- завтра он подрезать да евнух в гарем определять!
       -- тсс... а что, кабы у мы так?
       -- вот еще что вздумать! у мы это нельзя, у мы -- закон!
       -- у мы что хорошо! у мы, ежели ты по закон жить, никто ты и палец не тронуть! ну, а коли-ежели не по закон -- ау, брат!
       спутник мой очевидно начинать повторяться: знак, что скудный запас разговор приближаться к конец. все отяжелеть: василий иваныч вытягивать рука вверх и с наслаждение сибарит шевелить лопатка; павел матвеич просто-напросто завывать, зевать; один сергей федорыч ерзать на место, но не для то, чтоб спрашивать еще что-нибудь, а как бы искать куда-нибудь ловко примазываться. если б не близость вержболов, наверное, этот человек через минута заснуть бы тот тревожный, захлебываться сон, от который у русский культурный человек стискиваться зуб и лицо в самый короткий время покрываться глянцевитый тук. однако я быть убежденный, что еще далеко не все сказать. не мочь быть, думаться я, что они так-таки и позабывать о ветчина! и действительно, предчувствие не обманывать я; хотя и окольный путь, но они приходить, однако ж, к ветчина,
       -- обедать, что ли, в вержболов быть? -- спрашивать павел матвеич.
       -- сперва на страшный суд сходить, а потом и отобедать!
       -- да, сказать, пожалуйста, -- я ведь за граница-то в первый раз -- что с мы, собственно говорить, в вержболов делать быть? -- интересоваться сергей федорыч.
       -- ничто, голова сперва снимать, а потом отпускать! -- пошутить василий иваныч.
       -- нет, вы серьезно... поучить! в первый ведь раз!
       -- а вот увидеть. сперва на один страшный суд поводить -- таможенный обшаривать; потом на другой страшный суд представлять -- жандарм пачпорт осматривать быть.
       -- посмотреть и отдавать?
       -- ну, там, глядеть по человек. ежели человек в книга живот не записывать -- прощать, а ежели что паче чаяние -- в пастух определять, вместе с макар теленок пасть велеть.
       -- однако!
       -- в другой земля вот это нет!
       -- в другой земля нет, а у мы -- порядок! я в полгода весь европа объехать -- нигде задержка не быть; а у мы -- нельзя! ни въезжать, ни выезжать у мы без спрос нельзя, весь мы под сумление состоять: мочь быть, злоумышленник!
       -- и дельно.
       -- спокойно. да ежели и быть задержка -- разве она большой? коли я ничто не сделать, да пачпорт у я чистый -- да хоть до завтра он смотреть! я даже с удовольствие!
       -- еще для я спокойно. коли хорошенько пачпорт-то у я проэкзаменовать, так и я легко. по крайность, уверенность быть, что ни в что не замечать.
       -- ну, насчет уверенность -- это еще бабушка надвое сказать. начальство -- оно тоже с ум: иногда нарочно новадка давать, чтоб ты в уверенность быть, а сам между то примечать!
       -- что ж, и это дельно! быть в страх! оглядываться! кабы мы не оглядываться, да мы бы...
       -- вообще у мы порядок много. лишний не позволять, да зато и в яма упасть не давать.
       -- а коли по правда-то говорить, так ведь это-то настоящий свобода и быть!
       -- что свободно! простор у мы один какой! зима-то наш! зима-то! велеть, это, тройка в сани закладывать -- покатывать!
       -- да колокольчик у корить под дуга заливаться, да пристяжная бубенчик погромыхивать, да кучер песня петь велеть... и-ах! и-ух!
       -- в целый свет такой раздолье не находить!
       -- опять же насчет провизия! наш ли еда или ихний!
       -- я и спать и видеть, как в вержболовый приезжать! сейчас же ветчинка кусочек спрашивать!
       -- вот! давеча перечислять-перечислять еда всякий, а про ветчина-то и позабывать!
       -- а ветчина между то... знать ли, едать я ихний ветчина, и вестфальский, и лионский, и итальянский, всякий пробовать, -- ну, нет, против наш тамбовский куда жидкий!
       -- помиловать, наш ли свинья или ихний! наш свинья -- чистый, хлебный, а ихний -- что! стервятина свинья кормить, да еще требовать, чтоб она вкус выходить! а ты сперва свинья как следовать накормить, да потом уж с она и спрашивать!
       -- трихина-то, трихина-то, чай, сколько в ихний ветчина!
       -- пожалуй, что, окромить трихина, ничто другой и нет. признаваться, я весь время, как быть за граница, как от огонь, от ихний свинина бегать. вот, становиться быть, и еще один предмет продовольствие из реестрик исключать приходиться.
       -- да и предмет-то какой!
       -- чего еще! коли без опасение свинина употреблять -- хоть на сто манер ее приготовлять! ветчина захотеться: хотеть провесный, хотеть копченый -- любой выбирать! свежий свинина по вкус приходиться -- буженина заказывать, котлетка жарить, во щи свининка кусочек припускать! буженина, да ежели она в сок -- ведь это что! опять колбаса, сосиска -- сколько сорт их один набираться! сосиска в мадера, сосиска с чесночок, сосиска на сливки, сосиска с кислый капуста, сосиска... э, да что тут!
       разговор внезапно оборваться. этот перечисление до то взволновать мой спутник, что глаз у они заблестеть зловещий блеск и лицо обозлиться и осунуться, словно под гнет сильный душевный изнурение. я показываться, что еще один минута -- и они совершенно созревать для преступление. к счастие, в этот минута поезд наш начинать мало-помалу уменьшать ход, и все сердце вдруг забиваться в вид что-то решительный.
       мы приезжать в эйдкунить, откуда, после короткий остановка, поезд медленно и как-то торжественно повлечь мы в вержболовый. казаться, европа сдавать мы по принадлежность с какой-то попечительный благосклонность: "вот, мол, они! брать и распределять они! невинный я они от вы принимать и невинный же сдавать вы! а ежели и случаться с они какой грех, то виноватый в это я один, а они -- прощать! каяться, я не только открывать они доступ во весь ресторан и модный магазин, но многие даже развязывать язык; однако ж я уверенный, что дома, у себя, они суметь и помолчать! не правда ли, mesdames et messieurs?" 
       -- помиловать! да мы! да никогда! да упасти боже! -- слышаться я воображать голос соотечественница и соотечественник, с готовность и с чистый сердце устремляться на "страшный суд".
       но на дело никакой голос не быть. напротив то, во время минутный переезд через черта, отделять россия от германия, мы все как будто остепеняться. даже дама, который в эйдкунен пересаживаться в наш отделение, чтобы представать на страшный суд в сопровождение свой муж, даже и они сидеть смирно и, как я показываться, шептать губа обычный короткий молитва культурный человек: "пронести, господи!"
       -- что! притихать небось! -- обращаться василий иваныч к свой жена, высокий и статный брюнетка, который даже в париж, этот всесветный сборный пункт красивый кокотка, не оставаться незамеченный.
       но красавица ничто не отвечать и продолжать шевелить губа.
       -- материя-то куда спрятать? -- приставать василий иваныч.
       легкий краска, который покрываться красивый лицо барыня, да какой-то загадочный жест внутрь себя, сделать почти бессознательно, послужить ответ на этот вопрос. действительно, в этот минута красавица показываться я гораздо полно, вальяжный, нежели в кенигсберг за завтрак.
       -- чай, аршин с тридцать кругом себя обматывать? -- подмигивать василий иваныч свой собеседник, -- а вот из вержболов выходить -- разматываться начинать. ах, барыня! барыня!
       павел матвеич и сергей федорыч только махнуть рука в сторона свой дама, который тоже после кенигсбергский остановка заметно пополнеть.
       вержболовый... свершаться!
       мы попросить выходить из вагон, и, надо сказать правда, именно только попросить, а отнюдь не вытуривать. и при это не употреблять ни огонь, ни меч -- так это быть странный! такой ласковость подействовать на я то более отдохновительный, что перед это у я положительно подкашиваться нога. в голова мой даже мелькнуть нахальный мысль: "да что ж они об страшный суд говорить! какой же это страшный суд! -- или, быть мочь, он после быть?"
       но и после никакой страшный суд не быть. таможенный чиновник с такой изысканность обозревать наш чемодан, что дама оставаться только пожалеть, зачем он и они хорошенько не обыскивать. жандармский офицер величаво исполнять обряд обрезание над наш паспорт, но, исполнять, с улыбка заявлять, что в сущность это -- пустой формальность и что по этот статья, как и по весь прочее, ожидаться реформа в самый близкий время. даже жандармский унтер-офицер тарара -- и тот широко улыбаться, словно весь свой лицо говорить:
       -- наш! наш приезжать!
       я повеселеть окончательно и, в порыв радость, навевать свидание с родина, готовый быть даже потребовать от василий иваныч строгий отчет:
       -- где же, милостивый государь, тот страшный суд, который вы изволить мы стращать?
       но он предупреждать мой вопрос. в рука его быть паспортный книжка, на который он смотреть с какой-то недоумение, словно он казаться странный, что последний листок, заключать отметка о возвращение, вдруг исчезать.
       -- ну, теперь, брат, крепко! -- проговаривать он вслух, -- теперь, брат, ау! уж никуда не убегать!
    
