    михаил евграфович салтыков-щедрин
    пошехонский старина
    житие никанор затрапезный, пошехонский дворянин
    
    1887–1889
    
    
       
      
      
      
      
    введение
      
      
       я, никанор затрапезный, принадлежать к старинный пошехонский дворянский род. но предок мой быть человек смирный и уклончивый. в пограничный город и крепость не сидеть, победа и одоление не одерживать, крест целовать по чистый совесть, кто приказывать, беспрекословно. вообще не покрывать себя ни слава, ни позор. но зато ни один из они не быть бить кнут, ни один не выщипывать по волосок борода, не урезать язык и не вырывать ноздря. это быть настоящий поместный дворянин, который забиваться в самый глушь пошехонье, без шум сбирать дань с кабальный человек и скромно плодиться. иногда они распложаться множество, и они становиться в ряд захудалый; но, по время, словно мор настигать затрапезный, и в рука один какой-нибудь пощадить отрасль сосредоточиваться имение и маетность остальной. тогда затрапезный вновь расцветать и играть в свой место видный роль.
       дед мой, гвардия сержант порфирий затрапезный, быть один из взыскивать фортуна и владеть значительный поместье. но так как от он родиться много ребенок - сын и девять дочь, то отец мой василий порфирыч, за выдел сестра, вновь спускаться на степень дворянин средний рука. это заставлять он подумать о выгодный брак, и, быть уже сорок год, он жениться на пятнадцатилетний купеческий дочь, анна павловна глухова, в чаяние получать за она богатый приданое.
       но расчет на богатый приданое не оправдываться: по купеческий обыкновение, его обманывать, а он, в свой очередь, выказывать при это непростительный слабость характер. напрасно сестра уговаривать он не ехать в церковь для венчание, покуда не отдавать договаривать сумма полностью; он доверяться льстивый обещание и обвенчаться. выходить так называть неравный брак, который впоследствии сделаться источник бесконечный укор и семейный сцена самый грубый свойство.
       брак этот быть неровный во весь отношение. отец быть, по тогдашний время, порядочно образованный; мать - круглый невежда: отец вовсе не иметь практический смысл и любить разводить на боб, мать, напротив то, необыкновенно цепко хвататься за деловой сторона жизнь, никогда вслух не загадывать и действовать молча и наверняка; наконец, отец жениться уже почти старик и притом никогда не обладать хороший здоровье, тогда как мать долгий время сохранять свежесть, сила и красота. понятный, какой должно быть оказываться, при такой условие, совместный житие.
       то не менее, благодаря необыкновенный приобретательный способность мать, семья наш начинать быстро богатеть, так что в тот минута, когда я увидать свет, затрапезный считаться чуть не самый богатый помещик в наш местность. о мать мой весь сосед в один голос говорить, что бог посылать в она василий порфирыч не жена, а клад. сам отец, видеть возрастание семейный благосостояние, примиряться с неудачный брак, и хотя жить с жена несогласный, но в конец конец, вполне подчиняться она. я, по крайний мера, не помнить, чтобы он когда-нибудь и что-нибудь проявлять в дом свой самостоятельность.
       затем, приступать к пересказ мой прошлое, я считать не лишний предупреждать читатель, что в настоящий труд он не находить сплошной изложение весь событие мой житие, а только ряд эпизод, иметь между себя связь, но в тот же время представлять и отдельный целое. главный образ я предпринимать мой труд для то, чтоб восстанавливать характеристический черта так называть добрый старый время, память о который, благодаря резкий черта, проводить упразднение крепостной право, все много и много сглаживаться. поэтому я и в форма ведение мой рассказ не намеривать стесняться. иногда быть вести он лично от себя, иногда - в третий лицо, как быть для я удобно.
      
      
    I. гнездо
      
      
       детство и молодой год мой быть свидетель сам разгар крепостной право. оно проникать не только в отношение между поместный дворянство и подневольный масса - к они, в тесный смысл, и прилагаться этот термин - но и во весь вообще форма общежитие, одинаково втягивать весь сословие (привилегированный и непривилегированный) в омут унизительный бесправие, всевозможный изворот лукавство и страх перед перспектива быть ежечасно раздавливать. с недоумение спрашивать себя: как мочь жить человек, не иметь ни в настоящее, ни в будущее иной воспоминание и перспектива, кроме мучительный бесправие, бесконечный терзание поруганный и ниоткуда не защищать существование? - и, к удивление, отвечать: однако же жить! и, что еще удивительно: об рука с этот сплошной мучительство идти и так называть пошехонский "раздолье", к который и поныне не без тихий грусть обращать свой взор старичок. и крепостной право, и пошехонский раздолье быть связанный такой неразрывный узы, что когда рушиться первый, то, вслед за он, в судорога покончить свой постыдный существование и другой.
       и то и другой одновременно заколачивать в гроб и снести на погост, а какой иной право и какой иной раздолье вырастать на этот общий могила - это вопрос особый. говорить, однако ж, что вырастать нечто не особенно важный.
       ибо хотя старый злоба день и исчезать, но некоторые признак убеждать, что, издыхать, она отравлять свой яд новый злоба день и что, несмотря на изменяться форма общественный отношение, сущность они еще оставаться нетронутый. конечно, свидетель и современник старый порядок мочь, до известный степень, и в один упразднение форма усматривать существенный прогресс, но молодой поколение, видеть, что исконный жизненный основа стоять, по-прежнему, незыблемо, нелегко примиряться с один изменение форма и обнаруживать нетерпение, который получать то более мучительный характер, что в он уже в значительный мера входить элемент сознательность...
       местность, в который я рождаться и в который протекать мой детство, даже в захолустный пошехонский сторона считаться захолустье. как будто она сам природа предназначать быть для мистерия крепостной право. совсем где-то в угол, среди болото и лес, вследствие что житель она, по-простонародный, называться "заугольник" и "лягушатник". то не мало, по часть помещик и здесь быть людно (селение, в который жить так называть экономический крестьянин, почти совсем не быть). исстари более сильный человек захватывать местность по берег большой река, куда они влечь ценность угодье: лес, луг и проч. мелкий сошка забиваться в глушь, где природа представлять, относительно, очень мало льгота, но зато никакой глаз туда не заглядывать, и, следовательно, крепостной мистерия мочь совершаться вполне беспрепятственно. мужицкий спина с избыток вознаграждать за отсутствие ценный угодье. во весь сторона от наш усадьба быть разбрасывать достаточный количество дворянский гнездо, и в некоторый из они, отдельный подгнездка, ютиться по несколько помещичий семья. это быть семья, по преимущество захудалый, и потому около они замечаться особенный крепостной оживление. часто четыре-пять мелкопоместный усадьб стоять обок или через дорога; поэтому круговой посещение сосед сосед входить почти в ежедневный обиход. появляться раздолье, хлебосольство, веселый жизнь. каждый день где-нибудь гость, а где гость - там вино, песня, угощение. на весь это требоваться ежели не деньги, то даровой припас. поэтому, ради удовлетворение цель раздолье, неустанно выжиматься последний мужицкий сок, и мужик, разумеется, не сидеть сложе рука, а кишеть как муравей в окрестный поле. вследствие это оживляться и сельский пейзаж.
       равнина, покрывать хвойный лес и болото, - таков быть общий вид наш захолустье. всякий сколько-нибудь предусмотрительный помещик-абориген захватить столько земля, что не в состояние быть она обрабатывать, несмотря на крайний растяжимость крепостной труд. лес гореть, гнить на корень и загромождаться валежник и бурелом; болото заражать окрестность миазмы, дорога не просыхать в самый сильный летний жара; деревня ютиться около самый помещичий усадьб, а особняком проскакивать редко на расстояние пять-шесть верста друг от друг. только около мелкий усадьб прорываться светленький прогалина, только тут весь земля стараться обрабатывать под пашня и луг. зато непосильный барщина мелкопоместный крестьянин до то изнуряться, что даже; по наружный вид можно быть сразу отличать он в толпа другой крестьянин. он быть и испуганно, и тощий, и слабосильный, и малорослый. один слово, в общий масса измученный человек быть самый измученный. у многий мелкопоместный мужик работать на себя только по праздник, а в будни - в ночной время. так что летний страда этот человек просто-напросто превращаться в сплошной каторга.
       лес, как я уже сказать высоко, стоять нетронутый, и лишь у немногий помещик представлять не то чтобы доходный статья, а скоро средство добывать больший сумма деньги (этот порядок вещь, впрочем, сохраняться и доселе). вблизи от наш усадьба быть устраивать два стеклянный завод, который, в немного год, бестолочь истреблять громадный площадь лес. но на болото никто еще не простереть алчный рука, и они тянуться без перерыв на многий десяток верста. зима по они пролагать дорога, а лето объезжать, что удлинять расстояние почти вдвое. а так как, несмотря на объезд, все-таки приходиться захватить хоть краешек болото, то в такой место настилаться бесконечный мостовник, память о который не изглаживаться во я и доднесь. в самый жаркий лето воздух быть насыщенный влажный испарение и наполнять туча насекомое, который не давать покой ни человек, ни скотина.
       текучий вода быть мало. только один река переть, да и тот не важный, и еще два речонка: юла и вопль . последний еле-еле брести среди топкий болото, по место образовывать стоячий бочаг, а по место и совсем пропадать под густой пелена водяной заросль. там и сям виднеться небольшой озерко, в который водиться немудреный рыбешка, но к который в летний время невозможно быть ни подъезжать, ни подходить.
       по вечер над болото подниматься густой туман, который весь окрестность окутывать сизый клубиться пелена. однако ж на вредный влияние болотный испарение, в гигиенический отношение, никто не жаловаться, да и вообще, сколько я помниться, повальный болезнь в наш край составлять редкий исключение.
       и лес и болото изобиловать птица и зверь, но по часть ружейный охота быть скудно, и тонкий красный дичь, вроде вальдшнеп и дупель, я положительно не припоминать. помнить только большой кряковный утка, который, от время до время, чуть не задаром, оделять весь округа единственный в этот местность ружейный охотник, экономический крестьянин лук. псовый охотник (конечно, помещик), впрочем, быть достаточно, и так как от охота этот род очень часто страдать озимь, то они служить источник беспрерывный раздор и даже тяжба между сосед.
       помещичий усадьба тот время (я говорить о помещик средний рука) не отличаться ни изящество, ни удобство. обыкновенно они устраиваться среди деревня, чтоб быть сподручный наблюдать за крестьянин; сверх то место для постройка выбираться непременно в лощинка, чтоб быть тепло зима. дома почти у все быть один тип: одноэтажный, продолговатый, на манер длинный комод; ни стена, ни крыша не краситься, окно иметь старинный форма, при который нижний рама подниматься вверх и подпираться подставка. в шесть-семь комната такой четырехугольник, с колебаться пол и нештукатуреный стена, ютиться дворянский семья, иногда очень многочисленный, с целый штат дворовый человек, преимущественно девка, и с наезжать, от время до время, гость. о парк и сад не быть и в помин; впереди дом раскидываться крохотный палисадник, обсаживать стриженый акация и наполнять, по часть цветок, барский спесь, царский кудри и бурый-желтый бурак. сбоку, близко к скотный двор, выкапываться небольшой пруд, который служить скотский водопой и поражать свой неопрятность и вонь. сзади дома устраиваться незатейливый огород с ягодный куст и наиболее ценный овощ: репа, русский боб, сахарный горох и проч., который, еще на мой память, подаваться в небогатый дом после обед в вид десерт. разумеется, у помещик более зажиточный (между прочее, и у мы) усадьба быть обширный, но общий тип для все существовать один и тот же. не о красота, не о комфорт и даже не о простор тогда думать, а о то, чтоб иметь теплый угол и в немой достаточный степень сытость.
       только один усадьба сохраняться в мой память, как исключение из общий правило. она стоять на высокий берег река перл, и из большой каменный господский дом, утопать в зелень обширный парк, открываться единственный в наш захолустье красивый вид на поемный луг и на дальний село. владелец этот усадьба (называться она, как и следовать, "отрада") быть вырождаться и совсем расслабленный представитель старинный барский род, который по зима жить в москва, а на лето приезжать в усадьба, но с сосед не якшаться (таков уж исконный свойство пошехонский дворянство, что бедный дворянин от богатый никогда ничто не видеть, кроме пренебрежение и притеснение). об отраднинский цветник, оранжерея и прочий роскошь ходить между обитатель наш захолустье почти фантастический рассказ.
       быть там пруд с каскад, грот и чугунный мост, быть беседка с гипсовый статуя, быть конский завод с манеж и обширный обгораживать круг, на который происходить скачки и бега, быть свой театр, оркестр, певчий. и весь это вырождаться аристократ пользоваться сам-друг с второстепенный французский актриса, селина архиповна бульмиш, который особенный талант по драматический часть не предъявлять, но зато безошибочно мочь отличать la grande cochonnerie от la petite cochonnerie . сам-друг с он, он слушать домашний музыка, созерцать лошадиный случка, наслаждаться конский ристалище, есть фрукт и нюхать цветок. с течение время он жениться на селина, и, по смерть его, имение переходить к она.
       не знать, живой ли она теперь, но после смерть муж она долгий время каждый лето появляться в отрада, в сопровождение француз с крутой бедро и дугообразный, словно писать бровь. жить она, как и при покойный муж, изолированно, с сосед не знакомиться и преимущественно заниматься то, что придумывать вместе с крутобедрый француз какой-нибудь новый еда, который они и проглатывать с глаз на глаз. но и ее, и крутобедрый француз крестьянин любить за то, что они вести себя по-дворянски. не шильничать, сам по гриб в лес не ходить, а другой собирать в свой лес не препятствовать. и на деньги быть чива, за все платить без торг; приносить они лукошко ягода или гриб, спрашивать двугривенный - слово не сказать, отдавать, точно двугривенный и не деньги. а девка так и лента, сверх то, подарить. и когда объявлять быть крестьянский освобождение, то и с уставный грамота селина первый в уезд покончить, без жалоба, без гвалт, без судоговорение: что следовать, отдавать, да и себя не обижать. дворовый тоже не забывать: молодой распускать, не выжидать срок, старик - выстраивать изба, отводить огород и назначать пенсия.
       в сентябрь, с отъезд господин, соседний помещик наезжать в отрада и за ничтожный мзда садовник и его подручный запасаться там семя, корень и прививка. такой образ появляться в наш уезд первый георгин, шток-роза и проч., а матушка даже некоторый куртина в наш сад распланировать на манер отраднинский.
       что касаться до усадьба, в который я рождаться и почти безвыездный проживать до десятилетний возраст (называться она "малиновец"), то она, не отличаться ни красота, ни удобство, уже представлять некоторый претензия на то и другой. господский дом быть трехэтажный (третий этаж считаться большой мезонин), просторный и теплый. в нижний этаж, каменный, помещаться мастерская, кладовая и некоторый дворовый семья; остальной два этаж занимать господский семья и комнатный прислуга, который быть множество.
       кроме то, быть несколько флигель, в который помещаться застольная, приказчик, ключник, кучер, садовник и другой прислуга, который в горница не служить. при дом быть разбивать большой сад, вдоль и поперек разделять дорожка на равный куртинка, в который быть насаживать вишневый дерево.
       дорожка быть окаймлять куст мелкий сирень и цветочный рабатка, наполнять большой количество роза, из который гнать вода и варить варение. так как в тот время существовать мода подстригать дерево (мода этот проникать в пошехонье... из версаль!), то тень в сад почти не существовать, и весь он раскидываться на солнечный припек, так что и гулять в немой охота не быть. еще в больший размер быть разводить огород и фруктовый сад с оранжерея, теплица и грунтовый сарай. обилие фрукт и в особенность ягода быть такой, что с конец июнь до половина август господский дом положительно превращаться в фабрика, в который с утро до вечер производиться ягодный эксплуатация. даже в парадный комната весь стол быть нагружать ворох ягода, вокруг который сидеть группа сенной девушка, чистить, отбирать ягода по сорт, и едва успевать справляться с один груда, как на смена она появляться другой. нынче один этот операция стоить бы большой деньги. в этот же время в тень громадный старый липа, под личный надзор матушка, на раскладывать, в вид четырехугольник, кирпич, вариться варение, для который выбираться самый хороший ягода и самый крупный фрукт. остальной утилизироваться для наливка, настойка, водица и проч. замечательно, что в свежий вид ягода и фрукт даже господин употребляться умеренно, как будто опасаться, что вот-вот недоставать впрок.
       а "хамка" и совсем ничто не давать (я помнить, как матушка беспокоиться во время сбор ягода, что вот-вот подлянка она объедать); разве уж когда, что называться, ягода обора нет, но и тут непременно дождаться, что она, от долговременный стояние на погреб, начинать плесневеть. этот масса лакомство привлекать в комната такой несметный полчище муха, что они положительно отравлять существование. для что требоваться такой масса заготовка - это я никогда не мочь понимать. можно называть этот явление особый термин: "алчность будущий".
       благодаря она, хоть целый гора съедобный материал лежать перед глаз человек, а все он кажется мало. утроба человеческий ограниченный, а жадный воображение приписывать она размер несокрушимый, и в тот же время рисоваться в будущее грозный перспектива. в самый расходование заготавливать припасы, в течение год, наблюдаться экономия, почти скупость. думаться, что хотя "час" еще и не наступать, но непременно наступать, и тогда разверзаться таинственный прорва, в который приходиться валить, валить и валить. от время до время производиться ревизия погреб и кладовая, и всегда оказываться портить запас почти наполовину. но даже и это не убеждать: жаль быть и испорченный. он подваривать, подправлять, и только уже совсем негодный решаться отдавать в застольная, где, после такой подачка, несколько день сряду "валяться живот". строгий быть время, хотя нельзя сказать, чтобы особенно умный.
       и вот, когда все быть наваривать, насолить, настоять и наквашивать, когда, вдобавок к летний запас, присоединяться запас мороженый домашний птица, когда болото застывать и устанавливаться санный путь - тогда начинаться пошехонский раздолье, то раздолье, о который нынче знать только по устный предание и рассказ.
       к этот предмет я возвращаться впоследствии, а теперь познакомить читатель с первый шаг мой на жизненный путь и тот обстановка, который делать из наш дом нечто типичный. думать, что многие из мой сверстник, выходить из ряд оседлый дворянство (в отличие от дворянство служебный, кочевать) и видеть описывать время, находить в мой рассказ черта и образ, от который на они повеять что-то знакомый. ибо общий уклад пошехонский дворянский жизнь быть везде одинаковый, и разница обусловливать лишь некоторый частный особенность, зависеть от интимный качество тот или другой личность. но и тут главный отличие заключаться в то, что один жить "в свой удовольствие", то быть сладко есть, буйно пить и провожать время в безусловный праздность; другой, напротив, сжиматься, есть с осторожность, усчитывать себя, ухичивать, скопидомствовать. первый обыкновенно страдать тоска по предводительство, достигать который разоряться в прах; второй держаться в сторона от почесть, подстерегать разоряться, издалека опутывать они, и, при помощь темный оборот, оказываться, в конец конец, человек не только состоятельный, но даже богатый.
      
      
      
    II. мой рождение и ранний детство. воспитание физический
      
      
      
       рождаться я, судя по рассказ, самый обыкновенный пошехонский образ.
       в тот время барыня наш (по-нынешнему, представительница править класс) не ездить, в предвидение род, ни в столица, ни даже в губернский город, а довольствоваться местный, подручный средство. при помощь этот средство увидеть свет весь мой брат и сестра; не составлять исключение и я.
       неделя за три перед то, как матушка приходиться рожать, посылать в город за бабушка-повитуха, ульяна ивановна, который привозить с себя мыльце от рак преподобный (в городской собор почивать мощь) да банка моренковский мазь. в это состоять весь ее родовспомогательный снаряд, ежели не считать усердие, опытность и "легкий рука". в крайний случай, во время род, отворять в церковь царский дверь, а дом несколько раз обходить круг с икона. помощь ульяна ивановна обходиться баснословный дешевый. а именно: весь время, покуда она жить в дом (иногда месяц два-три), она кормить и поить за барский стол; кровать она ставить в тот же комната, где спать роженица, и следовательно, она кровь питать приписывать к этот комната клоп; затем, по благополучный разрешение, она уплачивать деньги десять рубль на ассигнация и посылать зима в ее городской дом воз или два разный провизия, разумеется, со всячинка. иногда, сверх то, отпускать к она на полгода или на год в безвозмездный услужение дворовый девка, который она, впрочем, обязанный быть, в течение этот время, кормить, поить, обувать и одевать на собственный счет.
       то не менее, когда в она много уж не нуждаться, то и этот ничтожный расход не проходить она даром. так, по крайний мера, практиковаться в наш дом. обыкновенно она называть "подлянка и прорва", до следующий род, когда она вновь превращаться в "голубушка ульяна ивановна".
       --- это ты подлянка индюшка-то посылать собираться? - негодовать матушка на ключница, видеть приготавливать к отправка в сени пара или два замораживать индейка: - быть с она, и старый курица прорва себя заткнуть.
       добрый быть этот ульяна ивановна, бойкий, веселый, словоохотливый. и хоть я узнавать она, уже быть осьми год, когда родной мой быть с она в ссора (думать, что услуга от она не потребоваться), но она так тепло я приласкать и так приветливо называть умница и погладить по головка, что я невольно расчувствоваться. в наш семейство не быть в обычай по головка гладить, - мочь быть, поэтому ласка чужой человек так живо на я и подействовать.
       и не на я один она производить приятный впечатление, а на все восемь наш девушка - по число матушкин род - бывший у она в услужение. весь они отзываться об она с восторг и возвращаться тучный (один даже с приплод). щи у она есть такой, что не продувать, в каша лили масло коровий, а не льняной. называть она все имя ласкательный, а не ругательный, и никогда ни на кто господин не пожаловаться.
       жить она в собственный ветхий домик на край город, одиноко, и питаться плод свой профессия. быть у она и муж, но в тот время, как я зазнать она, он уж год десять как пропадать без весть. впрочем, кажется, она знать, что он куда-то усылать, и по этот случай в каждый большой праздник возить в тюрьма калач.
       --- благой у я быть муж, - говорить она, - не быть промеж мы согласие. портной ремесло заниматься и хороший деньги заработывать, а в дом копеечка щербатый никогда не приносить - все в кабак. быть у мы и ребенок, да так и перемирать ангельский душенька, и все не настоящий смерть, а либо с лавка сваливаться, либо кипяток себя ошпаривать. мой дело такой, что все в уезд да в уезд, а муж - день в кабак, ночь - либо в канава, либо на съезжая.
       прислуга тоже с бора да с сосенка. присматривать-то за деточка и некого. а наконец, возвращаться я однажды с род домой, а я прислуга встречать: "ведь прохор-то семеныч - это муж-то мой! - уж с неделя дома не бывать!" не бывать да не бывать, да так с тот пора словно в вода и кануть. оставаться я один - поначалу жутко сделаться; думать: ну, теперь пропадать! а выходить, напротив то, еще хорошо прежний заживать.
       и вот, как раз в такой время, когда в наш дом за ульяна ивановна окончательно утверждаться кличка "подлянка", матушка (она уж год пять не рожать), сверх ожидание, сделаться в девятый раз тяжелый, и так как год она быть уже серьезный, то она задумывать ехать рожать в москва. приходиться звать ульяна ивановна для сопровождение. посылать в город я - тут-то я с она и познакомиться. и добрый женщина не только не попомнить зло, но когда, по приезд в москва, быть призывать ученый акушер и являться "с щипцы, нож и долото", то ульяна ивановна просто не допускать он до роженица и с помощь мыльце в девятый раз вызволять свой пациентка и поставлять на нога.
       но этот послуга обходиться уж родной мой "в копеечка". повитушка, вместо красный, даль беленький деньги, да один воз провизия посылать по первопуток, а другой к масленица. а девка в услужение - сам по себя.
       итак, появление мой на свет обходиться дешево и благополучно. столь же благополучно совершаться и крещение. в этот время у мы в дом гостить мещанин - богомол дмитрий никоныч бархатов, который в уезд считать за прозорливый.
       между прочее, и по мой повод, на вопрос матушка, что у она рождаться, сын или дочь, он запевать петух и сказать: "петушок, петушок, вострый ноготок!" а когда он спрашивать, скоро ли совершаться роды, то он начинать черпать ложечка мед - дело быть за чай, который он пить с мед, потому что сахар скоромный - и, останавливаться на седьмой ложка, молвить: "вот теперь в самый раз!" "так по его и случаться: как раз на седьмой день маменька распрастываться", - рассказывать я впоследствии ульяна ивановна.
       кроме то он предсказывать и будущий судьба мой, - что я многий супостат покорять и быть девичий разгонник. вследствие это, когда матушка бывать на я сердитый, то, давать шлепок, всегда приговаривать: "а вот я ты высекать, супостат покоритель!"
       вот это-то дмитрий никоныч и приглашать быть мой восприемник вместе с один из тетенька-сестрица, о который речь быть впереди.
       кстати сказать: не раз я видать впоследствии мой крестный отец, идти, с посох в рука, в толпа народ за крестный ход. он одеваться в своеобразный костюм, вроде поповский подрясник, подпоясываться широкий, вышитый шерсть, пояс и ходить с распускать по плечо волос. но познакомиться я с он не удаваться, потому что родитель мой уже расходиться с он и называть его шалыган. вообще, по мера то, как семейство мой богатеть, старый фаворит незаметно исчезать из наш дом. но, сверх то, надо сказать правда, что бархатов, несмотря на прозорливость и звание "богомол", чересчур часто заглядывать в девичий, а матушка этот недолюбливать и неукоснительно блюсти за нравственность "подлянка".
       кормилица у я быть свой крепостной крестьянка, домна, к который я впоследствии любить бегать украдкой в деревня. она готовить для я яичница и потчевать сливки; и тот и другой я с жадность насыщаться, потому что дома мы держать впроголодь. в кормилица баба идти охотно, потому что это, во-первых, освобождать они на время от барщина, во-вторых, исправный выкормка барчонок или барышня обыкновенно сопровождаться отпуск на воля кто-нибудь из кормилкин ребенок. впрочем, отпускать исключительно девочка, так как увольнение мальчик (будущее тяглец) считаться убыточный; девка же, и по достижение совершенный год, продаваться на вывод не дорого пятьдесят рубль ассигнация. мой кормилица не везти в этот случай.
       дом она быть из бедный, и "вольная" ее дочь дашутка не удаваться выдавать замуж насторона за вольный человек. поэтому она входить в семья свой же однодеревенец и такой образ закрепощаться вновь.
       нянька я помнить очень смутно. они меняться почти беспрерывно, потому что матушка быть вообще гневливый и сверх то держаться своеобразный система, в сила который крепостной, не изнывать с утро до ночь на работа, считаться дармоед.
       --- зажиреть в нянька, ишь мясищи-то нагуливать! - говорить она и, не откладывать дело в долгий ящик, определять нянька в прачка, в ткачиха или засаживать за пяльцы и пряжа.
       замечательно, что между многочисленный нянька, который пестовать мой детство, не быть ни один сказочница. вообще весь наш домашний обиход стоять на вполне реальный почва, и сказочный элемент отсутствовать в немой.
       детский воображение приходиться искать пища самостоятельно, создавать свой собственный сказочный мир, не иметь никакой соприкосновение с народный жизнь и ее предание, но зато наполнять всевозможный фантасмагория, содержание для который служить богатство, а еще более - генеральство.
       последний представляться высокий жизненный идеал, так как все в дом говорить о генерал, даже об отставной, не только с почтение, но и с боязнь.
       я помнить, однажды отец получать от предводитель письмо с приглашение на выборы, и на конверт быть написать: "его превосходительство" (отец в молодость служить в петербург и дослуживаться до коллежский советник, но многие из его бывший товарищ пойти далеко и занимать видный место).
       догадка и удивление конец не быть. отец с неделя носить конверт в карман и все показывать.
       --- а кто знать - взять да в превосходительный и производить, - говорить он. - бывать же прежде такой случай - отчего ж не случаться и теперь? сидеть я в свой малиновец, ничто не знать, а там, мочь быть, кто-нибудь из старый товарищ взять да и шепнуть. вот при павел петрович такой казус быть: встречаться государь кто-то из самый простой и на вопрос: "как вы звать?" - отвечать: "евграф такой-то!" а государь недослышать и переспрашивать: "граф такой-то?" - "есть-граф такой-то", - повторять спрашивать. "царский слово святой! - сказать тогда государь, - поздравлять вы граф!" и пойти с тот пора граф евграф щеголять, так-то, мочь быть, и со я. сидеть, ничто не знать, а там: "быть по сие" - и дело с конец.
       впрочем, я не мочь сказать, чтобы фактический сторона мой детский воспоминание быть особенно богатый. то не менее, так как у я быть много старший сестра и брат, который уже учиться в тот время, когда я ничто не делать, а только прислушиваться и приглядываться, то память мой все-таки сохранять некоторые достаточно яркий впечатление. припоминаться беспрерывный детский плач, раздаваться за классный стол; припоминаться целый свита гувернантка, следовать один за другой и с непонятный для нынешний время жестокость сыпать колотушка направо и налево.
       помниться родительский равнодушие. как во сон проходить передо я и каролина карловна, и генриетта карловна, и марья андреевна, и француженка даламберш, который ничто учить не мочь, но пить ерофеич и ездить верхом по-мужски. весь они бесчеловечный драться, а марья андреевна (дочь московский немец-сапожник) даже строгий наш мать называть фурия. так что во весь время ее пребывание ухо у ребенок постоянно бывать покрывать болячка.
       внешний обстановка мой детство, в смысл гигиена, опрятность и питание, я похвалиться не мочь. хотя в наш дом достаточно быть комната, большой, светлый и с обильный содержание воздух, но это быть комната парадный; ребенок же постоянно тесниться: день - в небольшой классный комната, а ночь - в общий детский, тоже маленький, с низкий потолок и в зимний время вдобавок жарко натапливать. тут быть поставлять четыре-пять детский кровать, а на пол, на войлок, спать нянька. сам себя разуметься, не быть недостаток ни в клоп, ни в таракан, ни в блоха. этот насекомое быть как бы домашний друг. когда уже чересчур донимать, то кровать выносить и обваривать кипяток, а таракан по зима морозить.
       лето мы еще сколько-нибудь оживляться под влияние свежий воздух, но зима мы положительно закупоривать в четыре стена. ни единый струя свежий воздух не доходить до мы, потому что форточка в дом не водиться, и комнатный атмосфера освежаться только при помощь топка печь. катание в сани не быть в обычай, и только по воскресение мы вывозить в закрытый возок к обедня в церковь, отстаивать от дом сажень в пятьдесят, но и тут закутывать до то, что трудно быть дышать. это называться нежить воспитание. очень возможно, что вследствие такой бессмысленный гигиенический условие, весь мы, впоследствии, оказываться хилый, болезненный и не особенно устойчивый в борьба с жизненный случайность. печально существование, в который жизненный процесс равносильный непрерывающийся невзгода, но еще печальный жизнь, в который сам жить как бы не принимать никакой участие. с больной душа, с тоскующий сердце, с неокрепший организм, человек всецело погружаться в призрачный мир он сам создавать фантасмагория, а жизнь проходить мимо, не прикасаться к он ни один из свой реальный услада. что такой блаженство? в чем состоять душевный равновесие? почему оно наполнять жизнь отрада? в сила какой злой волшебство мир живой, полный чудо, для он один превращаться в пустыня? - вот вопрос, который ежеминутный метаться перед он и на который он тщетно быть искать ответ...
       об опрятность не быть и помин. детский комната, как я уже сейчас упоминать, быть переполнять насекомое и нередко оставаться по несколько день немести, потому что ничей глаз туда не заглядывать; одежда на ребенок быть плохой и часто все перешиваться из разный старье или переходить от старший к младший; белье переменяться редко. прибавлять к это прислуга, одевать в какой-то вонючий, заплатать рвань, распространять запах, и вы получать тот невзрачный обстановка, среди который копошиться с утро до вечер дворянский ребенок.
       то же можно сказать и о питание; оно быть очень скудный. в семейство наш царствовать не то чтобы скупость, а какой-то упорный скопидомство.
       всегда казаться мало, и все быть жаль. грош прикладываться к грош, и когда образовываться гривенник, то помысел устремляться к целковый. "ты думать, как состояние-то наживаться?" - этот фраза раздаваться во весь угол с утро до вечер, оживлять все сердце, давать тон и содержание весь обиход. это быть свой род исповедание вера, который все безусловно подчиняться. даже дворовый, насчет который собственно и происходить процесс прижимание грош к грош, и тот внимать афоризм стяжание не только без ненависть, но даже с какой-то благоговение.
       утро мы обыкновенно давать по чашка чай, приправлять молоко, непременно снимать (синеватый), несмотря на то, что на скотный двор стоять много триста корова. к чай полагаться крохотный ломоть домашний белый хлеб; затем завтрак не быть, так что с осьми час до два (время обед) ребенок буквально оставаться без пища. за обед подаваться кушанье, в который главный роль играть вчерашний остаток. иногда чувствоваться и запах лежалый. в особенность ненавистный мы быть соленый полоток из домашний живность, который, в летний время, из опасение, чтоб совсем не испортиться, мы кормить чуть не ежедневно. кушанье раздавать ребенок матушка, но при это (за исключение любимец) оделять такой микроскопический порция, что сенной девушка, который семья содержаться на месячина [существовать два способ продовольствовать дворовый человек.
       один (исключительно, впрочем, семейный и служить во двор, а не в горница) дозволять держать корова и пара овца на барский корма, отводить крошечный огород под овощ и отсыпать на каждый душа известный пропорция мука и крупа. это и называться месячина. другой кормить в застольный.
       первый считать себя, относительно, счастливый. я еще помнить месячина; но так как этот способ продовольствие считаться менее выгодный, то с течение время он быть в наш дом окончательно упразднять, и все дворовый быть поверстать в застольная. я помнить ропот и даже слеза по этот повод. (прима. м. е. салтыков-щедрин.)], нередко из жалость приносить под фартук ватрушка и лепешка и тайком давать мы поесть. как сейчас помнить процедура приказывание кушанье. в девичий, на обеденный стол, красоваться вчерашний остаток, не исключать похлебка, и матушка, совместно с повар, обсуждаться вопрос, что и как "подправлять" к предстоящий обед. затем, если вчерашний остаток оказываться недостаточно, то прибавляться свежий провизия, который предстоять завтра тот же участь, то быть быть подправлять на завтрашний обед. такой образ дело идти изо день в день, так что совсем свежий обед готовиться лишь по большой праздник да в тот день, когда наезжать гость. на случай нечаянный приезд несколько кушаньев хорошо изготовляться особо и храниться на погреб. приезжать нечаянный гость - бежать на погреб и нести оттуда какой-нибудь заливное или легко разогревать: вот, дескать, мы каждый день так есть!
       но даже мы, не избаловывать сытный и вкусный стол, приходить в недоумение при вид пирог, который, по воскресение, подаваться на закуска поп с причт. начинка этот пирог представлять смешение всевозможный отбросок, накопляться в течение неделя, и наполнять столовая своеобразный запах лежалый солонина. пирог этот так и называться "поповский", да и посуда к закуска подаваться особенный, поповский: серый, прыщеватый тарелка, нож с сточить лезвие, поломать вилка и стакан и рюмка зеленый стекло. впрочем, надо сказать правда, что и поп у мы быть совсем особенный, таковский, как тогда выражаться.
       однако ж при матушка еда все-таки быть сносный; но когда она уезжать, на более или менее продолжительный время, в москва или в другой вотчина и домовничать оставаться отец, тогда наступать сущий бедствие. обыкновенно в такой случай отец оставляться сторублевый ассигнация на все про все, а затем призываться церковный староста, который наказываться, чтобы, в случай ежели оставлять барин деньги быть недостаточно, то давать он заимообразный из церковный сумма. отец не быть жадный, но, желать угождать матушка, стараться из весь сила сохранять доверенный он ассигнация в целость. поэтому он доводить экономия до самый безобразный размер. даже сосед это знать и никогда к мы, в отсутствие матушка, не ездить.
       результат такой экономический усилие почти всегда сопровождаться блестящий успех: отец удаваться возвращать оставлять капитал неприкосновенный, ибо ежели и случаться неотложный расход, то он скоро решаться занимать малость из церковный сумма, нежели разменивать сторублевка. то не менее, хотя мы и голодать, но у мы оставаться утешение: при отец мы мочь роптать, тогда как при матушка малый слово неудовольствие сопровождаться немедленный и жестокий возмездие.
       как ни вредно отражаться на детский организм недостаточный питание, но в нравственный смысл еще более вредный влияние оказывать самый способ распределение пища. в этот отношение господствовать совершенный неравенство и пристрастие. ребенок в наш семья (впрочем, тут я разуметь, по преимущество, матушка, который давать тон весь семейство) разделяться на два категория: на любимый и постылый, и так как высокий счастие жизнь полагаться в еда, то и преимущество любимый над постылый проявляться главный образ за обед.
       матушка, раздавать кушанье, выбирать для любимчик кусок и большой, и свежо, а для постылый - непременно какой-нибудь разогревать и выветриваться чурка. иногда, оделять любимчик, она говорить постылый: "а вы сам взять!" и тогда происходить постыдный зрелище борьба, который предаваться голодный постылый.
       матушка исподлобья взглядывать, наклоняться над тарелка и выжидать, что быть. постылый, в большинство случай, чувствовать устремлять на он ее пристальный взгляд и сознавать, что этот предоставление свобода в выбор кусок быть не что иной, как игра в кошка и мышка, самоотверженный брать самый дурной кусок.
       --- что ж ты хорошо кусок не выбирать? вон сбоку, смотреть, жирный какой! - заговаривать матушка притворно ласковый голос, обращаться к несчастный постылый, у который глаз быть полный слезать.
       --- я, маменька, сытый-с! - отвечать постылый, стараться быть развязный и нервно хихикать.
       --- то-то сытый! а губа зачем надувать? смотреть ты у я! я ведь насквозь ты, тихоня, видеть!
       но иногда постылый приходить несчастный мысль побравировать, и он начинать тыкать вилка по блюдо, выбирать кусок хорошо. как вдруг раздаваться окрик:
       --- ты что это разыгрываться, мерзавец! ишь новый мода заводить, вилка по блюдо тыкать! подавать сюда тарелка!
       и постылый накладываться на тарелка уже действительно совсем поджигать и не иметь ни малый питательность щепка.
       вообще, весь процесс насыщение сопровождаться тоскливый заглядывание в тарелка любимчик и очень часто разрешаться долго сдерживать слеза.
       а за слеза неизбежно следовать шлепка по затылок, приказание продолжать обед стоять, лишение блюдо, и непременно любимый, и т. д.
       то же самый происходить и с лакомство. зима мы давать полакомиться очень редко, но лето ягода и фрукт быть такой изобилие, что и ребенок ежедневно оделять они. обыкновенно, для вид, весь вообще оделять поровну, но любимчик класть особо в потаенный место двойной порция фрукт и ягода и, конечно, свежий, что постылый. происходить шушуканье между матушка и любимчик, и постылый легко догадываться, что они настигать обида...
       существовать и еще прием, который чувствительно отзываться на постылый.
       обыкновенно матушка сам собирать фрукт, то быть персик, абрикос, шпанский вишня, слива и т. п. уходить в оранжерея, она очень часто брать с себя кто-нибудь из любимчик и давать он там фрукт прямо с дерево.
       мочь себя представлять, какой картина рисовать воображение постылый, покуда происходить процедура сбор фрукт и в ворота сад показываться процессия с лоток, горшок и миска, наполнять масса спелый персик, вишня и проч.! и в этот процессия, следом за матушка, резвиться и играть, возвращаться любимчик...
       да, я и теперь становиться неловко, когда я вспоминать об этот дележ, тем больше, что разделение на любимый и постылый не останавливаться на рубеж детство, но проходить, впоследствии, через весь жизнь и отражаться в очень существенный несправедливость...
       --- но вы описывать не действительность, а какой-то вымышлять ад! - мочь сказать я. что описывать я похоже на ад - об это я не спорить, но в тот же время утверждать, что этот ад не вымышлять я. это "пошехонский старина" - и ничто много, и, воспроизводить она, я мочь, положе рука на сердце, подписываться: с подлинный верно.
       я не отрицать, впрочем, что встречаться и тогда другой род действительность, мягкий и даже сочувственный. я и ее впоследствии не обходить. в настоящее "житие" находиться место для весь разнообразие стихия и факт, из который составляться порядок вещь, называть "старина".
      
      
    III. воспитание нравственный
      
      
      
       вообще весь тон воспитательный обстановка быть необыкновенно суровый и, что все плохой, в высокий степень низменный. но нравственный-педагогический элемент быть даже низкий физический. начинать с взаимный отношение родитель.
       как я уже упоминать, отец мой жениться сорок год на девушка, еще не выходить из ребяческий состояние. это быть первый и главный исходный пункт будущий несогласие. затем отец принадлежать к старинный дворянский род (затрапезный - шутка сказать!), а мать быть, по рождение, купчиха, при выдача который замуж вдобавок не отдавать полностью договаривать приданое.
       ни в характер, ни в воспитание, ни в привычка супруг не быть ничто общий, и так как матушка быть из москва привозить в деревня, в совершенно чуждый она семья, то в первый время после женитьба положение ее быть до крайность беспомощный и приниженный. и она с необыкновенный грубость и даже жестокость давать чувствовать этот приниженность.
       в особенность донимать она на первый пора золовка, который все жить неподалеку от отцовский родовой усадьба и который встречать молодой хозяйка в высокий степень враждебно. а так как весь они быть "чудиха", то приставание их иметь удивительно нелепый и досадный форма. приниматься, например, без всякий причина, хохотать между себя, и при это искоса взглядывать на матушка. или, при появление она, шептать: "купчиха! купчиха! купчиха!" - и при это опять так и покатываться со смех. или обращаться к отец с вопрос: "а скоро ли вы, братец, имение на приданое молодой хозяюшка купить?" так что даже отец, несмотря на свой вялость, по время гневаться и кричать: "язва вы, язва! как у вы язык не отсыхать!" что же касаться матушка, то она, натурально, возненавидеть золовка и впоследствии доказывать не без жестокость, что память у она относительно обида не короткий.
       впрочем, в тот время как я начинать себя помнить, роль уже перемениться.
       командирша в дом быть матушка; золовка быть доводить до безмолвие и играть роль приживалка. отец тоже стушевываться; однако ж сознавать свой приниженность и отплачивать за она то, что при всякий случай осыпать матушка бессильный брань и укоризна. в течение целый день они почти никогда не видаться; отец сидеть безвыходный в свой кабинет и перечитывать старый газета; мать, в свой спальня, писать деловой письмо, считать деньги, совещаться с должностной человек и т. д. сходиться только за обед и вечерний чай, и тут начинаться чистый погром. к несчастие, свидетель этот сцена быть и ребенок. инициатива брань идти всегда от отец, который, как человек слабохарактерный, не мочь выдерживать и первый, без всякий наглядный причина, начинать семейный баталия. раздаваться брань, припоминаться прошлое, слышаться намек, непристойный слово. матушка почти всегда выслушивать молча, только верхний губа у она сильно дрожать. все притихать: человек ходить на цыпочки, ребенок опускать глаз в тарелка; один гувернантка не смущаться.
       они открыто принимать сторона матушка и как будто про себя (но так, чтобы матушка слышать) шептать: "страдалица!"
       такой сцена повторяться почти каждый день. мы ничто не понимать в они, но видеть, что сила на сторона матушка и что в тот же время она что-то кровно обижать отец. но вообще мы хладнокровно выслушивать возмутительный выражение семейный свара, и она не вызывать в мы никакой чувство, кроме безотчетный страх перед мать и полный безучастие к отец, который не только кто-нибудь из мы, но даже себя никакой защита давать не мочь. сказать много: мы только по имя быть ребенок наш родитель, и сердце наш оставаться вполне равнодушный ко все, что касаться их взаимный отношение.
       да оно и не мочь быть иначе, потому что отношение к мы родитель быть совсем неестественный. ни отец, ни мать не заниматься ребенок, почти не знать они. отец - потому что быть устранять от всякий деятельный участие в семейный обиход; мать - потому что всецело быть погружать в процесс благоприобретение. она являться между мы только тогда, когда, по жалоба гувернантка, она приходиться карать. являться гневный, неумолимый, с закусывать нижний губа, решительный на рука, злой. родительский ласка мы не знать, ежели не считать ласка тот безнравственный подачка, который кидаться любимчик, на зависть постылый. быть, впрочем, и еще один вид родительский ласка, о который стоить упоминать. когда матушка заниматься "дело", то всегда затворяться в свой спальня. тут она выслушивать староста и бурмистров, принимать оброчный сумма, запродавать хлеб, талька, полотно и прочий произведение; тут же происходить и ежедневный подсчитывание денежный касса. матушка не любить производить свой денежный операция при свидетель, но любимчик составлять в этот случай исключение.
       замечать, что матушка "затворяться", они тихонько бродить около ее спальня, и материнский сердце, почуять они робкий шаг, растворяться.
       --- кто там? - раздаваться голос из спальня.
       --- это я, маменька, гриша...
       --- ну, входить. входить, посмотреть, как мать-старуха хлопотать. вон сколько деньги максимушка (бурмистр из ближний вотчина) мать привозить. а мы они в ящик укладывать, а потом, вместе с другой, в дело пускать. посидеть, дружок, посмотреть, поучиться. только сидеть смирно, не мешать.
       гриша садиться и застывать на место. он быть бесконечно счастливый, ибо понимать, что маменькин сердце раскрываться и маменька любить он.
       разумеется, любимчик передавать о слышать и видеть прочее брат и сестра, и тогда между ребенок происходить своеобразный собеседование.
       --- и куда она такой прорва деньжищи копить! - восклицать кто-нибудь из постылый.
       --- все для они вот, для любимчик этот, для гришка да для надька! - отзываться другой постылый.
       --- ты бы, гришка, сказать мать: вы, маменька, не все для мы копить, у вы и другой ребенок быть...
       --- да, - сказать он! и т. д. и т. д.
       таков быть единственный выражение, в который родительский ласка исчерпываться вполне.
       такой образ, к отец мы, ребенок, быть совершенно равнодушный, как и все вообще домочадец, за исключение, быть мочь, старый слуга, помнить еще холостой отцовский год; матушка, напротив, бояться как огонь, потому что она являться последний карательный инстанция и притом не смягчать, а, наоборот, всегда усиливать мера наказание.
       вообще телесный наказание во весь вид и форма являться главный педагогический прием. к сечение прибегать не часто, но колотушка, как более сподручный, сыпаться со весь сторона, так что "постылый" совсем житие не быть. я, лично, расти отдельно от большинство брат и сестра (старый я быть три брат и четыре сестра, причем между я и мой предшественница-сестра быть три год разница) и потому мало другой участвовать в общий оргия битье, но, впрочем, когда и для я подоспевать пора учение, то, на мой несчастие, приезжать выходить из институт старший сестра, который драться с такой ожесточение, как будто мстить за прежде вытерпеть побои. благодаря этот педагогический прием, во время класс раздаваться неумолкать детский стон, зато внеклассный время ребенок сидеть смирно, не шевелиться, и весь дом погружаться в такой тишина, как будто вымирать. словом сказать, это быть подлинный детский мартиролог, и в настоящий время, когда я писать этот строка и когда многое в отношение между родитель и ребенок настолько изменяться, что малый боль, ощущать ребенок, заставлять тоскливо сжиматься родительский сердце, подобный мучительство показываться чудовищный вымысел. но сам созидатель этот мартиролог отнюдь не сознавать себя изверг - да и в глаз посторонний не слыть за таковой. просто говориться: "с ребенок без это нельзя". и допускаться в этот смысл только один ограничение: как бы не застукивать совсем! но кто мочь сказать, сколько "не до конец застукивать" безвременный снести на кладбище? кто мочь определять, скольким из этот юный страстотерпец быть застукивать и изуродовать весь последующий жизнь?
       но ежели несправедливый и суровый наказание ожесточать детский сердце, то поступок и разговор, который ребенок быть свидетель, развращать они. к сожаление, старший даже на короткий время не считать нужный сдерживаться перед мы и без малый стеснение выворачивать тот интимный подкладка, который давать ключ к уразумение целый жизненный строй.
       нормальный отношение помещик тот время к окружающий крепостной среда определяться слово "гневаться". это быть как бы естественный право, который нынче совсем приходить в забвение. нынче, всякий так называть "господин" отлично понимать, что, гневаться ли он или нет, результат весь один и тот же; "наплевать!"; но при крепостной право выражение это быть обильный и содержание и практический последствие. господин "гневаться", прислуга иметь свойство "прогневлять". это быть, так сказать, волшебный круг, в который обязательно вращаться весь тогдашний несложный отношение. по крайний мера, всякий раз, когда мы, ребенок, приходиться сталкиваться с прислуга, всякий раз мы видеть испуганный лицо и слышать один и тот же шушуканье: "барыня изволить гневаться", "барин гневаться"...
       за обед прежде все гневаться на повар. повар у мы быть старый (быть и молодой, но они отпускать по оброк), полуслепой и довольно нечистоплотный. ежели кушанье оказываться чересчур посолить, то он призывать и объявлять, что недосол на стол, а пересол на спина; если в суп отыскивать таракан - повар опять призывать и заставлять таракан разжевывать. иногда матушка не доискиваться кусок, который утро, заказывать обед, собственный глаз видеть - опять повар за бок: куда девать кусок? любовница отдавать? словом сказать, редкий обед проходить, чтобы несчастный старик что-нибудь да не прогневить господин.
       кроме повар, гневаться и на лакей, прислуживать за стол. мотив быть самый разнообразный: не так ступать, не так подавать, не так взглядывать.
       "что фордыбака-то смотреть, или уже намеднешний баня позабывать?" - "что словно во сон веревка вить - или по-намеднишний напоминать надо?" - такой вопрос и ссылка на недавний прошлое сыпаться беспрерывно. драться во время еда быть неудобно; поэтому отец, как человек набожный, нередко прибегать к наложение эпитимия. прогневаться на какой-нибудь "не так ступать" верзила, да и поставлять он возле себя на колено, а не то так приказывать до конец обед земной поклон отбивать.
       однако не всегда же домашние встреча ознаменовываться семейный свара, не всегда господин гневаться, а прислуга прогневлять. от время до время выпадать день, когда воевать сторона встречаться мирно, и свара уступать место обыкновенный разговор. увы! разговор этот свой пошлый содержание и форма засорять детский мозг едва ли не плохой, нежели самый жестокий брань. обыкновенно они вращаться или около средство нажива и сопряженный с она разнообразный форма объегоривание, или около половой проказа родной и сосед.
       --- ты знать ли, как он состояние-то приобретать? - вопрошать один (или один), и тут же объяснять весь подробность стяжание, в который торжествовать сторона представлять человек, пользоваться кличка не то "шельма", не то "умница", а угнетать сторона - "простофиля" и "дурак".
       или:
       --- ты что глаз-то вытаращивать? - обращаться иногда матушка к кто-нибудь из ребенок, - чай, думать, скоро отец с мать умирать, так мы, дескать, живо спускать, что они хребет, да потом, да кровь наживать! успокаиваться, мерзавец! умирать, все вы оставлять, ничто в могила с себя не уносить!
       а иногда к это прибавляться и угроза:
       --- а хотеть, я ты, балбес, в суздаль-монастырь ссылать? да, взять и ссылать! и никто я за это не осуждать, потому что я мать: что хотеть, то над ребенок и делать! сидеть там да и ждать, пока мать с отец умирать, да имение свой ты, шельмец, предоставлять.
       что касаться до оценка действие родной и сосед, то она почти исключительно исчерпываться фраза:
       --- и ложиться и вставать у свой любезный!
       или:
       --- любовник-то настоящий бросать, так она за поп приниматься...
       и все это говориться без малый тень негодование, без малый попытка скрывать гнусный смысл слово, как будто речь идти о самый обыденный факт. в слово "шельма" слышаться не укоризна, а скоро что-то ласкательный, вроде "молодец". напротив, "простофиля" не только не встречать ни в кто сочувствие, но возбуждать нелепый злорадство, который и формулироваться в своеобразный афоризм: "так и надо учить дурак!"
       но судачение сосед дело ограничиваться очень редко; в большинство случай оно перерождаться в взаимный семейный перестрелка. начинать с сосед, а потом постепенно переходить к сам себя. возникать бурный сцена, сыпаться упрек, выступать на сцена откровение...
       впрочем, виноватый: кроме такой разговор, иногда (преимущественно по праздник) возникать и богословский спор. так, например, я помнить, в преображеньев день (наш престольный праздник), по повод слово тропарь: показавый ученик свой слава твой, яко же можаха, - спорить о то, что такой "жеможаха"? сияние, что ли, особенный? а однажды помещица-соседка, из самый почетный в уезд, интересоваться узнавать: что это за "жезана" такой? и когда отец замечать она: "как же вы, сударыня, бог молиться, а не понимать, что тут не один, а три слово: же, за, ны... "за мы" то быть... - то она очень развязно отвечать:
       --- толковать, троеслов! еще неизвестно, чей молитва бог угодный. я вот и один слово молиться, а мой молитва доходить, а ты и три слово молиться, ан бог-то ты не слышать, и проч., и проч.
       разговор старший, конечно, полагаться в основа и наш детский интимный беседа, любимый тема для который служить маменькин благоприобретение и наш предположение, кто что по смерть ее доставаться.
       об отцовский имение мы не поминать, потому что оно, сравнительно, представлять небольшой часть общий достояние и притом всецело предназначаться старший брат порфирий (я в детство его почти не знать, потому что он в этот время воспитываться в московский университетский пансион, а оттуда прямо поступать на служба); прочий же ребенок должный быть ждать награда от матушка. в этот пункт матушка вынуждать быть уступать отец, хотя порфирий и не быть из число любимчик. то не менее, не весь из мы находить этот распоряжение справедливый и не совсем охотно отдаваться на "милость" матушка.
       --- малиновец-то ведь золотой дно, даром что в он только триста шестьдесят один душа! - претендовать брат степан, самый постылый из все, - в прошлый год один хлеб на десять тысяча продавать, да пустош в кортый отдавать, да масло, да яйцо, да талька. лес-то сколько, лес! там она давать или не давать, а тут свое, законный. нельзя из родовой законный часть не выделять. вон заболотье - и большой федор, да дура - что в немой!
       --- ну нет, и заболотье недурно, - резонно возражать он любимчик гриша, - а притом папенькин желание такой, чтоб малиновец в целое состав переходить к старший в род затрапезный. надо же уважить старик.
       --- что отец! только слава, что отец! вот я, небось, малиновец не подумать оставлять, а ведь и я что не затрапезный? вот увидеть: отваливать она я вологодский деревнюшка в сто душа, и сказать: пить, есть и веселиться! и манже, и буар, и сортир - все тут!
       --- а я в меленки деревнюшка выбрасывать! - задумчиво отзываться сестра вера, - с такой приданое кто я замуж взять?
       --- нет, меленковский деревнюшка - любка, а с ты и в ветлужский уезд сорока душа быть!
       --- а, может, вдруг расщедриваться - сказать: и меленковский, и ветлужский деревня любка отдавать! ведь это уж в свой род кус!
       --- кто-то она бубновый с деревня отдавать! вот это так кус! намедняться мы ехать мимо: скирд-то, скирд-то наставлять! кучер алемпий говорить: "точно украина!"
       --- разумеется, бубновый - гришка! недаром он мать на мы шпионить. ты, что ли, гришка-шпион?
       --- я все быть довольный, что милость маменька назначать я, - кротко отвечать гришка, потуплять глазок.
       --- намедняться, мы в верка считать, что она доход с имение получать. считать-считать, до пятьдесят тысяча насчитывать... ей-богу!
       --- и куда она экий прорва деньжищи копить!
       --- намедняться петр дормидонтов из город приезжать. запираться, завещание писать. я было у дверь подслушивать хотеть, да только и успевать услышать: "а он за неповиновение..." в этот время слышать: потихоньку кресло отодвигать - я как давать стрекач, только пятка засверкать! да что ж, впрочем, подслушивать не подслушивать, а он - это непременно означать я! усылать она я к тотемский чудотворец, как пить давать!
       --- кто-то она заболотье отделять! - беспокоиться сестра софья.
       --- ты, сонька, ты, кроткий девочка... дожидаться! - острить степан.
       --- да ведь не уносить же она он, в самый дело, в могила!
       --- нет, господин! этот дело нельзя оставлять! надо у петр дормидонтыч досконально выпытывать!
       --- я и то спрашивать: что, мол, кто, и как? смеяться, каналья: "все, говорить, вы, степан васильич! ни братец, ни сестрица ничто - все вы!"
       и т. д.
       иногда степка-балбес подниматься на хитрость. доставать у дворовый ладонок с бессмысленный заговор и подолгу носить они, в чаяние привораживать сердце маменька. а один раз поймать лягушка, подрезать она лапка и еще живой зарывать в муравейник. и потом все показывать беленький косточка, уверять, что она принадлежать тот самый лягушка, который объедать муравей.
       --- я этот секрет венька-портной открывать. "сделать, говорить: вот увидеть, что маменька совсем другой к вы быть!" а что ежели она вдруг... "степа, - сказать, - поди ко я, сын мой любезный! вот ты бубновый с деревня..." да деньжищи малый толика отсыпать: кататься, каналья, как сыр в масло.
       --- дожидаться! - огорчаться гриша, слушать этот похвальба, и даже приниматься плакать с досада, как будто у он и в самый дело отнимать бубновый.
       матушка, благодаря наушник, знать об этот детский разговор и хоть не часто (у она быть слишком мало на это досуг), но время обрушиваться на брат степан.
       --- ты опять, балбес бесчувственный, над мать надругиваться! - кричать она на он, - мало ты, постылый сын, намеднишний потасовка! - и вслед за этот слово происходить новый жестокий потасовка, который даже у малочувствительный "балбес" извлекать из глаз поток слезать.
       вообще, нужно сказать, что система шпионство и наушничество быть в полный ход в наш дом. наушничать прислуга, в особенность должностной; наушничать ребенок. и не только любимчик; но и постылый, желать хоть на несколько час выслуживаться.
       --- марья андреевна! он вы кобыла называть! - слышаться во время класс, и, разумеется, донос не оставаться без последствие для "виноватый". марья андреевна, истинно адский хищность, впиваться в его ухо и острый ноготь до кровь ковырять ушной мочка, приговаривать:
       --- это ты за кобыла! это ты за кобыла! гриша! поди сюда, поцеловать я, добрый мальчик! вот так. и вперед я говорить, коли что дурной про я быть братец или сестрица болтать.
       выше я упоминать о форма, в который обрушиваться барский гнев на прогневлять господин прислуга, но все сказать по этот повод касаться исключительно мужской персонал, который подвертываться под рука сравнительно довольно редко. несравненно в более горький положение быть женский прислуга и в особенность сенной девушка, который на тогдашний цинический язык называться "девка" [выражение это напоминать я довольно оригинальный случай. в половина семидесятый год я приводиться проводить зима в один из так называть stations d'hiver <зимний станция> на берег средиземный море. узнавать, что в город иметься пансион, содержать русский старушка-барыня из бронницы, я, конечно, поспешить туда.
       и как же я быть обрадовать, когда, на мой вопрос о прислуга, милый старушка отвечать: "да кликать девка - вот и прислуга!" так на я и пахнуть словно из печка. (прима. м. е. салтыков-щедрин.)].
       "девка" быть существо не только безответный, но и дешевый, что в значительный степень увеличивать ее безответность. об "девка" говорить: "дешевый пареный репа", или "по грош пар" - и соответственно с это ценить ее услуга. дворовый человек до известный степень дорожить.
       во-первых, в большинство случай, это быть мастеровой или искусник, который не так-то легко заменять. во-вторых, если за он и не водиться ремесло, то он знать барский привычка, уметь подавать брюки, обладать сноровка, разговор и т. д. в-третьих, дворовый человек можно быть отдавать в солдат, в зачет будущий набор, и квитанция с выгода продавать. ничто подобный "девка" не представлять. из они быть повод дорожить только ключница, барынин горничная, да, может быть, какой-нибудь особенно искусный мастерица, обучать в москва на кузнецкий мост. весь прочий составлять безразличный масса, каждый член который мочь быть без труд заменять другой. все прясть, все вязать чулок, вышивать в пяльцы, плести кружева. и из-за взрослый всегда выглядывать на смена контингент подросток.
       поэтому их худо кормить, одевать в затрапез и мало давать спать, изнурять почти непрерывный работа . и быть они у весь помещик великий множество.
       в наш дом они тоже быть не мало тридцать штука. весь они заниматься разный род шитье и плетение, покуда светло, а с наступление сумерки они загонять в небольшой девичий, где они прясть, при свет сальный огарок, час до одиннадцать ночь. тут же они обедать, ужинать и спать на пол, вповалку, на войлок.
       вследствие непосильный работа и худой питание, девушка очень часто недомогать и все иметь уныло-заспанный вид и землистый цвет лицо. красивый не быть. многие быть удивительно терпеливый, кроткий и горячо верить, что смерть возмещать они тот радость и услада, в который так сурово отказывать жизнь. в последний день страстный неделя, под влияние ежедневный служба, этот вера в особенность оживляться, так что весь девичий наполняться тихий, сосредоточенный вздох. наступать затем светлый праздник быть едва ли не единственный день, когда лицо раб и рабыня расцветать и крепостной право как бы упраздняться.
       но что быть все циничный и возмутительный - это необыкновенно настойчивый выслеживание "девка".
       у большинство помещик быть принимать за правило не допускать брак между дворовый человек. говориться прямо: раз выходить девка замуж - она уж не слуга; она впору ребенок родить, а не господин служить. а иной к это цинично прибавлять: на они, кобыла, и жеребец не напасаться! с девка всегда спрашиваться много, нежели с замужний женщина: и лишний талька пряжа, и лишний вершок кружева и т. д. поэтому быть прямой расчет, чтобы девичий целомудрие не нарушаться.
       процедура выслеживание быть омерзительный до последний степень.
       устраивать засада, подстерегать по ночь, рыться в грязный белье и проч. и когда, наконец, улика быть налицо, начинаться целый ад. иногда, не дождаться разрешение от бремя, виновный (как тогда говорить: "с кузов") выдавать за крестьянин дальний деревня, непременно за бедный и притом вдовец с большой семейство. словом сказать, трагедия самый несомненный совершаться на каждый шаг, и никто и не подозревать, что это трагедия, а говорить резонно, что с "подлянка" иначе поступать нельзя.
       и мы, ребенок, быть свидетель этот трагедия и глядеть на они не только без ужас, но совершенно равнодушный глаз. кажется, и мы не прочь быть думать, что с "подлянка" иначе нельзя...
       быть, впрочем, и либеральный помещик. этот не выслеживать девичий беременность, но замуж выходить все-таки не позволять, так что, сколько бы ни быть у "девка" ребенок, она продолжать считать "девка" до смерть, а ребенок она отдаваться в дальный деревня, в ребенок крестьянин. и все этот хитросплетение допускаться ради лишний талька пряжа, ради лишний вершок кружева.
       человек поздний время сказать я, что весь это быть и былье порастать, и, что, становиться быть, вспоминать об это не особенно полезный. знать я и сам, что фабула этот быть действительно порастать былье; но почему же, однако, она и до сей пора так ярко выступать перед глаз от время до время? не потому ли, что, кроме фабула, в этот трагический прошлое быть нечто еще, что далеко не порастать былье, а продолжать и доднесь тяготеть над жизнь? фабула исчезать, но в характер образовываться известный складка, в жизнь проникать известный привычка... спрашиваться: исчезать ли, вместе с фабула, этот привычка, этот складка?
       в заключение не мочь не упоминать здесь и еще об один существенный недостаток, который страдать наш нравственный воспитание. я разуметь здесь совершенный отсутствие общение с природа.
       бывать счастливый ребенок, который с пеленка ощущать на себя прикосновение тот бесконечно разнообразный сокровище, который мать-природа на всякий место расточать перед каждый, иметь око, чтоб видеть, и ухо, чтоб слышать. я быть уже за тридцать год, когда я прочитывать "детский год багровый-внук" и, признаваться откровенно, прочитывать почти с зависть. правда, что природа, лелеять детство багрова, быть богатый и свет, и тепло, и разнообразие содержание, нежели бедный природа наш серый захолустье, но ведь для то, чтоб и богатый природа осиять душа ребенок свой свет, необходимо, чтоб с самый ранний год создаваться то стихийный общение, который, захватить человек в колыбель, наполнять весь его существо, и проходить потом через весь его жизнь. если этот общение не существовать, если между ребенок и природа нет никакой непосредственный и живой связь, который помогать бы первый заинтересовываться великий тайный вселенский жизнь, то и самый яркий и разнообразный картина не разбудить его равнодушие.
       напротив то, при наличность общение, ежели ребенок не закупоривать наглухо от вторжение воздух и свет, то и скудный природа мочь проливать радость и умиление в детский сердце.
       что касаться до мы, то мы знакомиться с природа случайно и урывками - только во время переезд на долгий в москва или из один имение в другой. остальной время все кругом мы быть темно и безмолвно. ни о какой охота никто и понятие не иметь, даже ружье, казаться, в целый дом не быть. раз два-три в год матушка позволять себя нечто вроде partie de plaisir  и отправляться весь семья в лес по гриб или в соседний деревня, где быть большой пруд, и происходить ловля карась.
       карась быть диковинный и по вкус, и по величина, но ловля этот иметь характер чисто хозяйственный и с природа не иметь ничто общий. а кроме то, мы даже в смысл лакомство чересчур мало пользоваться плод ее, потому что почти весь налавливать немедленно солиться, вялиться и сушиться впрок, и потом неизвестно куда исчезать. затем, ни зверь, ни птица в живой вид в наш дом не водиться; вообще, ничто сверхштатный, что потребовать бы лишний кусок на прокорм. и зверь и птица мы знать только в соленый, вареный и жареный вид. исключение составлять рыжий васька-кот, который, впрочем, очень кстати плохо кормить, чтобы он усердный ловить мышь. да еще я помнить два собака, плутонка и трезорка, который держать на цепь около застольная, а в дом не пускать.
       вообще, в наш дом избегаться все, что мочь давать пища воображение и любознательность. не допускаться ни один слово лишний, все быть на счет. даже предрассудок и примета быть в пренебрежение, но не вследствие свободомыслие, а потому что следование они требовать возня и бесплодный трата время. так что ежели, например, староста докладывать, что хорошо бы с понедельник рожь жать начинать, да день-то тяжелый, то матушка он неизменно отвечать: "начинать-ко, начинать! там что быть, а коли, что добрый, с понедельник рожь сыпаться начинать, так кто мы за убыток заплатить?" только черт бояться; об он говорить: "кто оно знать, ни то он быть, ни то он нет - а ну, как быть?!" да о домовый достоверно знать, что он жить на чердак. этот два предрассудок допускаться, потому что от они никакой дело не страдать.
       религиозный элемент тоже сводить быть на степень простой обрядность.
       ходить к обедня аккуратно каждый воскресение, а накануне большой праздник служить в дом всенощная и молебен с водосвятие, причем строго следить, чтобы ребенок усердно креститься и класть земной поклон. отец каждый утро запираться в кабинет и, выходить оттуда, раздавать мы по кусочек зачерствелый просвира. но во все это царствовать полный машинальность, и не чувствоваться ничто, что напоминать бы возглас: "горе иметь сердце!"
       колено пригибаться, лоб стукаться об пол, но сердце оставаться немой. только в светлый праздник дом свой тишина несколько напоминать об умиротворение и умиление сердце...
       поп в тот время находиться в полный повиновение у помещик, и обхождение с они быть полупрезрительный. церковь, как и весь остальное, быть крепостной, и поп при она - крепостной. захотеть помещик - у поп быть хлеб; не захотеть - поп без хлеб насидеться. наш поп быть полуграмотный, выслуживаться из дьячок; это быть домовитый и честный старик, который пахать, косить, жать и молотить наряду со весь крестьянин. обыкновенно он вести трезвый жизнь, но в большой праздник напиваться до безобразие. обращаться с он нехорошо (даже в глаз называть ванька). я помнить, что нередко, во время чтение евангелие, отец через весь церковь поправлять его ошибка. помнить также ежегодно повторяться скандал на вечерня светлый праздник. поп порываться затворять царский врата, а отец не допускать он, так что дело доходить между они до борьба. а по окончание служба поп выходить на амвон, становиться на колено и кланяться отец в нога, просить прощение. разумеется, соответственно с такой обращение соразмеряться и плата за треба. за всенощная платить двугривенный, за молебен с водосвятие - гривенник. самый монета, назначаться в вознаграждение причесть, выбираться до то слепой, что даже "пятнышко" не быть видно.
       то не менее, несмотря на почти совершенный отсутствие религиозный подготовка, я помнить, что когда я в первый раз прочитывать евангелие, то оно производить на я потрясать действие. но об это я рассказывать впоследствии, когда пойти речь об учение.
      
      
      
      
      
    IV. день в помещичий усадьба
      
      
      
       июль в начало; шестой час утро. окно в девичий подымать, и в комната со двор врываться свежий струя воздух. рой муха так и кишеть в воздух, и в особенность скучиваться под потолок, откуда слышаться неистовый гудение.
       женский прислуга уже вставать, убирать с пол войлок, собираться около стол и завтракать. на этот раз на стол стоять чашка с толокно, и деревянный ложка усиленно работать. через десять минута завтрак кончать; девица скрываться в рабочий комната, где расставлять пяльцы и подушка для кружева. в девичий оставаться один денщица, обыкновенно из подросток, который убирать посуда, мести комната и приниматься вязать чулок, чутко прислушиваться, не раздаваться ли в барынин спальня шаг анна павловна затрапезный.
       рабочий день начинаться, но работа покуда идти вялый. до тот пора, пока не заслышаться грозный барынин голос, у некоторый девушка слипаться глаз, другой вести праздный разговор. и игла, и коклюшка двигаться медленно.
       хотя время еще ранний, но в рабочий комната солнечный луч уже начинать исподволь нагревать воздух. впереди предвидеться жаркий и душный день. беседа идти о то, какой барыня сделать распоряжение. хорошо, ежели посылать в лес за гриб или за ягода, или наряжать в сад ягода обирать; но беда, ежели на целый день за пяльцы да за коклюшка засаживать - хоть умирать от жара и духота.
       --- сказывать, во рожь солдат беглый притаиться, - сообщать друг друг девушка, - намедняться дашутка, с садиться, в лес по гриб ходить, так он как прыснуть из-за рожь, да на она. хлеб с она быть, молочко малость - отнимать и отпускать.
       --- смотреть, не созорничать ли?
       --- нет, говорить, ничто не сделать; только что взять с себя поесть, то отнимать. да и солдат-то, слышь, здешний, из великановский усадьба сережка-фалетур.
       --- а в лом медведь проявляться. вот коли туда посылать, да он в гость к себя позвать!
       --- я он в один глоток съедать! - отзываться карлица полька.
       это - несчастный и вечно больной девушка, год двадцать пять, рост аршин с четверть, с кошачий глаз и выпячиваться клин живот.
       однако ж она заставлять работать наравне с большой, только пяльцы устраивать низенький и давать низенький скамеечка.
       --- а правда ли, - повествовать один из собеседница, - в москалев один баба медведь в берлога уводить да целый зима у себя там и держать?
       --- как же! в кухарка она у он жить! - смеяться другой.
       в этот минута в рабочий комната, как угорелый, вбегать денщица и шепотом возглашать:
       --- барыня! барыня идти!
       девичий гомон мгновенно стихать: голова наклоняться к работа; игла проворно мелькать, коклюшка стучать. в дверь показываться заспанный фигура барыня, нечесаный, немытый, в засаленный блуза. она зевать и крестить рот; иногда так постоять и уходить, но в иной день заглядывать и в работа. в последний случай редко проходить, чтобы не раздаваться, для начало день, два-три пощечина. в особенность доставаться подросток, который еще учиться и очень часто портить работа.
       на этот раз, однако ж, все обходиться благополучно. анна павловна, постоять несколько секунда, грузный шаг направляться в девичий, где, закладывать рука за спина, она ожидать старик-повар в рваный куртка и засаленный передник. тут же, в глубина комната, притулиться ключница. барыня садиться на ларь к стол, на который раскладывать на блюдо остаток "вчерашний", и между прочее в кастрюлька вчерашний похлебка. сбоку лежать немного свежий провизия: солонина, гусиный полоток, телячий головка, коровий масло, яйцо, несколько кусок сахар, пшеничный мука и т. п. барыня начинать приказывать.
       --- супец-то у мы, кажется, уж третий день? - спрашивать она, заглядывать в кастрюля.
       --- да, уж третий денек-с. прокисать-с.
       --- ну, так и быть, сегодня новый заваривать. говядина-то быть ли?
       --- говядина последний изводить.
       --- как? кусочек, кажется, оставаться? еще ты говорить: старый барин на котлетка быть.
       --- третий день они два котлетка и скушать.
       --- и куда такой пропасть выходить говядина? покупать-покупать, а как ни спрашивать - весь нет да нет... делать нечего, курица зарезать... или хорошо вот что: щец с солонина сваривать, а курица-то пускай походить... да за говядина в мялово сегодня же посылать, чтобы пуд два... ты смотреть у я, старый хрыч... говядинка-то нынче кусаться... четыре рублик (ассигнация) за пуд... поберегать, не швырять зря. ну, горячо готовый; на холодный что?
       --- вчерашний галантир малость оставаться, да тоже один звание...
       анна павловна рассматривать остаток галантир. клейкий масса расползаться по блюдо, и из она торчать обрывок мозги и телячий головка.
       --- а ты суметь подправлять; на то ты повар. старый-то галантир в формочка вливать, а из новый головка свежий галантирец сделать.
       барыня откладывать в сторона телячий голова и продолжать:
       --- соус вчерашний тоже, казаться, не оставаться... или нет, стоять! печенка, что ли, вчера быть?
       --- печенка-с.
       --- сам собственный глаз видеть, что два кусок на блюдо оставаться!
       куда они деваться?
       --- не знать-с.
       барыня вскакивать и приближаться к сам лицо повар.
       --- сказывать! куда печенка девать?
       --- виноватый-с.
       --- куда девать? сказывать!
       --- собака съедать... не досматривать-с.
       --- собака! василисушка свой любезный скармливать! хоть рожать да подавать я вчерашний печенка!
       --- воля ваш-с.
       повар стоять и смотреть барыня в глаз. анна павловна с минута колебаться, но наконец примиряться с совершаться факт.
       --- ну, так соус у мы нынче не быть, - решать она. - так и сказать все: старый хрен любовница соус скармливать. вот ужо барин за это ты на поклон поставлять.
       очередь доходить до жаркое. перед барыня лежать на блюдо бараний нога, до такой степень исскоблить, что даже намек на мякоть нет.
       --- ну, на нет и суд нет. вчера андрюшка из москалев заяц привозить; видно, его приходиться изжарить...
       --- позволять, сударыня, вы посоветовать. на погреб уж пять день жареный телячий нога, на случай приезд гость, лежать, так вот она бы сегодня подавать. а заяц и повисеть мочь.
       анна павловна облизывать указательный палец и показывать повар шиш.
       --- на-тко!
       --- помиловать, сударыня, от телятина-то уж запашок пойти.
       --- как, запашок! на лед стоить всего пятый день, и уж запашок! лед, что ли, у ты нет? - строго обращаться барыня к ключница.
       --- лед быть, да сам изволить знать, какой на двор жарынь, - оправдываться ключница.
       --- жарынь да теплынь... только и слово от вы! вот я ты, старый псовок, за индейка ходить посылать, так ты и быть знать, как барский добро гноить! ну, ин быть так: телячий нога разогревать на сегодняшний жаркое. так оно и быть: посидеть без соус, зато телятинка много поесть. а на случай гость, новый нога зажаривать. ах, уж, этот я гость! опивать, объедать, да ты же и обругивать! да еще хам да хамка с себя навезти - все-то напоить, все-то накормить! а что добро на лошадь ихний исходить! приезжать шестерик... и сено-то они, и овес-то!
       --- это уж известно...
       --- да ты смотреть, тимошка, старый бараний нога все-таки не бросать. еще находиться обрезочка, на винегрет пригождаться. а хлебенный (пирожное) ничто от вчерашний не оставаться?
       --- ничто-с.
       --- ну, баба из клубника сделать. и то сказать, без путь на погреб ягода плесневеть. сахарец кусочек три взять да яичко парочка... ну-ну, не ворчать! быть с ты!
       анна павловна велеть отрубать кусок солонина, отделять два яйцо, три кусок сахар, проводить палец черта на комок масло и долго спорить из-за лишний золотник, который выпрашивать повар.
       по уход повар она направляться к медный таз, над который утверждать медный же рукомойник с подвижный стержень. ключница стоять сзади, покуда барыня умываться. мыло, который она при это употреблять, пахнуть прокислый; полотенце простой, из домашний холст.
       --- что? как оказываться? липка тяжелый? - спрашивать барыня.
       --- не мочь еще наверно сказать, - отвечать ключница, - должно быть, по видимость, что так.
       --- уж если... уж если она... ну, за самый что ни на быть нищий ее отдавать! с прошка связываться, что ли?
       --- видать они вместе. да что, сударыня, вчерася беглый солдат во рожь заприметить.
       при слово: "беглый солдат" анна павловна бледнеть. она прекращать умывание и с мокрый лицо обращаться к ключница:
       --- солдат? где? когда? отчего я не докладывать?
       --- да тут недалечко, во рожь. сельский дашутка по гриб в лисий яма идти, так он она ограбить, хлеб, слышь, отнимать. дашутка-то он признавать. бывший великановский сережка-фалетур... помнить, еще староста ихний убивать грозиться.
       --- что ж ты я не докладывать? кругом беглый солдат бродить, все знать, я один ведать не ведать...
       барыня с простирать длань подступать к ключница.
       --- что же я докладывать - этот старостина дело! я и то он говорить: докладывать, говорить, барыня. а он: что зря барыня докладывать! становиться быть, обеспокоить вы поопаситься.
       --- беспокоить! беспокоить, ах, нежность какой! а ежели солдат усадьба сжигать - кто тогда отвечать быть? сказать староста, чтоб непременно он излавливать! чтоб к вечер же быть представлять! взять дашутка и весь поле осматривать, где она он видеть.
       --- народ на сенокос, - кто же ловить быть?
       --- сегодня брат на брат работать. свой, который на барщина, не трогать, а который на себя сенокосничать - пусть уж не прогневаться. зачем беглый разводить!
       анна павловна наскоро вытираться полотенце и, слегка успокаивать, вновь начинать беседа с акулина.
       --- куда сегодня кобыла-то наряжать? или дома оставлять? - спрашивать она.
       --- малина, сказывать, поспевать начало, - ну, так в лес за малина. вот в лисий-яма и пойти: пускай солдат по дорога ловить.
       --- пообедать идти?
       --- давать они по ломоть хлеб с соль да фунт три толокно на все - быть с они. воротиться ужо, ужинать быть... успевать налопаться! да за липкий следить... ты я отвечать, ежели что...
       покуда в девичий происходить этот сцена, василий порфирыч затрапезный запираться в кабинет и возиться с просвира. он совершать проскомидия, как настоящий иерей: шептать полагать молитва, воздевать рука, класть земной поклон. но это не мешать он от время до время посматривать в окно, не проходить ли кто по двор и что-нибудь не пронести ли. в особенность зорко следить его глаз за ворота, который вести в плодовитый сад. теперь время ягодный, как раз кто-нибудь проползать.
       --- куда, куда, шельмец, пробираться? - раздаваться через открывать окно его окрик на мальчишка, который много, чем положено, приближаться к тын, защищать сад от хищник. - вот я ты! чей ты? сказывать, чей?
       но мальчишка, при первый же окрик, исчезать, словно сквозь земля проваливаться.
       барин делать полуоборот, чтоб снова становиться на молитва, как взор его встречать жена старший садовник, который выходить из садовый ворота. рука у она закладывать под фартук: значит, наверное, что-нибудь нести. барин уж готовый испускать крик, но садовница вовремя замечать он в окно и высвобождать рука из-под фартук; оказываться, что они пустой.
       василий порфирыч слыть в околоток умный и образованный. он знать по-французски и по-немецки, хотя многое перезабыть. у он быть библиотека, в который на первый план красоваться старый немецкий "Conversations-Lexicon" , целый серия академический календарь, брюсов календарь, "час благоговение" и, наконец, "тайна природа" эккартсгаузен.
       последний составлять его любимый чтение, и знакомство с этот книга в особенность ставиться он в заслуга. сверх то, он слыть набожный человек, заправлять весь церковный служба, знать, когда нужно класть земной поклон и умиляться сердце, и усердно подтягивать дьячок за обедня.
       бить восемь, на двор начинать чувствоваться зной. ребенок собираться в столовая, размещаться на определенный место и пить чай. перед каждый стоять чашка жидкий чай, предварительно подслащать и подбеливать снимать молоко, и тоненький ломоть белый хлеб. разумеется, у любимчик и чай сладко, и молоко густой. за стол председательствовать гувернантка, марья андреевна, и уже спозаранку выискивать, кто бы она наказывать.
       --- у я, марья андреевна, совсем сахар нет, - объявлять степка-балбес, несмотря на то, что вперед знать, что голос его быть голос, вопиющий в пустыня.
       --- в такой случай оставаться совсем без чай, - холодно отрезывать марья андреевна.
       --- да вы попробовать! вы не за то к мы нанимать, чтоб оставлять без чай, а за то, чтоб выслушивать мы! - протестовать степан сквозь слеза.
       --- а! так я "нанимать"! еще грубить сметь!.. без чай!
       --- без чай да без чай! только вы и знать! а я вот взять да и выпивать!
       --- не сметь! если б ты попросить прощение, я, мочь быть, прощать бы, а теперь... без чай!
       степан отодвигать чашка и смиряться.
       --- позволять хоть хлеб съедать! - просить он.
       --- хлеб... мочь!
       такой образ, день только что начинаться, а жертва уж находить.
       выпивать чай, ребенок скрываться в классный и садиться за учение. они и в летний жара не даваться отдых.
       анна павловна, между то, в тот же замасливать блуза, нечесаный, сидеть в свой спальня и тоже кушать чай. она любить пить чай один, потому что класть сахар вдоволь, и при это она подаваться горшочек с густой топленый сливки, на поверхность который запекаться румяный пенка. комната еще не вымести, горничная взбивать пуховик, в воздух летать перо, пух; муха не давать покой; но барыня привыкать к духота, она и теперь не душно, хотя на лоб и на открытый грудь выступать капля пот. перестилать постель, горничная рапортовать:
       --- что липка с кузовок - это верный; и про солдат правда говорить:
       сережка от великанов. кирюшка-столяр вчера ночь именины справлять, пьяный напиваться и марфа-кухарка напоить. песня петь, барыня толстомясый честить...
       --- где водка взять? кто приносить? откуда? сейчас же пойти, призывать оба: и кирюшка и марфушка!
       горничная удаляться; анна павловна оставаться один и предаваться размышление. весь-то жить в спокой да в холя, она один целый день как в котел кипеть. за все-то она присматривать! все-то припасать, обо все-то подумать! еще восемь час только, а уж какой пропасть она дело приделывать! и кушанье заказывать, и насчет девка распоряжение сделать, все выслушивать, все ответ давать! даже хамка - и то не в пример вольно! вот хоть бы акулька-ключница - чем она не житие! сбегать на погреб, в кладовая, что следовать - выдавать, что следовать - принимать... потом опять сбегать. или девка опять... убегать теперь в лес по малина, драть там песня, да аукаться, или с солдат амурничать... и горюшко мало! в лес он прохладненький, ни ветерок не венет, ни мушка не тронуть... словно в рай! а уставать - садиться и отдыхать! хлебец поесть, толоконце разводить... сытехонький! а она целый день все на нога да на нога. и туда пойти, и там побывать, и то выслушивать, и то распоряжаться! и все один, все один. у другой хоть муж помог - вон у александра федоровна - а у она только слава, что муж! сидеть запираться в кабинет или бродить по коридор да по ляжка себя хлопать! глядитко-тот, солдат беглый проявляться, а они никто и горе нет! а что, ежели он в усадьба забираться да поджигать или убивать... ведь на то он солдат! или опять кирюшка-подлец! пьяный напиваться изволить! и где они вино доставать? беспременно это раскрывать надо.
       сидеть анна павловна и все много и много проникаться сожаление к сам себя и, наконец, начинать даже рассуждать вслух.
       --- и добро бы я кто-нибудь обижать, - говорить она, - кто бы нибудь обкрадывать, наказывать бы занапрасно или изувечивать, убивать... ничто за я этакий нет! за что только бог забывать я - ум прикладывать не мочь!
       родитель я, кажется, завсегда чтить, а кто чтить родитель - то это в заслуга ставиться. только я один - пшик вместо награда! что чтить, что не чтить - все один! получать я от они, как замуж выдавать, грош медный, а теперь смотреть, какой именьище взбадривать! а все как? - весь шея, да грудь, да хребет! сюда забегать, там хвост вильнуть... в опекунский-то совет со сторож табак нюхивать! перед какой-нибудь ледащий приказный чуть не вприсядку плясать: "только справочка, голубчик, доставать!" вот как я имение-то приобретать! и кто весь это я припасать! кто я за мой труд отблагодарить! так, прах, весь хлопоты пойти... после смерть и поминать-то никто не вздумать! и умирать я один-одинешенек, и похоронить я... гроб-то, пожалуй, настоящий не сделать, так, колода какой-нибудь... намедняться спрашивать степка: рад быть, степка, ежели я умирать?.. смеяться... так-то и все. иной, пожалуй, и сказать: я, маменька, плакать быть... а кто он знать, что у он на душа!..
       неизвестно, куда бы заводить анна павловна этот горький мысль, если бы не воротиться горничный и не докладывать, что кирюшка с марфушка дожидаться в девичий.
       через минута в девичий происходить обмен мысль.
       прежде все анна павловна начинать иронизировать.
       --- так вот вы как, кирилл филатыч! винцо покушивать? - говорить она, держаться, впрочем, в некоторый отдаление от обвиняемый.
       но кирюшка не из робкий. он принадлежать к число "закоснелый" и знать, что барыня давно уж готовить он под красный шапка.
       --- пить-с, - спокойно отвечать он, как будто это так и быть должно.
       --- именины изволить справлять?
       --- так точно, быть именинник.
       --- и марфа васильевна подносить?
       --- и она подносить. тетка она я...
       --- а где, позволять узнавать, вы вино доставать?
       --- становиться быть, сорока на хвост приносить.
       лицо анна павловна мгновенно зеленеть; губа дрожать, грудь тяжело дышать, рука трястись. в один прыжок она подскакивать к кирюшка.
       --- не изволить драться, сударыня! - твердо предупреждать последний, отстранять барынин рука.
       --- сказывать, подлец, где вино взять? - кричать она на весь дом.
       --- где взять, там он уж нет.
       с минута анна павловна стоять словно ошеломлять. кирюшка, напротив, не только не изъявлять намерение попросить прощение, но продолжать смотреть она прямо в глаз.
       --- хорошо, я с ты справляться! - наконец изрекать барыня. - идти с мой глаз долой! а с ты, - обращаться она к марфа: - расправа короткий! сейчас же сбираться на скотный, индейка пасть! там ты вольготный быть с именинник винцо распивать...
       аудиенция кончать. деловой день в самый разгар, весь дом приходить в обычный порядок. василий порфирыч раздавать ребенок по микроскопический кусочек просфора, напиваться чай и засаживаться в кабинет. ребенок зубрить урок. анна павловна тоже удаляться в спальня, забывать, что голова у она оставаться нечесаный.
       она запирать дверь на ключ, присаживаться к большой письменный стол и придвигать денежный ящик, который постоянно стоять на стол, против изголовье барынин постель, так чтоб всегда иметь он в глаз. в денежный ящик, кроме деньги, храниться и деловой корреспонденция, который содержаться анна павловна в большой порядок. переписка с каждый вотчина завязнуть в особенный пачка; такой же особый пачка посвящать переписка с судно, с опекунский совет, с старший ребенок и т. д.
       прежде все анна павловна пересчитывать касса и убеждаться, что весь сумма налицо. потом начинать развязывать пачка с переписка. проверяться, не забывать ли что, не требоваться ли на что-нибудь ответ или приказ. весь это занимать много время и выполняться без задержка. в этот отношение анна павловна смело мочь поставлять себя в образец. у она день очищаться день, и независимо от громадный память, сохранять всякий мелочь, на всякий распоряжение иметься оправдательный документ. и староста и приказчик знать это и никогда не осмеливаться опровергать то, что она утверждать. весь ход тяжебный дело, который у она достаточно, она помнить так твердо, что даже поверенный ее сутяжный тайна, петр дормидонтыч могилец, приказный из местный уездный суд, ни раз не решаться продавать ее противный сторона, знать, что она чутье угадывать предательство.
       вообще могилец не столько руководить она в дело, сколько выслушивать ее внушение, облекать они в законный форма и указывать, где, кто и в какой размер следовать вручать взятка. в последний отношение она слепо он повиноваться, сознавать, что в тяжебный дело хорошо перелагать, что не докладывать.
       на этот раз дело оказываться достаточно, так как иметься в вид "оказия" и в москва, и в один из вотчина.
       анна павловна брать лист серо-желтый бумага и разрезывать он на четвертушка. бумага она жалеть и весь корреспонденция вести по возможность на лоскуток. избегать она и почтовый расход, предпочитать отправлять письмо с оказия. и тут, как везде, наблюдаться самый строгий экономия.
       перо ее быстро бегать по четвертушка. лишний слово не допускаться; всякий мысль выражать в приказательный форма, кратко и определенно, так, чтобы все нужный умещаться на лицевой сторона четвертушка.
       затем письмо складываться на манер узелок и в свой время отправляться по назначение, незапечатанный. сургуч, как вещь покупной, употребляться только в крайний случай. ухитряться даже свой собственный сургуч приготовлять, вырезывать сургучный печать из получать письмо и перетапливать они; но ведь и он не наготовиться, если зря тратить.
       --- состояние-то и все так составляться, - проповедовать анна павловна, - тут копеечка сберегать, в другой место урывать - смотреть, и гривенничек!
       а василий порфирыч идти даже далеко; он не только вырезывать сургучный печать, но и самый конверт сберегать: мочь быть, внутренний чистый сторона еще пригождаться коротенький письмецо написать.
       наконец весь нужный дело приканчивать. анна павловна припоминать, что она еще что-то хотеть сделать, да не сделать, и, наконец, догадываться, что до сей пора сидеть нечесаный. но в этот минута за дверь раздаваться голос садовник:
       --- скоро ли персик обирать быть? сегодня паданец два горшок набирать.
       при этот напоминание мелькнуть на мгновение мысль о необходимость причесываться - вновь оставлять анна павловна.
       --- фу, ты пропасть! - восклицать она, - то туда, то сюда! вздыхать не давать! ступать, сергеич; сейчас, следом же за ты идти.
       садовник анна павловна дорожить и обращаться с он мягко, чем с другой дворовый. во-первых, он хранитель весь барский сласти, а во-вторых, она он купить и заплатить довольно дорого. поэтому она не расчет, ради минутный каприз, "ухлопывать" затрачивать капитал.
       выше уже быть упоминать, что анна павловна, отправляться в оранжерея для сбор фрукт, почти всегда брать с себя кто-нибудь из любимчик.
       так поступать она и теперь.
       --- ну, что, марья андреевна, как сегодня у вы гриша? - спрашивать она, входить в класс.
       ребенок шумно отодвигать табуретка и наперерыв друг перед друг спешить подходить к маменькин ручка.
       --- сегодня мы похвастаться не мочь, - жеманиться марья андреевна, - из катехизис - слабо, а из "поэзия"  - даже очень...
       --- ну, вот видеть, а я идти в ранжерея и ты хотеть взять. а теперь...
       --- о нет! - поправляться марья андреевна, видеть, что аттестация она не понравиться анна павловна, - я надеяться, что мы исправляться. гриша! ведь к вечер сказать я свой урок из "поэзия"?
       --- сказать-с, - весь красный и с глаз, полный слеза, бормотать гриша.
       --- в такой случай мочь отправляться с мамаша.
       гриша бросать на мамаша умоляющий взгляд.
       --- что ж, ежели марья андреевна... вставать и поцелуй у она ручка! сказать: merci, марья андреевна, что вы так милостивый... вот так.
       и через два минута балбес и постылый уже видеть в окно, как гриша, подскакивать на один ножка, спешить за маменька через красный двор в обетованный земля.
       оранжерея довольно обширный. два корпус и в каждый несколько отделение, по сорт фрукт: персик, абрикос, слива, ренклод (по-тогдашний "венгерка"). теплица и грунтовый сарай стоять особняком.
       сверх то, при оранжерея иметься обширный и плотно обгораживать подстригать ель пространство, называть "выставка" и наполнять ряд горшок, тоже с фрукт весь сорт. рама в оранжерея снимать, и воздух пропитывать теплый, душистый пар созревать плод. от этот пар заниматься дух. а солнце так и обливать сверху луч, словно огонь. сердце анна павловна играть: фрукт урождаться множество, и весь отличный. садовник подавать она два горшок с паданец, который она пересчитывать и перелагать в другой порожний горшок. фрукт в малиновец вестись строгий счет. как только персик начинать выходить в "косточка", так они тщательно пересчитывать, и затем уже всякий плод, хотя бы и не успевать дозревать, должный быть сохранять садовник и подавать барыня для учет. при это, конечно, допускаться и урон, но самый незначительный.
       отделять помятый паданец, анна павловна давать один персик гриша, который не есть его, а в один миг всасывать в себя и выплевывать косточка.
       --- ах, маменька, как вкусно! - восклицать он в упоение, целовать у маменька ручка, - как этот персик называться?
       --- это персик ранжевый, а вот по отделение пойти, там и другой персичок поесть. кто я любить - и я тот любить, а кто не любить, - и я тот не любить.
       --- ах, маменька! вы все любить!
       --- я знать, что ты добрый мальчик, и готовый за все заступаться. но не увлекаться, мой друг! впоследствии, ой-ой как мочь раскаиваться!
       к шпалера с задний сторона приставляться лестница, и садовник с два помощник влезать наверх, где персик зрелый, чем внизу. начинаться сбор.
       анна павловна, сопровождать ключница и горничная, с горшок в рука переходить из отделение в отделение; совсем спелый фрукт класть особо; сырой (для варение) - особо. работа идти медленно, зато фрукт набираться масса.
       --- вот этот белобокий с квасок, а этот, с крапинка, я в отрада прививочек доставать да разводить! - поучать анна павловна гриша.
       сбор кончаться. несколько лоток и горшок нагружать верхом румяный, сочный и ароматический плод. процессия из пять человек возвращаться восвояси, и у каждый под мышка и на голова драгоценный ноша. но анна павловна не спешить; она заглядывать и в малинник, и в гряда клубника, и в смородина. все уже созревать, а клубника даже к конец приходить.
       --- малина-то хоть завтра обирать! - говорить она, всплескивать рука.
       --- сегодня бы надо, а вы в лес девка угнать! - отвечать садовник.
       --- как мы со весь этот прорва управляться? - тосковать она. - и обирать, и чистить, и варить, и солить.
       --- бог милостивый, сударыня; девка много нагонять - разом очищать.
       --- хорошо ты, старый хрен, говорить: у ты один дело, а я целый день и туда и сюда! нет, сила мой нет! бросать все и уезжать в хотьков, бог молиться!
       --- ах, маменька! - восклицать гриша, и два слезинка навертываться на его глаз.
       но анна павловна уже вступать в колея чувствительность и продолжать роптать. непременно она бросать все и уезжать в хотьков. построить себя келейка, огородец разводить, коровушка купить и быть жить да поживать.
       смирнехонький, тихохонький; ни она никто не тронуть, ни ее никто не тронуть. а то на-тко! такой прорва все урождаться, что и в два месяц вряд справляться, а у она всего неделя два впереди. а кроме то, сколько еще другой дело - и везде она поспевать, все к она за приказание бежать! нет, быть с она! надо и об душа подумать. уезжать она в хотьков...
       весь это она объяснять вслух и с удовольствие убеждаться, что даже купить садовник сергеич сочувствовать она. но в самый разгар сетование в ворота сад показываться запыхаться девчонка и объявлять, что барин "гневаться", потому что два час уж пробивать, а обед еще не подавать.
       анна павловна ускорять шаг, потому что василий порфирыч на этот счет очень пунктуальный. он есть всего один раз в сутки и требовать, чтоб обед быть подавать ровно в два час. по-настоящему, следовать бы ожидать с его сторона целый буря (так как четверть час уже переходить за положенный срок), но при вид масса благоухать плод сердце старый барин растворяться. он стоять на балкон и издали крестить приближаться процессия; наконец сходить на крыльцо и встречать жена там. да, это все она заводить! когда он быть холостой, у он быть крохотный сад, с несколько десяток ягодный куст, между который быть рассаживать яблоня самый незатейливый сорт. теперь - "заведение" господин затрапезный чуть не первый в уезд, и он совершенно законно гордиться он. поэтому он не только не встречать анна павловна слово "купчиха", "ведьма", "черт" и проч., но, напротив, ласково крестить она и прикладываться щека к ее щека.
       --- этакий ты, матушка, махина набирать! - говорить он, похлопывать себя по ляжка, - ну, и урожай же нынче! так и быть, я перед чай полакомиться, и я уделять персичка... вон хоть этот!
       он выбирать самый помятый персик, из число паданец, и бережно класть он на порожний поддонник, - да взять хорошо персик, - убеждать его анна павловна, - этот до вчера наполовину сгнивать!
       --- нет, нет, нет, быть с я! а ежели и попортиться, так я порченый местечко вырезать... хороший-то и на варение пригождаться.
       обед, сверх обыкновение, проходить благополучно. и повар и прислуга как-то удаваться не прогневить господин; даже степан-балбес ускользать от наказание, хотя отсутствие соус вызывать с его сторона иронический замечание: "соус-то нынче, видно, курица украсть". - легкомысленный этот изречение сопровождаться не наказание, а сравнительно мягкий угроза:
       --- только рука сегодня марать не хотеться, - говорить анна павловна, - а уж когда-нибудь я ты, балбес, за такой слово отшлепывать!
       и только.
       после обед василий порфирыч ложиться отдыхать до шесть час вечер; ребенок бежать в сад, но ненадолго: через час они опять засесть за книжка и быть учиться до шесть час. сам анна павловна удаляться в спальня и усталый грузно валиться на постель. но нынешний день уж такой выдаваться, что, видно, она и отдыхать не приходиться. не проходить час, как чуткий она ухо уже заслышать шум, и она, как встрепанный, выныривать из пуховик. от садиться идти целый толпа народ, впереди который вести связанный человек. это быть поймать беглый солдат. анна павловна проворно выскочить на девичий крыльцо.
       солдат изможденный и озлоблять. на немой пестрядинный, до клок истрепанный портки и почти истлевать рубашка, из-за который виднеться черный, как голенище, тело. бледный лицо блестеть крупный капля пот; впалый глаз беспокойно бегать; связанный сзади в локоть рука бессильно сжиматься в кулак. он идти, понуждать толчок, и кричать:
       --- я - казенный человек - не сметь вы я бить... я сам, коли захотеть, до начальство доходить... не сметь вы! и без вы быть кто я бить!
       но провожатый, озлоблять, что у они пропадать, благодаря беглец, хороший часть день для сенокос, не убеждаться его вопль и продолжать награждать его тумак.
       --- добро, добро! - раздаваться в толпа, - ужо барыня ты на весь четыре сторона пускать, а теперь пошевеливаться-ко, поспевать!
       барыня между то уже выходить на крыльцо и ждать. весь наличный домочадец высыпать на двор; даже ребенок выглядывать из окно девичий. вдали, по направление к конюшня, бежать девчонка с приказание нести скоро колодка.
       --- ну-ка, идти, казенный человек! - по обыкновение начинать иронизировать анна павловна. - фу ты, какой франт! да никак и впрямь это великановский сережка... извинять, не знать, как вы по отчество звать... повертывать-ка он... вот так! как раз по последний мода одевать!
       --- я казенный человек! - продолжать бессмысленно орать солдат, - не сметь вы я...
       --- знать мы, что ты казенный человек, затем и сторож к ты приставлять, что казенный добро беречь велено. ужо одевать мы ты как следовать в колодки, наряжать подвода, да и отправлять в город по холодок. а оттуда ты в полк... да скрозь строй... да розочка, да палочка... как это в песня у вы петься?
       --- "пройтись, пройтись, молодец, скрозь зеленый лес!" - отвечать из толпа голос отставной солдат.
       --- слышать? ну, вот, мы так и сделать: наряжать ты, милый дружок, в колодки, да вечерок по холодок...
       --- я казный... - начинать опять солдат, но голос его внезапно прерываться. напоминание о "скрозь строй", по-видимому, вносить в его сердце некоторый смущение. быть мочь, он уже иметь довольно основательный понятие об этот угощение, и повторение его (в усиленный пропорция за вторичный побег) не представлять в будущее ничто особенно лестный.
       --- матушка ты мой! заступница! - не кричать, а как-то безобразно мычать он, рухнуться на колено, - смиловаться ты над солдат! ведь я... ведь я... ах, господи! да что же это быть! матушка! да ты посмотреть! ты на спина-то мой посмотреть! вот они, скула-то мой... ах ты, господи милосливый!
       но анна павловна не раз уже быть участница подобный сцена и знать, что они представлять себя один формальность, в конец который стоять неизбежный развязка.
       --- не властный я, голубчик, и не просить! - резонно говорить она, - кабы ты сам ко я не пожаловать, и я бы ты не ловить. и жить бы ты поживать тихохонький да смирнехонький в другой место... вот хоть бы ты у экономический... ты бы там и хлебец, и молочко, и яишенка... они человек вольный, сам себя господин, что хотеть, то и делать! а я, мой друг, не властный! я себя помнить и знать, что я тоже слуга! и ты слуга, и я слуга, только ты неверный слуга, а я - верный!
       --- матушка! да взглядывать ты...
       --- нет, ты понимать, что ты сделать! ведь ты, легко сказать, с царский служба бежать! с царский! что ежели вы все разбегаться, а тут вдруг француз или турок... глядь-поглядь, а солдатушка-то у мы в бега! с кто мы тогда навстречу лиходей наш пойти?
       --- заступница!
       --- нет-нет-нет... или, опять то взять: видеть, сколько мужичок ты ловить согнать, а ведь они через это целый день работа потерять! а время теперь горячий, сенокос! целый день ловить ты, а вечер еще подвода под ты наряжать надо, да двое провожатый... опять у мужичок целый сутки пропадать, а не то так и двоить! какой ты, подлец ты этакий, право иметь весь этот кутерьма затевать! - вдруг разражаться она гневно. - эй, что там копаться! забивать он рука-нога в колодки! ишь, мерзавец! на спина его взглядывать! да коли ты казенный человек - становиться быть, и спина у ты казенный, - вот и весь недолга!
       подбегать два конюх, валить солдат на земля и начинать набивать он колодка на рука и на нога! колодка рассыхаться и мучительно сжимать солдат кость.
       --- колодка! колодка забивать! - раздаваться из окно детский голос.
       --- ишь печальник находиться! - продолжать поучать анна павловна, - уж не на весь ли четыре сторона ты отпускать? сделать милость, воровать, голубчик, поджигать, грабить! вот ужо в город ты показывать... сказать на милость! целый утро словно в котел кипеть, только что отдыхать собираться - не тут-то быть! солдат нелегкий приносить, с он валандаться изволить! прочь с мой глаз... поганец! уводить он да накормить, а не то еще издыхать, что добрый! а час к девять приготавливать подвода - и с бог!
       сделать это распоряжение, анна павловна возвращаться восвояси, в надежда хоть на короткий время юркнуть в пуховик; но часы уже показывать половина шестой; через полчаса воротиться из лес "девка", а там чай, потом староста... не до спанье!
       --- брысь, постреленок! еще учение не кончаться, а они на-тко куда забираться! вот я вы! - кричать она на ребенок, все еще скучиваться у окно в девичий и смотреть, как солдат, едва ступать в колодки, вести по направление к застольный.
       она уходить в спальня и садиться к окно. она предстоять целый полчаса праздный, но на этот раз она выручать кот васька. он тихо-тихо подкрадываться по двор за какой-то добыча и затем в один прыжок настигать она. в зуб у он замирать крохотный птица.
       --- ишь ведь, мерзавец, все птица ловить - нет чтобы мышь! - роптать анна павловна. - от мышь спасение нет, и в анбар, и в погреб, и в кладовая туча ходить, а он весь птица да птица. нет, надо другой кот заводить!
       несмотря, однако ж, на негодование, который возбуждать в она васька свой поведение, она не без интерес смотреть на игра, который кот заводить с излавливать птица. он нести свой жертва в зуб на край дорога и выпускать она изо рот. птица еще живой, но уже совсем безнадежно кивать головка и еле-еле шевелить помятый крылышко. васька то отбегать в сторона и начинать умывать себя морда лапка, то опять подскакивать к свой жертва, как только она сделать какой-нибудь движение. куснуть она слегка за крыло и опять отбегать. маневр этот повторяться несколько раз сряду, пока васька, как бы из опасение, чтоб птица в самый дело не издыхать, не решаться перекусить она горло. начинаться процесс ощипывание.
       --- ах, злец! ах, подлец! - шептать анна павловна, - ишь ведь что делать... мучитель! а что вы думать, ведь и из человек такой же подлец бывать! то подскакивать, то отбегать; то куснуть, то отдыхать давать. я помнить, один палатский секретарь со я вот этак же играть. "вы, говорить, полагать, что ваш дело правый, сударыня?" - правый, говорить. - "так вы не беспокоиться; коли ваш дело правый, мы оно в ваш польза и решать. наведываться через неделька!" а через неделька опять: "так вы думать..." тереть да мять. водить он я, водить, сколько деньжищи из я в тот пора вызудила... я было к столоначальник: что, мол, это за игра такой? а он в ответ: "да уж потерпеть; это у он характер такой!.. не мочь без то, чтоб спервоначалу не измучивать, а потом вдруг взять да в одночасье и решать ваш дело". и точно: решать... в польза противный сторона! я к он: - что же вы, иван иваныч, со я сделать? а он только хохотать... наглец! "успокаиваться, сударыня, говорить, я такой решение написать, что сенат беспременно он отменять!" так вот какой человек бывать! связывать ты по рука, по нога да и бить, сколько вздуматься!
       наконец васька ощипывать птица и съедать. вдали показываться девушка с лукошко в рука. они петь песня, а некоторые, не подозревать, что глаз барыня уже заприметить они, черпать в лукошко и есть ягода.
       --- ишь жрать! - ворчать анна павловна, - кто бы это такой? аришка долговязый - так и быть! а вон и другой! так и уписывать за оба щека, так и уписывать... беспременно это наташка... вот я вы ужо... ошпаривать!
       через десять минута девичий полный, и производиться прием ягода.
       приносить немного; кто приносить пол-лукошко, а кто и совсем на донышко.
       только карлица полька приносить полный лукошко.
       --- что так, красавица! все-нався только десять час по лес бродить, а какой пропасть приносить?
       --- совсем еще ягода мало поспевать, - оправдываться девушка.
       --- так. а полька отчего же полный лукошко набирать?
       --- становиться быть, она посчастливиться.
       --- так, так. а ну-тко, открывать хайло, дохнуть на я, долговязый!
       аришка подходить к барыня и дышать она в лицо.
       --- что-то малинка попахивать! ну-тко, а ты, наташка! подходить, голубушка, подходить!
       наташка делать то же, что и аришка.
       --- чудо! для господин ягода не поспевать, а от они малина так и разить!
       --- ей-богу, сударыня...
       --- не божиться. сам из окно видеть. видеть собственный глаз, как вы, идучивать по мост, в хайло себя ягода пихать! вы думать, что барыня далеко, ан она - вот она! вот вы за это! вот вы! завтра целый день за пяльцы сидеть!
       раздаваться треск пощечина. затем малина ссыпаться в один лукошко и сдаваться на погреб, а часть отделяться для ребенок, который уже отучиться и бегать по длинный терраса, выстраивать вдоль весь лицевой сторона дом.
       бить семь час. ребенок оделять лакомство; василий порфирыч тоже поставлять на чайный стол давешний персик и немножко малина на блюдечко. в столовая кипеть самовар; начинаться чаепитие тот же порядок, как и утро, с тот разница, что при это присутствовать и барин с барыня. анна павловна осведомляться, хорошо ли учиться ребенок.
       --- сегодня у мы счастливый день выдаваться, - аттестовать марья андреевна, - даже степан васильевич - и тот хорошо урок отвечать.
       --- ну, пить чай! - обращаться анна павловна к балбес, - пить чай все... живо! надо вы за прилежание побаловать; сходить с они, голубушка марья андреевна, погулять по село! пускай деревенский воздух подышать!
       анна павловна и василий порфирыч оставаться с глаз на глаз. он медленно проглатывать малинка за малинка и приговаривать: "новый новинка - в первый раз в нынешний год! раненько поспевать!" потом так же медленно браться за персик, вырезывать загнивать бок и, разрезать остальное на четыре часть, не торопиться кушать они один за другой, приговаривать: "вот хоть и подгнивать маленько, а сколько еще хороший место оставаться!"
       у анна павловна сердце так и кипеть, видеть, как он копаться.
       старик, очевидно, в дух и собираться покалякать о то, о сие, а много ни о что. но анна павловна так и подмывать уходить. она не любить празднословие муж, да она и некогда. тот глядеть, староста прийти, надо доклад принимать, на завтра распоряжение сделать. поэтому она сидеть как на иголка и в тот минута, как василий порфирыч произносить:
       --- разный бывать: иной год на малина урожай, иной - на клубника. а иногда яблоков урождаться столько, что обора нет... как бог угодно...
       она грузно вставать с кресло, чтоб удаляться.
       --- что, уж и поговорить-то со я не хотеть! - обижаться старик: - ах, дьявол! именно дьявол!
       --- некогда я ты слушать! - равнодушно отвечать анна павловна, уходить, - у я дело по горло, не время с ты на боб разводить!
       --- черт! дьявол! - греметь она вслед василий порфирыч, но сейчас же стихать и обращаться уже к лакей коняшка, который стоять за его стул в ожидание приказание.
       --- так-то, брат! - говорить он он, - прошлый год рожь хорошо рождаться, а нынче рожь плохо, зато на овес урожай. конечно, овес не рожь, а все-таки хорошо, что хоть что-нибудь быть, нежели ничто. так ли я говорить?
       --- точно так, сударь.
       василий порфирыч сам заваривать чай в особливый чайник и начинать пить, переговариваться с коняшка, за отсутствие другой собеседник, ребенок тот время, сгруппироваться около гувернантка, степенно и чинно брести по поселок. поселок пустынный, рабочий день еще не кончаться; за молодой бар издали следовать толпа деревенский ребятишки.
       ребенок перекидываться замечание.
       --- вон антипка какой изба взбадривать, а теперь она пустой стоять! - рассказывать степан, - бедный быть и пить здорово да икона откуда-то добывать - с тот пора и пойти разживаться. и пить переставать, и деньги проявляться. широко да широко, четверка лошадь заводить, один другой хорошо, корова, овца, изба этот самый выстраивать... наконец на оброк выпрашиваться, торговать становиться... мать только дивиться: откуда на антипка пойти-поехать? вот и сказать она кто-то: такой, мол, у антипка икона быть, который он счастие приносить. она взять да и отнимать. антипка-то в тот пора в нога валяться, деньги предлагать, а она один твердить: "ты все равный, какой икона бог ни молиться"... так и не отдавать. с тот пора антипка опять захудать. становиться пить, тосковать, день ото день плохо да худо... теперь хороший-то дом пустовать, а он с семейство сзади в хибарка жить. с нынешний год опять на барщина посадить, а с неделя то назад уж и на конюшня наказывать...
       --- а вот катькин изба, - отзываться любочка, - я вчера она из-за садовый решетка видеть, с сенокос идти: черный, худой. "что, катька, спрашивать: сладко за мужик жить?" - "ничто, говорить, быть-таки за ваш маменька бог молить. по смерть ласка она не забывать!"
       --- изба-то у она... посмотреть! бревно живой нет!
       --- и поделом она, - решать сонечка, - ежели бы весь девушка...
       в такой разговор проходить весь прогулка. нет ни один изба, который не вызывать бы замечание, потому что за всякий числиться какой-нибудь история. ребенок не сочувствовать мужичок и признавать за он только право терпеть обида, а не роптать на она. напротив, поступок мамаша, по отношение к крестьянин, встречать их безусловный одобрение. они называть ее "молодец", говорить, что у она "губа не дура" и что, если бы не она, сидеть бы они теперь при отцовский триста шестьдесят душа. даже голос постылый "балбес" сливаться в общий хвалебный хор - до такой степень весь поражать цифра три тысяча душа, который теперь владеть затрапезный.
       --- этакий махинища сооружать! - восторженно восклицать степан.
       --- и мы должный вечно она за это благодарить! - отзываться гриша.
       --- что бы мы без она быть! - продолжать восторгаться балбес, - так, какой-то затрапезный! "сколько у вы душа, господин затрапезный?" - "триста шестьдесят-с..." ах, ты!
       --- вот теперь вы правильно рассуждать, - одобрять ребенок марья андреевна, - я и маменька про ваш добрый чувство рассказывать. ваш маменька - мученица. папенька у вы старый, ничто не делать, а она с утро до вечер об вы думать, чтоб вы хорошо быть, чтоб будущее ваш быть обеспечивать. и, мочь быть, скоро бог увенчивать ее старание новый успех. я слышать, что продаваться никитский, и маменька уже начало по этот повод переговоры.
       известие это производить фурор. ребенок прыгать, бить в ладоши, визжать.
       --- ведь в никитский-то с деревня пятьсот душа! - восклицать степан. - ай да мамахен!
       --- четыреста восемьдесят три, - поправлять брат гриша, который уже нечто известный об этот переговоры, но который, покуда, еще никто не выдавать свой секрет.
       солнце уже догорать; в дом проникать сумерки, а в девичий даже порядочно темно. девушка сходиться около стол и хлебать пустой щи. тут же, на ларь, поджимать нога, приседать анна павловна и беседовать с староста федот. федот уже год под семьдесят, но он еще бодрый, и ежели верить мужичок, то рука у он порядочно-таки тяжелый. он чинно стоять перед барыня, опираться на клюка, и неторопливо отвечать на ее вопрос. анна павловна любить староста; она знать, что он не потатчик и что клюка в его рука не бездействовать.
       сверх то, она знать, что он из немногий, который сознавать себя воистину крепостной, не только за страх, но и за совесть. в хозяйственный распоряжение она уважать его опытность и нередко изменять свой распоряжение, согласно с его совет. короче сказать, это два существо, который вполне сходиться сердце и между который очень редко встречаться недоумение.
       --- что, кончать в шилов? - спрашивать анна павловна.
       --- остатний стог дометывать, как я уходить. наказывать без то не расходиться, чтобы не кончать.
       --- хорошо сено-то?
       --- сено нынче за редкость: сухой, звонкий... не слишний только много он, а уж уборка такой - из год вон!
       --- бояться, доставать ли до весна?
       --- как сказать, сударыня... как быть кормить... ежели зря быть скотина корм бросать - мало быть, а ежели с расчет, так доставать.
       корова-то можно и яровой соломка подавывать, благо нынче урожай на овес хороший. упреждать я вы в тот пора с пустошь погодить, не все в кортый сдавать...
       --- ну, уж прощать христос ради! как-нибудь обходиться... на завтра какой распоряжение сделать?
       --- мужик-то в владыкино бы косить надо наряжать, а баба беспременно в игумново рожь жать посылать.
       --- жать! что больно рано?
       --- год нона ранний. все сразу. прежде об этот пора еще и звание малина не бывать, а нонча весь малинник усыпать спелый ягода.
       --- а я мой фрелина на донышко в лукошко приносить.
       --- не знать; нужно бы по целый, да и то не убирать...
       --- слышать? - обращаться анна павловна к девица. - становиться быть, мужик завтра - косить, а баба - жать? все, что ли?
       староста мяться, словно не решаться говорить.
       --- еще что-нибудь быть? - встревоженно спрашивать барыня.
       --- быть дельце... да нужно бы он промеж себя рассудить...
       анна павловна заранее бледнеть и чуть не бегом направляться в спальня.
       --- что там еще? сказывать! говорить!
       --- да мертвый тело на наш земля проявляться, - шепотом докладывать федот.
       --- вот так денек выбираться! давеча беглый солдат, теперь мертвый тело...
       кто видеть? где? когда?
       --- да антон мяловский видеть. "идти я, говорить, - уж солнышко книзу пойти - лес около великановский межа, а "он" на березовый сук и висеть".
       --- висельник?
       --- становиться быть, висельник.
       --- а другой знать об это?
       --- зачем другой сказывать! я антон строго-настрого наказывать, чтоб никто ни гугу. да не угодно ли сам антон расспрашивать. я на всякий случай он с себя захватить...
       --- не нужно. так вот что сделать. ты говорить, что мертвый тело в лес около великановский межа висеть, а лес тут одинаковый, что у мы, что у великанов. так взять сейчас антошка, да еще на подмога он михайла сельский, да сейчас же втроем этот висельник с наш береза снимать да и перевешивать за великановский межа, на ихний береза. а завтра, чуть свет, опять сходить, и ежели оказываться след нога, то все как следовать сделать, чтоб не быть заметно. да и день посматривать: пожалуй, великановский замечать да и опять на наш береза перенести. да смотреть у я: ежели кто-нибудь проведывать - ты в ответ! уставать ты, поди, старик, день-то маяться - ну, да уж нечего делать, постараться!
       --- ничто, сударыня, день работать, и ночка поработать! с устаток-то любехонько!
       доклад кончать; ключница подавать староста рюмка водка и кусок хлеб с соль. анна павловна несколько время стоять у окно спальня и вперять взор в сгущаться сумерки. через полчаса она убеждаться, что приказ ее отчасти уже выполнять и что с садиться пробираться три тень по направление к великановский межа.
       наконец в столовая раздаваться лязгание тарелка и ложка. докладывать, что ужин готовый. ужин представлять себя повторение обед, за исключение пирожный, который не подаваться. анна павловна зорко следить за каждый блюдо и замечать, сколько уцелеть кусок. к великий она удовольствие, телятина хватить на весь завтрашний день, щец тоже порядочно оставаться, но с галантир приходиться прощаться. ну, да ведь и то сказать - третий день галантир да галантир! можно и полоточек полакомиться, покуда не испортиться.
       рабочий день кончаться. ребенок целовать у родитель ручка и проворно взбегать на мезонин в детский. но в девичий еще слышно движение. девушка, словно заколдовывать, сидеть в темнота и не ложиться спать, покуда голос анна павловна не снимать с они чары.
       --- ложиться! - кричать она они, проходить в спальня. на сон грясти она отпирать денежный ящик и удостоверяться, весь ли в он лежать в тот порядок, в который она всегда привыкать укладывать. потом она припоминать, не забывать ли что.
       --- никак я сегодня не причесываться? - спрашивать она горничная.
       --- не причесываться и быть...
       --- вот так оказия! а впрочем, и то сказать, целый день туда да сюда... поневоле заматываться! как бы и завтра не забывать! напоминать...
       она снимать с себя блуза, чехол и исчезать в пуховик. но тут она настигать еще один воспоминание:
       --- ах, да ведь я и лоб-то сегодня не перекрещивать... ах, грех какой!
       ну, на этот раз бог прощать! сашка! подтыч одеяло-то..., плотно... вот так!
       через четверть час весь дом спать мертвый сон.
       так проходить летний день в господский усадьба. зима, под влияние внешний условие, картина видоизменяться, но, в сущность, крепостной страда не облегчаться, а, напротив, даже усиливаться. краска сгущаться, мрак и духота доходить до крайний предел.
       кто поверять, что быть время, когда весь этот смесь алчность, ложь, произвол и бессмысленный жестокость, с один сторона, и придавленность, доводить до поругание человеческий образ, - с другой, называться... жизнь?!
      
      
      
      
    V. первый шаг на путь к просвещение
      
      
       как начинать учение старший брат и сестра - я не помнить. в тот время, когда наш домашний школа быть уже в полный ход, между я и непосредственно предшествовать я сестра быть разница четыре год, так что волей-неволей приходиться воспитывать я особо.
       ребенок в наш семья разделяться на три группа. старший брат и сестра составлять первый группа и быть уже отдавать в казенный заведение. второй группа составлять два брат и три сестра-погодок, и хотя старший брат, степан, быть уже четырнадцать год в тот время, когда сестра софья минуть только девять, но и первый и последний учиться у один и тот же гувернантка. несомненно, что предмет преподавание быть у они разный, но как ухитряться согласовывать этот разноголосица за один и тот же классный стол - решительно не понимать.
       брат степан быть что-то вроде изгой в наш общество. с он не только обращаться сурово, но даже не торопиться отдавать в заведение (старший брат отдавать в московский университетский пансион по двенадцатый год), чтоб не платить лишний деньги за его воспитание. к счастие, у он быть отличный способность, так что когда матушка наконец решаться везти он в москва, то он выдерживать экзамен в четвертый класс тот же пансион. с он вместе отдавать в один из московский институт и два сестра старший: верочка и любочка.
       затем, через год, тот же порядок исчезать из дом григорий и софья.
       оставаться дома третий группа или, собственно говорить, двое одиночка: я да младший брат николай, который быть совсем еще маленький и на который матушка, с отъезд гриша, перенести весь свой нежность. что же касаться до я лично, то я, не быть "постылый", не состоять и в число любимчик, а быть, как говориться, ни в тот, ни в сех. вообще я проживать детство как-то незаметно и не любить попадаться на глаз, так что когда матушка случайно встречать я, то и она словно недоумевать, какой образ я очутиться у она на дорога.
       я помнить, что, когда уезжать последний старший ребенок, отъезд этот производить на я гнетущий впечатление. дом вдруг словно помертветь. прежде хоть плач слышаться, а иногда и детский возня; мелькать детский лицо, происходить судбище, расправа - и вдруг все разом опустеть, замолчать и, что еще плохо, наполняться какой-то таинственный шепот. даже для обед не раздвигать стол, потому что собираться всего пять человек: отец, мать, два тетка и я.
       несколько день сряду я ходить по опустелый комната, где прежде ютиться брат и сестра, и заглядывать во весь угол. и долго я чудиться, что кто-то я звать, и я озираться кругом, в надежда встречать знакомый лицо. но это быть свой род марево, который только увеличивать тоска одиночество.
       становиться жутко в этот замолчать комната, потому что безмолвие распространяться не только на детский помещение, но и на весь дом. не говорить об отец, который продолжать вести свой обычный замкнутый жизнь, даже матушка как-то угомоняться с отъезд ребенок и, затворяться в спальня, или щелкать на счет и писать, или раскладывать гранпасьянс.
       то не менее, так как я быть дворянский сын, и притом я минуть уже семь год, то волей-неволей приходиться подумать о мой учение.
       но я расти один, а для один матушка изъяниться не хотеться. поэтому она решаться не нанимать гувернантка, а, в ожидание выход из институт старший сестра, начинать мой обучение с помощь домашний средство.
       считать, впрочем, не лишний оговариваться. болтать по-французски и по-немецки я выучиваться довольно рано, около старший брат и сестра, и, помниться, гувернантка, в день именины и рождение родитель, заставлять я говорить поздравительный стих; один из этот стих и теперь сохраняться в мой память. вот они:
      
       On dit assez communement
       Qu'en parlent de ce que l'on aime,
       Toujours on parle eloquemment.
       Je n'approuve point ce systeme.
       Car moi qui voudrai en ce jour
       Vous prouver ma reconnaissance,
       Mon coeur est tout brulant d'amour,
       Et ma bouche est sans eloquence.
      
       
       но ни читать, ни писать ни по-каковски, даже по-русски, я не уметь.
       и вот, вскоре после отъезд старший ребенок, час в десять утро, отслуживать молебен и приказывать я идти в классный. там я ждать наш крепостной живописец павел, который и поручать обучать я азбука.
       как сейчас видеть я перед себя этот павел. то быть высокий, худой и, кажется, чахоточный человек, с бледный, осунуться лицо и светлый, желтоватый волос на голова. ступать он бережно, говорить чуть слышно, никогда никто не прекословить и отличаться чрезвычайный набожность.
       обучаться он живопись в суздаль, потом ходить некоторый время по оброк и работать по монастырь; наконец, матушка рассудить, что в четыре-пять церковь, который находиться в разный ее имение, и свой работа достаточно.
       вследствие это павел быть взять в дом, где постоянно писать образ, а по время он поручать писать и домашний портрет, который он, впрочем, потрафлять очень неудачно. отец любить он чрезвычайно, частенько захаживать к он в мастерская и руководить он работа. матушка тоже он "не трогать".
       жена его, происхождение из мещанка (решаться закрепощаться ради павел), быть тоже добрый, кроткий и хворать женщина. и ее "не трогать" и не угнетать работа, но так как она уметь печь белый хлеб, то определять пекарша при дом и просвирня при церковь. вообще, они житься легко, чем другой; даже когда месячина быть нарушать, за они сохранять она и отводить они особый комната в нижний этаж дом.
       павел являться в класс приодетый: в желтый фризовый сюртук и в белый галстук на шея. в рука у он быть азбука и красный "указка". учить он я по-старинному: "азы". на первый страница "азы" быть напечатать крупный шрифт, и каждый буква быть снабжать соответствующий картинка: аз - арбуз, бук - барин, вести - вавить, и т. д. на следующий страница буква быть напечатать весь много и более мелкий шрифт; за буква следовать склад, одногласный, двугласный, трехгласный, потом слово и наконец целый изречение нравоучительный свойство. это азбука оканчиваться, а вместе с она оканчиваться и павлов "наука".
       азбука я усваивать быстро; отчетливо произносить склад даже в такой род, как мря, нря, цря, чря и т. д., а неделя через три уже бойко читать нравоучение.
       павел докладывать матушка, что я готовый, и я в ее присутствие с честь выдерживать свой первый экзамен. матушка оставаться довольный, но затем последовать вопрос:
       --- а далеко как?
       --- далеко уж как угодно.
       --- да ведь писать, чай, надо?
       оказываться, что павел хоть и знать гражданский печать, но писать по-гражданский не разуметь. он мочь писать лишь полуустав, насколько это требоваться для надпись к образ...
       весь этот день я быть радостный и гордый. не сидеть, по обыкновение, притаиться в угол, а бегать по комната и громко выкрикивать: "мря, нря, цря, чря!" за обед матушка давать я лакомый кусок, отец погладить по голова, а тетенька-сестрица, гостить в тот время у мы, подарить целый тарелка с яблоко, турецкий рожок и пряник. обыкновенно, они делывать это только в день именины.
       но матушка задумываться. она мечтать, что приставлять ко я павел, давать книга в рука, и учение пойти сам себя, - и вдруг, на первый же шаг, расчет ее рушиться...
       то не менее, как женщина изобретательный, она находиться и тут.
       вспомнить, что от старший ребенок оставаться книжка, тетрадка, а в тот число и пропись, и немедленно перебирать весь учебный хлам. отыскивать пропись, она сам разлиновывать тетрадка и, усадить я за стол в смежный комната с свой спальня, указывать, насколько мочь, как следовать держать в рука перо.
       --- видеть, вот палка... с они и копировать! сначала по палка выучиваться, а потом и далеко пойти, - сказать она, уходить.
       я помнить, что этот первый опыт писание самоучка быть очень для я мучительный. перо вертеться между палец, а по время и вовсе выскользать из они; чернила зачерпываться много, чем нужно; не проходить четверть час, как разлиновывать четвертушка уже быть усеивать клякса; даже верхний часть мой тело как-то неестественно выгибаться от напряжение. сверх то, я слышать поблизости шорох, который производить матушка, продолжать рыться в учебный программа, и - при один мысль, что вот-вот она сейчас нагрянуть и увидеть мой проказа, у я душа уходить в пятка.
       целый час я прорабатывать такой образ, стараться утверждать палец и выводить хоть что-нибудь похожий на палка, изображать в лежать передо я пропись; но палец от чрезмерный усилие все мало и мало овладевать перо. наконец матушка выходить из свой убежище, взглядывать на мой работа и, сверх ожидание, не рассердиться, а только сказать:
       --- вот так огород нагораживать! ну, ничего, и всегда так начинать. вот она, палочка-то! казаться, мудрено ли она черкнуть, а выходить, что привычка да и привычка нужный! главное, стараться не тискать перо между палец, держать рука вольно, да и сам сидеть вольно, не изгибаться. ну, ничто, ничто, не конфузиться! бог милостивый! ступать побегать!
       неделя с три каждый день я, не разгибать спина, мучиться час по два сряду, покуда наконец не достигать кой-какой результат. перо вертеться уже не так сильно; рука почти не ерзать по стол; клякса становиться мало; ряд палка уже не представлять себя расшатываться изгородь, а идти довольно ровно. словом сказать, я уже начинать мечтать о копирование палка с закругленный конец.
       как и прочий брат, матушка предполагать помещать я в московский университетский пансион, состоять из осьми класс и один приготовительный. требование для поступать в приготовительный класс быть самый ограниченный. из закон божий - ветхий завет до "царь" и знание главный молитва; из русский язык - правильно читать и писать элементарный понятие о часть речь; из арифметика - первый четыре правило.
       ни география, ни история, ни иностранный язык при испытание не требоваться. в голова матушка мелькнуть мысль, не отдавать ли я в приготовительный класс? для это следовать только приглашать из соседний село рябов священник, который в течение время, оставаться до приемный экзамен, конечно, успевать приготавливать я. но когда она вспомнить, что при такой оборот дело она приходиться платить за я в течение девять год по шестьсот рубль ассигнация в год, то испугаться. высчитывать, что платеж этот составлять, в общий сложность, круглый сумма в пять тысяча четыреста рубль, она гневно щелкнуть счет и даже с негодование отодвигать они от себя.
       --- держать карман! - крикнуть она, - и без то семь балбес на шея сидеть, каждый год за они с лишек четыре тысяча рублик вынимать да полаживать, а тут еще осьмой являться!
       руководиться этот соображение, она решаться до время ничто окончательный не предпринимать, а ограничиваться, в ожидание приезд старший сестра, приглашение рябовский священник. а там - что быть.
       --- вот ты книжка, - сказать она я однажды, класть на стол "сто двадцать четыре история из ветхий завет", - завтра рябовский поп прийти, я с он переговаривать. он с ты заниматься, а ты все-таки и сам просматривать книжка, по который старший учиться. мочь быть, и пригождаться.
       рябовский священник приезжать. довольно долго он совещаться с матушка, и результат этот совещание быть следующий: три раз в неделя он быть наезжать к мы (рябово отстоять от мы в шесть верста) и посвящать я по два час. плата за учение быть условливать в такой размер: деньги восемь рубль в месяц, да два пуд мука, да в день урок обедать за господский стол.
       опять отслуживать молебен и приниматься уже за настоящий наука.
       отец василий следовать в обучение тот же метод, как и весь педагог тот время. в конец урок он задавать два-три страничка из ветхий завет, два-три параграф из краткий русский грамматика и, по приезд через день, "спрашивать" заданный. толковать приходиться только арифметический правило.
       оказываться, впрочем, что я многое уже знать, прислушиваться, в классный час, к учение старший брат и сестра, а молитва и заповедь с малолетство заставлять я учить наизусть. поэтому два час, в продолжение который, по условие, батюшка должный быть "просиживать" со я, быть даже чересчур много, так что последний час обыкновенно посвящаться разговор.
       преимущественно идти расспрос о то, сколько у отец василий в приход душа, деревня, как последний называться, сколько он получать за треба, за славленый в рождество христов, на святой и в престольный праздник, часто ли служить сорокоуст, как делиться доход между священник, дьякон и причетник, и т. п. почему все это я интересовать, объяснять не мочь, но, вероятно, тут оказывать свой действие общий скопидомческий направление семья.
       отец василий быть довольный свой приход: он получать с он до пятьсот рубль в год и, кроме то, обработывать свой часть церковный земля. на этот средство в тот время можно быть проживать хорошо, тем больше, что у он быть всего двое ребенок сын, из который старший уже кончать курс в семинария.
       но быть в уезд и хороший приход, и он не без зависть указывать я на они.
       --- вон у никола-на-вопль, отец семен один свадьба до пятьдесят в прошлый год повенчать. счесть-ко, ежели по пять рубль за свадьба, сколько тут деньги быть! приход у оно тысяча двести душа в один клин, да все экономический. народ исправный, вольный; да и земля у причт, кроме указный, жертвовать много; озеро рыбный быть, щука вот экий водиться.
       волостной голова, писарь, сельский старшина - все приятель. это чтоб он сам в поле с соха выезжать - ни в жизнь никогда! шепнуть старшина накануне, а на другой день к вечер готовый. разве что по чарочка обносить, так и вино у он не купить, а откупщиковый положение, потому у никола кабак. конечно, иной раз и он с коса позабавиться выходить, два-три прокос сделать, для пример, да и домой. а сверх то пчела водить, лошадь торговать, деньги под процент давать. в прошлый год пятый дочь замуж выдавать, один деньги пятьсот рубль в приданое давать, да корова, да разный тряпье женский. да в губерния съездить, там рубль двести истрясти, чтоб зять в город в священник определять. вот он, отец семен, как жить!
       --- зато у вы помещик восемь семейство в приход считаться! - возражать я.
       --- что помещик! помещик-помещик, а какой в они прок? твой маменька и богатый, а много ли она на поп расщедриваться. за всенощная двугривенный, а не то и весь пятиалтынный. а поп между то отягощаться, час полтора на нога стоять. прийти усталый с работа, - целый день либо пахать, либо косить, а тут опять полтора час стоять да петь! нет, я от свой помещик далеко.
       первый дело, прибыток от они пустой, а, во-вторых, он же ты, жеребец или шалыган обзывать норовить.
       такой образ я мало-помалу узнавать подробность церковный-служительский быт тот время. как обучаться в семинария, как доставаться священнический и дьяконский место, как происходить посвящение в поп, что представлять себя благочинный, духовный правление, консистория и т. д.
       --- чтоб место-то получать, надо либо на отцов место проситься или в дом к старый поп, у который дочь-невеста, входить, - повествовать отец василий. - в консистория и список приход вестись, в который у попов-старик невеста быть. мой-то отец причетник быть, он бы хоть сейчас я место предоставлять, так я из первенький в семинария курс кончать, в причетник-то идти не хотеться. год четыре я по губерния шататься, весь невеста искать. что я тут нужда натерпеться - это и в сказка не сказать. у самый грош в карман, а везде, что ни шаг, деньги подавать. народ весь завистливый, жадный. заплатить в консистория, что требоваться, поехать к невеста, ан либо она с изъян, либо приход такой, что и старик-то еле-еле около он пропитываться. наконец, уж бог в рябово приводить. ничего, жить с жена согласно, не нуждаться.
       --- сын, что ли, вы место свое передавать хотеть?
       --- покуда еще намерение такой не иметь. я еще и сам, слава бог... разве год через десять что быть. да старший-то сын у я и пристрастие к духовный звание не иметь, хотеть по гражданский часть идти. урок, вишь, у какой-то начальник находить, так тот он обнадеживать.
       --- а меньшой сын?
       --- меньшой - в монах ладить. не всякий монах быть лестно, однако, ежели кто мочь вмещать, так и там не без польза. коли через академия пройти, так либо в профессор, а не то так в ректор в семинария попадать. а бывать, что и в архиерей, яко велбуд сквозь игольный ушко, проскочить.
       --- вот кабы к мы в губерния!
       --- что ж, милость просить! быть сынок с колокольный звон встречать!
       --- а правда ли, батюшка, что когда посвящать в архиерей, то они отец с мать проклинать?
       --- ну, уж и проклинать! так, малый толика... весь партикулярный вообще...
       на один из подобный собеседование мы заставать однажды матушка и порядочно-таки рассердиться на отец василий. но когда последний объяснять, что я уж почти весь наука происходить, а вслед затем неожиданно предлагать, не угодно ли, мол, по-латыни немножко барчук подучивать, то гнев ее смягчаться.
       --- ах, вот это бесподобный! - восклицать она, - по программа хоть в приготовительный класс и не требоваться, а все-таки...
       --- а мы он в первый класс подготовить; пожалуй, и в другой предмет далеко пойти. например, дробь и весь такой...
       --- бесподобный! бесподобный!
       отец василий надеяться на я и, нужно сказать правда, не ошибаться в свой ожидание. я действительно быть прилежный. кроме урочный занятие, который я почти никакой усилие не стоить, я, по собственный почин, перечитывать оставаться после старший ребенок учебник и скоро почти знать наизусть "краткий всеобщий история" кайданов, "краткий география"
       иванский и проч. даже в синтаксис заглядывать и не чуждаться риторика. все это, конечно, усвоиваться я беспорядочно, без всякий система, то не менее запас факт накопляться, и я не раз удивлять родитель, рассказывать за обед такой исторический эпизод, о который они и понятие не иметь. только арифметика даваться плохо, потому что тут я сам себя помогать не мочь, а отец василий по часть дробь тоже быть не особенно сильный. зато латынь пойти отлично, и я через три-четыре неделя так отчетливо склонять "mensa", что отец василий в восторг хлопать я по лоб ладонь и восклицать:
       --- башка!
       замечать здесь мимоходом: несмотря на обилие книга и тетрадь, который я перечитывать, я не иметь ни малый понятие о существование русский литература. по часть русский язык у мы быть только учебник, то быть грамматика, синтаксис и риторика. ни хрестоматия, ни даже басня крылов не существовать, так что я, в буквальный смысл слово, почти до самый поступление в казенный заведение не знать ни один русский стих, кроме тот немногий обрывок, без начало и конец, который быть помещать в учебник риторика, в качество пример фигура и троп...
       матушка видеть мой ретивость и радоваться. в голова ее зреть коварный мысль, что я и без посторонний помощь, руководствоваться только программа, суметь приготавливать себя, год в два, к один из средний класс пансион. и мысль, что я один из весь ребенок почти ничто не быть стоить подготовка, даже сделать ее нежный.
       такой образ проходить целый год, в продолжение который я все поражать свой успех. но не быть ли этот успех только казаться - это еще вопрос. настоящий руководитель у я не быть, система в усвоение знание - тоже. в этот последний отношение, как я сейчас упоминать, вместо всякий система, у я быть программа для поступление в пансион. матушка давать я она, сказать:
       --- вот, смотреть! тут все написать, в какой класс что требоваться. так и приготавливаться.
       так я и приготовляться; но, быть предоставлять сам себя, переходить от один предмет к другой, смотря по то, что я в данный минута интересовать. я быстро усвоивать, но усвоивать накопляться без связь, в форма одиночный факт, не вытекать один из другой. сам себя разуметься, что такой род работа, как бы она по наружность ни казаться успешный, не представлять устойчивый элемент, из который мочь бы вырабатываться способность к логический мышление. к конец год у я образовываться такой смешение в голова, что я с невольный страх заглядывать в программа, не иметь возможность определять, в состояние ли я выдерживать серьезный испытание в другой класс, кроме приготовительный. я чувствовать, что я недоставать что-то средний, какой-то связующий звено, и что благодаря это недостаток самый умеренный требование объяснение, самый легкий вопрос в сторона от текст учебник поставлять я в тупик.
       в этот смысл учение мой идти даже плохо, нежели учение старший брат и сестра. тот мучить, но в учение их все-таки присутствовать хоть какой-нибудь последовательность, а кроме то, они быть пятеро, и они иметь возможность проверять друг друг. этот проверка установляться сам себя, по естественный ход вещь, и несомненно помогать они. я не мучить, но зато и помощь я ниоткуда не иметь.
       вообще одиночество и отсутствие надзор предоставлять я сравнительно большой сумма свобода, нежели старший ребенок, но этот свобода не приводить за себя ничто похожий на самостоятельность. по наружность, я делать все, что хотеть, но в действительность надо я тяготеть тот же невидимый сила, который тяготеть над весь домочадец и который я, в свой очередь, подчиняться безусловно. этот сила быть не чей-нибудь рука, непосредственно придавливать человек, но вообще весь домашний уклад. весь он так плотно складываться и до то пропитывать атмосфера, что невозможно быть, при такой сила давление, вырабатывать что-нибудь свое. предстоять жить, как жить весь, дышать, как все дышать, идти по тот же стезя, по какой все идти. только внезапный появление сильный и горячий луч мочь при подобный условие разбудить человеческий совесть и разрывать цепь тот вековечный неволя, в который обязательно вращаться целый масса человек, начинать с всевластный господин и кончать какой-нибудь постылый кирюшка, который не нынче-завтра ожидать "красный шапка".
       такой животворный луч быть для я евангелие.
       рыться в учебник, я отыскивать "чтение из четыре евангелист"; а так как книга этот быть в число учебный руководство и знакомство с она требоваться для экзамен, то я приниматься и за она наравне с другой учебник.
       выказывать ли я до тот пора задатки религиозность - это вопрос, на который я мочь отвечать скоро отрицательно, нежели утвердительно.
       я понимать, что религиозность самый горячий мочь быть доступный не только начетчик и богослов, но и человек, не иметь ясный понятие о значение слово: "религия". я понимать, что самый неразвитый, задавливать ярмо простолюдин иметь полный право называть себя религиозный, несмотря на то, что приносить в храм, вместо формулировать молитва, только измученный сердце, слеза и переполненный вздох грудь. этот слеза и воздыхание представлять себя бессловный молитва, который облегчать его душа и просветлять его существо. под наитие ее, он искренно и горячо верить. он верить, что в мир быть нечто высокий, нежели дикий произвол, который он от рождение отдавать в жертва по воля роковой, ничто не объяснимый колдовство; что быть в мир правда и что в недра ее крыться чудо, который прийти к он на помощь и изводить он из тьма. пускай каждый новый день удостоверять он, что колдовство нет конец; пускай верига рабство с каждый час все глубоко и глубоко впиваться в его изможденный тело, - он верить, что злосчастие он не бессрочно и что наступать минута, когда правда осиять его, наравне с другой алкать и жаждать. и вера оно быть жить до тот пора, пока в глаз не иссякать источник слезать и не замирать в грудь последний вздох. да! колдовство рушиться, цепь рабство пасть, являться свет, который не побеждать тьма! ежели не жизнь, то смерть совершать это чудо. недаром у подножие храм, в который он молиться, находиться сельский кладбище, где слагать кость он отец. и они молиться тот же бессловный молитва, и они верить в тот же чудо. и чудо совершаться: приходить смерть и возвещать они свобода. в свой очередь, она прийти и к он, веровать сын веровать отец, и, свободный, давать крыло, чтобы лететь в царство свобода, навстречу свободный отец...
       в этот горячий душевный настроение замыкаться весь смысл, весь сила молитва; но - увы! - ничто подобный я лично за себя не помнить. я знать очень много молитва, отчетливо произносить они в урочный час, молиться и стоя, и на колено, но не чувствовать себя ни умилять, ни умиротворенный. я поступать в этот случай, как поступать все в наш дом, то быть совершать известный обряд. все в дом усердно молиться, но главный значение молитва полагаться не в сердечный просветление, а в тот вещественный результат, который она, по общий корыстный убеждение, приносить за себя. говорить: быть молиться - и даваться ты все, о что просить; не быть молиться - насидеться безо все. самый евангелие вовсе не считаться краеугольный камень, на который создаваться храм, в который креститься и класть земной поклон, - а немногие чем высоко всякий другой книга церковный-служебный круг. большинство даже разуметь под этот слово известный церковный-служебный момент. говориться: "мы приходить к обедня, когда еще евангелие не отходить"; или: "это случаться, когда звонить ко второй евангелие", и т. д. внутренний содержание книга оставаться закрывать и для наиболее культурный человек. и не потому, чтобы этот содержание представлять себя обличение, а просто вследствие общий низменность жизненный строй, который весь сосредоточиваться около запрос утроба...
       когда я в первый раз познакомиться с евангелие, этот чтение пробуждать во я тревожный чувство. я быть не по себя. прежде все я поражать не столько новый мысль, сколько новый слово, который я никогда ни от кто не слыхать. и только повторительный, все более и более страстный чтение объяснять я действительный смысл этот новый слово и снимать темный завеса с тот мир, который скрываться за они.
       все это очень кстати случаться как раз во время великий пост, и хотя великопостный день, в смысл крепостной страда и заводить порядок, ничто не отличаться в наш дом от обыкновенный день, кроме то, что господин кушать "грибной", но все-таки как будто становиться смирный. ради говельщик-крестьянин (господин и весь дворня говеть на страстной неделя, а отец с тетка, сверх то, на первый и на четвертый), в церковь каждый день совершаться служба, а это, в свой очередь, тоже напоминать ежели не о покаяние, то о сдержанность. даже матушка, как бы сознавать потребность тишина, сидеть, затворяться в спальня, и только в крайний случай выходить из она творить суд и расправа.
       для я этот день приносить полный жизненный переворот. я не говорить ни о тот восторженность, который переполнять мой сердце, ни о тот совсем новый образ, который вереница проходить перед мой умственный взор, - весь это быть в порядок вещь, но в тот же время играть второстепенный роль.
       главное, что я почерпать из чтение евангелие, заключаться в то, что оно посеять в мой сердце зачаток общечеловеческий совесть и вызывать из недра мой существо нечто устойчивый, свой, благодаря который господствующий жизненный уклад уже не так легко порабощать я. при содействие этот новый элемент я приобретать более или менее твердый основание для оценка как собственный действие, так и явление и поступок, совершаться в окружать я среда. словом сказать, я уже выходить из состояние прозябание и начинать сознавать себя человек. мало то: право на этот сознание я переносить и на другой. доселе я ничто не знать ни об алкать, ни о жаждать и обременять, а видеть только людской особь, складываться под влияние несокрушимый порядок вещь; теперь этот униженный и оскорблять вставать передо я, осиять свет, и громко вопиять против прирожденный несправедливость, который ничто не давать они, кроме оковы, и настойчиво требовать восстановление попирать право на участие в жизнь. тот "свой", который внезапно заговаривать во я, напоминать я, что и другой обладать такой же, равносильный "свой". и возбуждать мысль невольно переноситься к конкретный действительность, в девичий, в застольная, где задыхаться десяток поруганный и замучивать человеческий существо.
       я не хотеть сказать этот, что сердце мой сделаться очаг любовь к человечество, но несомненно, что с этот пора обращение мой с домашний прислуга глубоко изменяться и что подлый крепостной номенклатура, который дотоле осквернять мой язык, исчезать навсегда. я даже мочь с уверенность утверждать, что момент этот иметь несомненный влияние на весь поздний склад мой миросозерцание.
       в этот признание человеческий образ там, где, по сила общеустановиться убеждение, существовать только поруганный образ раб, состоять главный и существенный результат, вынести я из тот попытка самообучение, который я предаваться в течение год.
      
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       весна (я быть уж девятый год) приезжать из москва сестра, и я поступать в ее распоряжение. она привозить из институт множество тетрадка и приниматься за я очень строго. надежда матушка, что под ее руководство я быть в состояние, в течение год, приготавливаться ко второй или третий класс пансион и что, следовательно, за я не приходиться платить лишний деньги, - оживляться. но я не считать себя вправе сказать, что педагогический прием сестра быть толковый, нежели тот, который я вырабатывать для себя сам. один только прием быть для я вполне ощутительный, а именно тот, что отныне знание усвоиваться я не столько при помощь толкование и объяснение, сколько при помощь побои и телесный истязание. один слово, для я возобновляться тот же ученический страда, который тяготеть и над старший брат и сестра.
      
      
      
      
      
    VI. ребенок. - по повод предыдущий
      
      
      
       и вот теперь, когда со весь сторона я обступать старчество, я вспоминать детский год, и сердце мой невольно сжиматься всякий раз, как я видеть ребенок. пускай, впрочем, читатель не пугаться: я не поводить он по этот повод в область отвлеченность и обобщение. не становиться, например, доказывать, что относиться тревожно к детский вопрос, потому что с разрешение его тесно связывать благополучие или злополучие страна; не быть ссылаться на то, что мы с школьный скамья научаться провидеть в ребенок устроитель грядущий исторический судьба. нет, я просто, без околичность, говорить: я жаль ребенок, не ради какой-нибудь социалистический обобщение, а ради они сам.
       то не менее, просить читатель не думать, что я считать отвлеченность и обобщение пустопорожний фраза. нет, я верить и теперь верить и их живоносный сила; я всегда быть убежденный и теперь не потерять убеждение, что только с их помощь человеческий жизнь мочь получать правильный и прочный устой.
       формулирование этот истина быть посвящать хороший часть мой жизненный деятельность, весь мой существо. "не погрязать в подробность настоящий, - говорить и писать я, - но воспитывать в себя идеал будущее; ибо это свой род солнечный луч, без оживотворять действие который земной шар обращаться бы в камень. не давать окаменевать и сердце ваш, вглядываться часто и пристально в светящийся точка, который мерцать в перспектива будущий. только недальнозоркий ум этот точка казаться беспочвенный и отрывать от действительность; в сущность же они представлять себя не отрицание прошлое и настоящее, а результат весь хороший и человечный, завещать первый и вырабатываться в последний.
       разница заключаться только в то, что, создавать идеал будущее, просветленный мысль отсекать весь злой и темный сторона, под иго который изнывать и изнывать человечество".
       к сожаление, уветок мой быть голос вопиющий в пустыня. конечно, прорываться минута, когда я казаться, что общество вступать на стезя верование, - и сердце мой оживляться. но это быть лишь кратковременный марево, который немедленно же сменяться самый суровый действительность.
       ум снова овладевать "злоба день", общество снова погружаться в бессодержательный суматоха; мрак сгущаться и бессрочно одолевать робкий луч свет, на мгновение озарять жизнь. и, - кто знать, - мочь быть, недалеко время, когда самый скромный ссылка на идеал быть возбуждать только ничто не стесняться смех...
       но возвращаться к ребенок. если давать вера общепризнанный мнение, то нет возраст более счастливый, нежели детский. детство беспечно и не смущаться мысль о будущее. ежели у он быть горе, то это горе детский; слеза - тоже детский; тревога - мимолетный, который даже формулировать с полный определенность нельзя. посмотреть на гриша или манить - их личико еще не обсыхать от слеза, как уже снова расцветать улыбка. посмотреть, как ребенок беззаботно и весело резвиться, всецело погружать в свой насущный радость и даже не подозревать, что в окружать они мир гнездиться какой-то злой начало, который подтачивать миллион существование. жизнь их течь, свободный и спокойный, в один и тот же рамка, сегодня как вчера, но самый однообразие этот рамка не утомлять, потому что содержание для они служить непрерывный душевный ликование. весь действие ребенок свидетельствовать о невозмутимый душевный равновесие, благодаря который они мгновенно забывать о чуть заметный горесть, встречаться на их путь. нужно только следить, чтобы развитие ребенок идти правильно; нужно ограждать они от материальный опасность и зачаток нравственный увлечение, который мочь повреждать они в будущее. этот задача взять на себя разумный педагогика и выполнять она так, что ребенок и не почувствовать тяготеть над они ферула.
       так гласить общепризнанный мнение. так долгий время думать и я, забывать о свой личный прошлое. внешность оказывать на я подкупать действие. беспечно резвиться, пребывать в неведение зло, ничто не провидеть даже в собственный будущее, весь существо отдаваться наслаждение насущный минута - разве возможно представлять себя более завидный удел? о, ребенок, ребенок! какой благодарный, восприимчивый почва представлять их сердце для руководительство! сказать они: нужно любить папенька с маменька - они любить; прикидывать сюда тетенька, дяденька, сестрица, братец и даже православный христианин - они и они поминать в молитва свой. таков несложный детский обязанность относительно присные и ближний, а рядом с они преподаваться и житейский правило, столь же простой и удобный для воспринимать. резвиться, но не шуметь, за обед сидеть прямо и не вмешиваться в разговор старший; смотреть весело вообще и в особенность при гость, и т. д. какой родитель, не исключая самый заурядный, затрудняться внедрять этот элементарный правило в восприимчивый детский сердце? и какой детский сердце не понестись навстречу такой небременительный правило? а когда ребенок вступать в отроческий возраст и родитель показываться недосужно или затруднительный заниматься его воспитание, то на место их появляться разумный педагогика и написать на поручать она tabula rasa  свой письмена. она научать почитать старший, избегать общество неблаговоспитанный человек, вести себя скромно, не увлекаться вредный идея и т. д. при помощь этот новый правило, сфера "воспитание" постепенно расширяться, доводить до надлежащий мягкость восковой детский сердце и в тот же время не дозволять червь сомнение заползать в тайник детский душа.
       сомнение! - разве совместимый речь о сомнение с мысль о вечно ликующий ребенок? сомнение - ведь это отрава человеческий существование. благодаря они человек впервые получать понятие о несправедливость и тягота жизнь; с их вторжение он начинать сравнивать, анализировать не только свой собственный действие, но и поступок другой. и горе, глубокий, неизбывный горе западать в его душа; за горе следовать ропот, а отсюда только один шаг до озлобление...
       о, нет! ничто подобный, конечно, не допускать разумный педагог. они сохранять детский душа во все ее неведение, во весь непочатость и ограждать она от злой вторжение. мало то: они употреблять весь усилие, чтобы продлять детский возраст до крайний предел, до тот минута, когда сам себя вторгаться всеразрушающий сила жизнь и сказать: отныне начинаться пора зрелость, пора искупление непочатость и неведение!
      
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
       повторять: так долгий время думать я, вслед за общепризнанный мнение о привилегия детский возраст. но чем много я углубляться в детский вопрос, чем часто припоминаться я мой личный прошлое и прошлое мой семья, тем много раскрываться передо я фальшь мой воззрение.
       прежде все я представляться мысль о необычайный интенсивный сила злополучие, разливать в человеческий общество. злополучие так цепко хвататься за весь жить, что только очень редкий индивидуум ускользать от он, но и они, в большинство случай, пользоваться незавидный репутация простодушный человек. куда вы ни оглянуться, везде увидеть присутствие злосчастие и масса человек, задыхаться под иго его. форма злосчастие разнообразный, разнообразный также степень сознательность, с который переносить человек настигать он иго, но обязательность последний одинаковый для все. неправильность и шаткость устой, на который зиждиться общественный строй, - вот где крыться источник этот обязательность, и потому она не мочь миновать ни один общественный слой, ни один возраст человеческий жизнь. пронизывать общество сверху донизу, она не оставлять вне свой влияние и ребенок.
       говорить: посмотреть, как ребенок беспечно и весело резвиться, - и отсюда делать посылка к их счастие. но ведь резвость, в сущность, только свидетельствовать о потребность движение, свойственный молодой, ненадломленный организм. этот явление чисто физический порядок, который не иметь ни малый влияние на будущий судьба ребенок и который, следовательно, можно совершенно свободно исключать из счет элемент, совокупность который делать завидный детский удел.
       затем вглядываться пристальный в волноваться перед вы детский среда, и вы без труд убеждаться, что не весь ребенок резвиться, и что, во всякий случай, не все резвиться одинаково. один резвиться смело и искренно, как бы сознавать свой право на резвость; другой - резвиться робко, урывками, как будто возможность резвиться составлять для они нечто вроде милость; третий, наконец, угрюмо прятаться в сторона и издали наблюдать за игра сверстник, так что даже когда их случайно заставлять резвиться, то они делать это вяло и неумело. но это мало: вы убеждаться, что существовать на свет целый масса ребенок, забывать, приниженный, обросить с самый пеленка.
       я знать, что, в глаз многий, вывод, получать я из наблюдение над ребенок, показываться жестокий. на это я отвечать, что искать не утешительный (во что бы ни становиться) вывод, а правда. и, во имя этот правда, идти даже далее и утверждать, что из весь жребий, выпадать на доля живой существо, нет жребий более злосчастный, нежели тот, который доставаться на доля ребенок.
       ребенок ничто не знать о качество эксперимент, который над они совершаться, - таков общий формула детский существование. они не вырабатывать ничто свой, что мочь бы давать отпор попытка извращать их природа. колея, по который они предстоять идти, пролагать произвольно и все часто представлять себя дело случай.
       не все родитель обязательно опытный и разумный; не весь педагог настолько проницательный, чтоб угадывать природа ребенок, вверять их воспитание. по больший часть ли в этот дело господствовать полный смешение, который способный извращать даже наиболее счастливо одаренный детский природа. но, кроме случайность, ребенок преследовать еще "система". система представлять себя плод временный общественный настроение и на весь жить накладывать свой тяжелый рука. она вырабатывать масса разнообразный жизненный формула, по больший часть искусственный и удовлетворять исключительно взгляд и требование минута. ребенок в этот смысл составлять самый легкий добыча, который она овладевать вполне безнаказанно, в полный уверенность, что восковой детский сердце всякий педагогический затея принимать без противодействие.
       припоминать: разве история не быть многократно свидетельница мрачный и жестокий эпоха, когда общество, гонимый паника, переставать верить в освежающий сила знание и искать спасение в невежество? когда мысль человеческий осуждаться на бездействие, а действительный знание заменяться масса бесполезность, который отдавать жизнь в жертва неосмысленность; когда идеал меркнуть, а на верование и убеждение налагаться безусловный запрет?..
       где ручательство, что подобный эпоха не мочь повторяться и впредь?
       мучительно жить в такой эпоха, но у человек, уже вступать на арена зрелый деятельность, быть, по крайний мера, то преимущество, что они сохранять за себя право бороться и погибать. это право избавлять они от душевный пустота и наполнять их сердце сознание выполнять долг - долг не только перед сам себя, но и перед человечество.
       это последний сознание в особенность важно, ибо оно составлять не только преимущество, но и утешение. для убежденный и верующий мысль представление о человечество являться отнюдь не отдалять и индифферентный, как об это гласить недальновидный "злоба день". нет, между первый и последний существовать неразрывный цепь, каждый звено который обладать передаточный сила, доводить до крайний предел чуткость. с помощь этот цепь борьба настоящий неизбежно откликаться в тот глубина, в который таиться будущий судьба человечество, и заронять в они плодотворный семя. не все луч свет погибать в перипетия борьба, но часть они прорезать мрак и давать исходный точка для грядущий обновление. этот мысль заставлять усиленный биться сердце поборник правда и укреплять сила, необходимый для совершение подвиг. ибо это воистину сладкий из подвиг, и сознание, что он выполнять бодро и без колебание, воистину мочь проливать утешение в поругать и измучивать сердце.
       никакой подобный преимущество не пользоваться ребенок. они чуждый всякий участие в личный жизнестроительство; они слепо следовать указание случайный рука и не знать, что этот рука сделать с они. поводить ли она они к торжество или к гибель; укреплять ли они настолько, чтобы они мочь выдерживать напор неизбежный сомнение, или отдавать они в жертва последний? даже приобретать знание, нередко цена мучительный усилие, они не отдавать себя отчет в то, действительно ли это знание, а небесполезность...
       как я упоминать выше, действительный назначение ребенок, как оно представляться до сей пора, - это играть роль animae vilis  для производство всякий род воспитательный опыт.
       начинать с родитель. папаша желать, чтоб сережа идти по гражданский часть; мамаша настаивать, чтоб он быть офицер. папаша говорить, что назначение человек - творить суд и расправа. мамаша утверждать, что быть назначение еще более высокий - защищать отечество против враг.
       --- а вот убивать он у ты при первый же война! - угрожать папаша.
       --- не беспокоиться, не убивать! мы он тогда домой выпрашивать! - возражать мамаша.
       неумный этот разговор, с незначительный видоизменение, возобновляться беспрерывно в присутствие сам сережа, который чутко вслушиваться и колебаться, к какой сторона приставать. но родитель у он не промах. они смекать, что настаивать на свой они не мочь иначе, как при содействие сам сережа; и знать, как добиваться этот содействие. пускай он, хоть не понимаючи, сказать: "ах, папаша! как бы я хотеться быть прокурор, как дядя коля!", или: "ах, мамаша! когда я сделаться большой, у я непременно быть на плечо такой же густой эполета, как у дядя паша, и такой же душистый ус!" этот наивный пожелание наверное возыметь свой действие на родительский решение.
       --- вот видеть, он сам свой призвание чувствовать! - молвить папаша.
       --- ах, Serge, Serge! а что ты вчера говорить! об эполета-то и позабывать? - укорять сережа мамаша.
       и вот, чтобы получать сережино содействие, с оба сторона употребляться давление. со сторона папаша оно заключаться в то, что он от время до время награждать сережа тычок и говорить:
       --- вот погодить ты у я, офицер!
       со сторона мамаша давление иметь более привлекательный форма. она прикармливать сережа конфетка и пирожок, приговаривать:
       --- быть, сережа, офицер? да?
       в конец конец мамаша побеждать; сережа надевать офицерский мундир и, счастливый, самодовольный, мчаться в собственный пролетка и на собственный рысак по невский.
       но очарование в наш расчетливый век проходить быстро. через три-четыре год сережа начинать задумываться и склоняться к мысль, что папаша быть правый.
       да, в наш день истинный назначение человек именно в то состоять, чтоб творить суд и расправа. большинство сережин сверстник уже с успех предаваться этот профессия. митя потанчик - товарищ прокурор; федя стригунов - член окружной суд, а макар полудин даже начеку быть вице-губернатор. а он, сережа, все еще субалтерн-офицер. он не мочь пожаловаться, что служба его идти туго и что начальство равнодушно к он, но быть что-то в самый избранный он карьера, что делать он жребий не вполне удовлетворительный. внешний враг примолкать, слух о близкий война оказываться несостоятельный - следовательно, не предвидеться и случай для покрытие себя слава. притом же, слава слава, а что, ежели убивать?
       --- Ah, sacrrrrebleu! 
       оставаться враг внутренний, но борьба с они даже в отличие не вменяться. как субалтерн-офицер, он не играть в этот дело никакой самостоятельный роль, а лишь следовать указание тот же митя потанчикова.
       --- я с "он" покуда разговаривать быть, - говорить митя, - а ты тот время постеречь вход и выход, и как только я давать знак - сейчас хлоп!
       сережа становиться горько. потребность творить суд и расправа так широко развиваться в общество, что начинать подтачивать и его существование. помиловать! какой же он офицер! и здоровье у он далеко не офицерский, да и совсем он не так храбрый, чтобы лететь навстречу смерть, ради стяжание лавров. нет, надо как-нибудь это дело поправлять! и вот он много и много избегать собеседование с мамаша и часто и часто совещаться с папаша...
       в один прекрасный утро сережа являться домой в штатское платье. мамаша падать в обморок, восклицать:
       --- но я надеяться, что ты, по крайний мера, быть камер-юнкер!
       --- мамаша! прощать ли вы я? - умолять он, падать на колено.
       я знать, что страдание и неудача, описывать в сейчас приводить пример, настолько малозначительный, что не мочь считаться особенно убедительный. но ведь дело не в сила страдание, а в то, что они падать на голова неожиданно, что творец они являться слепой случай, не признавать никакой надобность вникать в природа воспитывать и не встречать со сторона последний ни малый противодействие.
       гораздо более злостный оказываться последствие, который влечь за себя "система". в этот случай детский жизнь подтачиваться в самый корень, подтачиваться безвозвратно и неисправимый, потому что на помощь система являться мастер свой дело - педагог, который служить она не только за страх, но и за совесть.
       в согласность ее требование, они ломать природа ребенок, погружать его душа в мрак, и ежели не всегда с полный откровенность ратовать в польза полный водворение невежество, то потому только, что у они быть подходящий средство обходить этот слишком крайний мера общественный спасение и заменять она другой, не столь резко возмущать человеческий совесть, но столь же действительный. средство это, как я уже сказать выше, заключаться в замена действительный знание масса бесполезность, который издревле торговать педагогика.
       спрашиваться: что мочь ребенок противопоставлять этот попытка искалечивать их жизнь? увы! подавлять иго фатализм, они не только не давать никакой отпор, но сам идти навстречу свой злополучие и безропотный принимать удар, сыпаться на они со весь сторона. бедный, злосчастный ребенок!
       и вот, погружать в невежество, с полный рука бесполезность, с единственный идеал в душа: творить суд и расправа - они постепенно достигать возмужалость и наконец являться на арена деятельность. нет у они мерить ни для оценка поступок, ни для различение добро от зло. сердце их поражать преждевременный дряблость, ум не согревать стремление к добро и человечность; понятие о правда отсутствовать. успех или неуспех в уловление насущный потребность минута - вот что становиться предмет их вожделение, вот что помогать они изо день в день влачить бесплодный жизнь.
       в детский возраст "система" пользоваться неведение ребенок, чтоб доводить их ум до ограниченность. теперь, по мера возмужалость, тот же система являться единственный руководительница весь их помысел и поступок. покорно следовать указание детский традиция, они все глубоко и глубоко погружаться в мрачный извилина случайный общественный настроение и становиться послушный орудие его жестокий веление. возмужалый, они продолжать оставаться ребенок, с тот же неведение, с тот же отсутствие сила противодействие, который мочь бы помогать они разбираться в путаница преходящий явление.
       бедный, злополучный ребенок! вот что готовить вы в будущее слепой случайность, и вот тот удел, который общепризнанный мнение называть счастливый!
       возражение против излагать высоко, впрочем, очень возможный. я сказать, например, что я обличать такой явление, на который лежать обязательный печать фатализм. нельзя же, в самый дело, вооружать ведение ребенок, коль скоро они возраст самый природа осуждать на неведение. нельзя возлагать на они забота об устройство будущий их судьба, коль скоро они не обладать необходимый для этот умственный развитие.
       все это я отлично знать и охотно со все соглашаться. но и за весь то тщетно стараться понимать, где же тут элемент, на основание который можно быть бы вывести заключение о счастливый преимущество детский возраст?
       правда, что ребенок не сознавать, куда они вести и что с они делаться, и это освобождать они от масса сердечный мука, который истерзать бы они, если бы они обладать сознательность. но что же значить этот временный облегчение в вид тот угроза, который чреватый их будущее?
       вот почему я продолжать утверждать, что, в абсолютный смысл, нет возраст более злополучный, нежели детский, и что общепризнанный мнение глубоко заблуждаться, поддерживать противный. по мой мнение, этот заблуждение вредный, потому что оно отуманивать общество и мешать он взглядывать трезво на детский вопрос.
       затем, я вовсе не отрицать существенный помощь, который мочь оказывать ребенок педагогика, но не мочь примиряться с тот педагогический произвол, который, нагромождать система на система, ставить последний в зависимость от случайный настроение минута. педагогика должный быть прежде все независимый; ее назначение - воспитывать в нарождаться отпрыск человечество идеал будущий, а не подчинять они смута настоящий. ибо, повторять: бывать эпоха, когда общество, гонимый паника, отвращаться от знание и искать спасение в невежество. ужели подобный задача, поставлять прямо или под какой бы то ни быть прикрытие, мочь приличествовать педагогика?
      
      
      
    VII. портретный галерея. тетенька-сестрица
      
      
      
       бить четыре час. ребенок собираться на балкон, выходить на красный двор, и вглядываться вдаль по направление к церковь и к длинный-длинный мостовник, вести от церковь вплоть до пригорок, на который стоять деревенька ильинка.
       цель их пребывание на балкон двоякий. во-первых, они распускать сегодня рано обыкновенный, потому что завтра, 6 август, главный престольный праздник в наш церковь и накануне быть служить в дом особенно торжественный всенощная. в шесть час из церковь, при колокольный звон, понести в дом местный образ, и хотя до этот минута еще далеко, но детский сердце нетерпеливый, и ребенок уже казаться, что около церковь происходить какой-то приготовительный движение.
       во-вторых, с минута на минута ждать тетенька-сестрица (прислуга называть они "барышня"), который накануне преображеньев день приезжать в малиновец и с этот пора гостить в он весь зима, вплоть до конец апрель, когда возвращаться в свой собственный гнездо "уголок", в тридцать пять верста от наш усадьба. три подвода с тетенькин скарб: сундук, пуховик, подушка и проч., еще вчера приходить вместе с горничный липкий, который уже приготавливать их комната, расставлять в два киот образ, вываривать клоп из кровать и постилать постель.
       действительно, в половина пятый у околица на выезд ильинка показываться желтый четвероместный карета, который трусца спускать с пригорок четверка старый, совсем белый лошадь. затем карета въезжать на мостовник и медленно ползти по он до сам церковь.
       --- тетенька! тетенька! - раздаваться на балкон.
       --- барышня ехать! - откликаться голос в девичий и в коридор.
       а брат степан, у который в рука подзорный трубка, следить за карета и сообщать:
       --- тетенька марья порфириевна капор снимать, чепчик надевать... смотреть! смотреть! вынимать румяный... румяниться! сколько они пряник, чернослив, изюм везти... страсть! а завтра давать мы по пятачок на пряник... и вдруг расщедриваться, да по гривенник... они по гривенник да мать по гривенник... на торг пряник, рожок накупать! смотреть! да, никак, старик силантий на козлы... еще не умирать! ишь ползти старушенция! да стегнуть же ты, старый хрен, правый-то пристяжная! видеть, совсем не везти!
       по обыкновение, речь степан не отличаться связность, но он без умолк продолжать болтать весь время, покуда карета ползти да ползти по мостовник. наконец она у церковь повертывать вправо и рысца катиться по направление к дом. ребенок креститься и спешить на парадный крыльцо.
       там уже стоять старик отец и ждать сестрица. матушка на крыльцо не выходить и встречать сестрица в раскрытый дверь лакейский. этот обряд встреча устанавливаться с тот пора, как власть в дом от тетенька переходить безраздельно к матушка.
       тетенька-сестрица - старушка. они погодок: один шестьдесят два, другой шестьдесят три год. оба маленький рост. старший, марья порфириевна, еще молодиться. она употреблять белила и румяный, сурмит бровь, носить белый чепчик, из-под который выглядывать завиток из сырцовый шелк, и выпадать зуб заменять восковой. ходить с прическа, кокетничать с образ, посылать он воздушный поцелуй, и беспрестанный дуть налево, отгонять от себя нечистый. вообще это проказливый старуха, который причинять не мало досада сестра и слыть в семья малоумный. младший сестра, ольга порфириевна, смотреть гораздо солидный и слыть умный. косметик она не употреблять, но зуб у она почти сплошь восковой, и как она они орудовать - никто это понимать не мочь. молиться она истовый, как следовать солидный старушка, и хотя знать, что с левый бок она сторожить дьявол, но, во избежание соблазн, дуть на он лишь тогда, когда предполагать, что никто это не видеть. сверх то, она уметь читать и писать, тогда как марья порфириевна совершенно безграмотный. мы называть они тетенька, отец и матушка - сестрица; отсюда общий кличка: тетенька-сестрица.
       наконец карета у крыльцо. тетенька вылезать из она и кланяться отец, касаться рука до земля, а отец в этот время крестить они; потом они ловить его рука, а он ловить их рука, так что никакой целование из этот взаимный ловление не выходить, а происходить клевание нос, который кажется мы, ребенок, очень смешной.
       потом тетенька целовать весь мы и торопливо совать мы в рука по пряник, - откушать! с дорожка! - предлагать отец, очень хорошо знать, что кушанье давно убирать и снести на погреб.
       --- и, братец! сытехонький! у рождество кормить - так на постоялый людской щец похлебать! - отвечать ольга порфириевна, который тоже отлично понимать (церемония этот, в один и тот же вид, повторяться каждый год), что если бы она и принимать братнин предложение, то из этот ничто бы не выходить.
       сестрица, в сопровождение отец, подниматься по лестница, бледнеть при один мысль о предстоять встреча с матушка. и действительно, забегать вперед, мы довольно явственно слышать, как последний сквозь зуб, но довольно внятно произносить:
       --- притаскиваться... дармоедка!
       происходить обряд целование, который заключаться в то, что оба сторона в молчание прикладываться друг к друг щека.
       затем матушка отходить к сторона и пропускать тетенька, который взбираться по крутой и темный лестница наверх в мезонин, где находиться отводить он комната. за они следовать их неизменный спутница аннушка, старый-старый девушка, который сам тетенька зазнать еще ребенок.
       комната тетенька, так называть боковушка, об один окно, узкий и длинный, как коридор. даже лето в она царствовать постоянный полумрак. по оба сторона окно поставлять киот с образ и висеть перед они лампада. несколько поодаль, у стена, стоять два кровать, друг к друг изголовье; еще поодаль - больший изразцовый печка; за печка, на пространство полтора аршин, у самый дверь, ютиться аннушка с свой сундук, войлок для спанье и затрапезный, плоский, как блин, и отливать глянец подушка.
       через несколько минута тетенька-сестрица уже вступать во владение свой помещение и сейчас же запирать дверь на крючок. они нужно отдыхать с полчаса, чтобы потом, прибираться и прибодриться, идти навстречу образ.
       оставлять, однако ж, на время тетенька, чтоб давать короткий описание, как праздноваться наш престольный праздник.
       ребенок опять скучиваться на балкон и на этот раз убеждаться, что около церковь действительно происходить движение. вот проходить дьячок и громадный ключ отпирать церковный дверь. следом за он проходить пономарь и церковный староста, сопровождать несколько мужичок с садиться. весь они понести образ и быть присутствовать в "горница" при всенощная. около шесть час проходить в церковь священник, и из церковь выбегать пономарь и становиться у веревка, протягивать к язык главный колокол. колокол этот весить всего десять пуд, и сколько отец ни настаивать, чтоб купить новый, но матушка, под всякий предлог, уклоняться от исполнение его желание. точно так же оставаться невыполненный просьба отец, чтобы обедня в престольный праздник служиться соборн, или, по крайний мера, хоть приглашать бы дьякон.
       вообще, матушка не любить отцовский усадьба и нередко мечтать, что, со смерть муж, устраивать себя новый гнездо в один из собственный имение.
       ровно в шесть час, по знак из дом, ударять наш жалкий колокол; у церковный ограда появляться толпа народ; раздаваться трезвон; и вслед за он в дверь церковь показываться процессия с образ, предшествовать священник в облачение.
       всенощная идти в образный комната и длиться много час; за всенощная следовать молебен с водосвятие и три-четыре акафист, тоже продолжительный, так что все вместе кончаться, когда уже на земля спускаться сумерки. в образный слушать всенощная господин, в соседний комната, в коридор и в девичий - дворовый; в палисадник прислушиваться к богослужение небольшой толпа, преимущественно ребятишки, который не находиться место в горница. все молиться с особенный усердие, потому что завтра главный престольный праздник, который ждать целый год. при пение праздничный тропарь отец становиться на колено и класть земной поклон; за он, с шум, то же самый делать и прочий молиться люд.
       наконец отходить и молебен. процессия с образ тот же порядком обратно направляться в церковь. комната наполнять кадильный дым; молиться расходиться бесшумно; чай и вслед за он ужин проходить в тот специальный тишина, который обыкновенно предшествовать большой праздник, а час с десять огонь везде потушить, и только в господский спальня да в образный тускло мерцать лампада.
       в день праздник с ранний утро светить солнышко, но в воздух уже начинать чувствоваться приближение осень. в дом подниматься обычный праздничный суматоха. прихорашиваться, чиститься. ребенок вставать спозаранку и стоять у окно в праздничный казакинчик и белый панталонец. сенной девушка, в новый холстинковый платье, наполнять шум и ветер девичий и коридор; мужской прислуга, в синий суконный сюртук, с белый платок на шея, ждать в лакейский удар колокол; два лакей в ливрея стоять у входной дверь, выжидать появление господин. чай в этот день до обедня не пить даже ребенок, и так как весь приказание отдавать еще накануне, то делать решительно нечего.
       отец, в длиннополый сюртук аглицкий сукно, в белый шейный платок и в козловый сапог, беспокойно бродить взад и вперед по коридор, покрикивать:
       "бежать на конный! лошадь! проворный!" даже матушка прифрантиться; на она надевать коричневый казимировый капот, обшивать домашний кружева; наголову накинуть тюлевый вышивать косынка. в этот наряд она и теперь еще хоть куда.
       она стоять, в ожидание экипаж, в комната, смежный с спальня, и смотреть в окно на раскидывать перед церковь белый шатер с разный крестьянский лакомство и на вереница разряжать богомолец, который тянуться мимо дом по дорога в церковь.
       --- никак архип-то с утро пьяный! - обращаться она к ключница, который на всякий случай стоять возле она, - смотреть, какой мыслете выделывать!
       --- и то пьяный! - подтверждать ключница.
       --- ну, теперь пойти сряду три день дебоширствовать! то и глядеть, деревня сжигать! и зачем только этот праздник сделать! ты смотреть у я! чтоб во двор быть спокойный! по очередь "гулять" отпускать: сперва один очередь, потом другой, а наконец и остальной. быть с они и по один день... налопаться винище! да девка чтоб отнюдь пьяный не возвращаться!
       матушка волноваться, потому что в престольный праздник она чувствовать себя бессильный. сряду три день идти по деревня гульба, в который принимать деятельный участие сам староста федот. он не являться по вечер за приказание, хотя матушка машинальный всякий день спрашивать, приходить ли федотка-пьяница, и всякий раз получать один и тот же ответ, что староста "не годиться". а между то овес еще наполовину не сжимать в поле стоить, то глядеть, сыпаться начинать, сенокос тоже не весь убирать...
       --- вот уж подлинно наказание! - роптать она, - ишь ведь, и погода, как нарочно, сухой да светлый - жать бы да жать! и кто это вздуматься на спас-преображение престольный праздник назначать! ну что бы на рождество богородица или на покров! любехонько бы.
       наконец, раздаваться первый удар колокол, и к крыльцо подъезжать старый-старый долгушка-трясучка, влечь маленький саврасый лошадка, у который верхний губа побелеть от старость. это экипаж отец, который и усаживаться в немой вместе с сестрица, поспешать к "часы". вскоре после это бешеный шестерня караковый жеребец мчать к тот же крыльцо четвероместный коляска, в который, с первый удар трезвон, садиться матушка с ребенок и с два ливрейный лакей на запятки. пристяжная завиваться, дышловой грызться и гоготать, едва сдерживать сильный рука кучер алемпий; матушка трусить и креститься, но не мочь отказывать себя в удовольствие проезжаться в этот день на стоялый жеребец, который в один миг домчать она до церковь.
       утро проходить томительно. прежде все происходить обряд поздравление.
       в лакейский собираться домашний мужской прислуга и именитый из дворовый.
       отец, с полштоф в один рука и рюмка в другой, принимать поздравление и по очередь подносить по рюмка водка поздравлять. это один из укореняться дедовский обычай, который матушка давно стараться упразднять, но безуспешно. в девичий стоять самовар, и девушка поить чай.
       потом пить чай сам господь (а в тот число и тетенька, который в другой день посылать чай "на верх"), и в этот же время ребенок наделять деньги: матушка каждый давать по гривенник, тетенька - по светленький пятачок. около полдень приходить "поп", и происходить славление, после который подаваться тот самый поповский закуска, о который упоминаться уже в один из первый глава.
       изредка приезжать к престольный праздник кто-нибудь из сосед, но матушка, вообще не отличаться гостеприимство, в этот день просто ненавидеть гость, и говорить про они: "гость не вовремя плохо татарин".
       в особенность тоскливо ребенок. они надоедать даже смотреть на белеть перед церковь шатер и на сновать около они толпа крестьянский девушка и парень. они уходить до обед в сад, но в праздничный костюмчик они и порезвиться нельзя, потому что, то и глядеть, упасть и измарывать "хороший" платье. поэтому они ходить чинно, избегать всякий шум, чтобы неосторожный движение не навлекать на себя гнев пристально следить за они гувернантка и не лишаться послеобеденный гуляние. последний случаться, впрочем, довольно редко, потому, что и гувернантка в такой большой праздник признавать для себя обязательный быть снисходительный.
       наконец, отходить и обед. в этот день он готовиться в изобилие и из свежий провизия; и хотя матушка, по обыкновение, сам накладывать кушанье на тарелка ребенок, но на этот раз оделять все поровну, так что ребенок весь сытый. шумно вставать они, по окончание обед, из-за стол и хоть сейчас готовый бежать, чтобы растрачивать на торг подарить он капитал, но и тут приходиться ждать маменькин позволение, а иногда она довольно долго не догадываться давать он.
       но вот вожделенный миг наставать, и ребенок чинно, не сметь прибавлять шаг, идти к церковь, сопровождать вдогонку наставление матушка:
       --- смотреть же, не пачкать платьиц! - да к шесть час чтоб быть домой!
       у шатер толпиться народ. в два из они раскладывать лакомство, в третий идти торг ситец, лента, нитка, иголка и т. д. мы направляться прямо к шатер старое аггей, который исстари посещать наш праздник и охотно мы уступать, знать, что дом не очень-то мы баловать.
       главный лакомство: мятый, мокрый чернослив, белый изюм, тоже мятый и влажный, пряник медовый, изображать лошадь, корова и петух, с налеплять по место сусальный золото, цареградский рожок, орех, изобиловать свищ, мелкий крыжовник, который щелкать на зуб, и т. д. мы с жадность набрасываться на сласти, и так как мы пятеро и в совокупность мы обладать довольно значительный сумма, то в течение пять минута в наш рука оказываться масса всякий всячина. с какой жадность мы пожирать этот всякий всячина! теперь, при один воспоминание о то, что проскакивать в этот знаменательный день в мой желудок, я становиться не по себя.
       в село мы гулять в этот день не пускать: бояться, чтоб картина мужицкий гульба не повлиять вредный на детский сердце. но до мы доноситься песня, и издали мы видеть, как по улица разряжать девушка и парень водить хоровод, а мальчишка играть в бабки. мы сравнивать наш подневольный житие с временный свобода, который пользоваться гулять простонародье, и завидовать. во всякий случай, мы не понимать, почему мы не пускать в село.
       не для то, разумеется, мы рваться туда, чтобы участвовать в крестьянский увеселение - упасти боже затрапезный от такой общение! - а просто хоть посмотреть.
       настоящий гульба, впрочем, идти не на улица, а в изба, где не сходить со стол всякий род угощение, подкреплять водка и домашний брага. в особенность чествовать староста федот, который под рука, совсем пьяный, водить из дом в дом. вообще все поголовно пьяный, даже пастух распускать сельский стадо, который забредать на господский красный двор, и конюх то и дело убирать скотина на конный двор.
       вечер матушка сидеть, запираться в свой комната. с садиться доноситься до она густой гул, и она бояться выходить, знать, что не в сила быть поручиться за себя. отпускать на праздник девушка постепенно возвращаться домой... веселый. но они сейчас же убирать по чулан и укладывать спать. матушка чутье угадывать этот процедура, и, ой-ой как колотиться у она в грудь всевластный помещичий сердце!
       наконец час к одиннадцать ночь гул смолкать, и матушка посылать на село посмотреть, везде ли потушить огонь. по получение известие, что все в порядок, что быть столько-то драка, но никто не изувечивать, она, измученный, кидаться в постель.
       первый день праздник кончаться; завтра гульба возобновляться, но уже по деревня. по крайний мера, хоть за глаз, и барский сердце быть мало болеть.
       извиняться перед читатель за длинный отступление и возвращаться к тетенька-сестрица.
       они быть старый отец и до самый его женитьба жить вместе с он, пользоваться в малиновец право полный хозяйка. хотя марья порфириевна иметь собственный усадьба "уголок", в тридцать пять верста от мы, но дом в она быть так неуютный и ветхий, что жить там, в особенность зима, быть совсем невозможный. во всякий случай, имение отец и оба сестра составлять нечто нераздельный, находиться под общий управление, как быть при дедушка порфирей григорьич. доход - впрочем, очень ограничивать - со весь имение получать отец, выдавать сестрица по малость на самый необходимый. брат и сестра жить дружно; последний даже благоговеть перед младший брат и здороваться с он не иначе, как кланяться до земля и целовать его рука.
       у ольга порфириевна никогда не быть жених, и вообще за она не числиться никакой амурный история. она быть дурной себя и расти строго, как бы заранее осуждать себя на всегдашний девство. что касаться до марья порфириевна, то она быть миловидный сестра, и, кажется, молодость она проходить не столь безмятежно, как сестрин. по крайний мера, матушка от время до время, желать особенно больно кольнуть сестрица, припоминать при все про какой-то драгунский офицер. старушка при это бледнеть, а марья порфириевна потихоньку произносить: тьфу! тьфу! - словно отрицаться от наваждение. даже старик отец не выдерживать и выговаривать матушка:
       --- и как ты, сударыня, не стыдно!
       теперь, когда марья порфириевна перешагивать уже за второй половина седьмой десятилетие жизнь, конечно, не мочь быть речь о драгунский офицер, но даже мы, ребенок, знать, что у старушка над самый изголовье постель висеть образок иосиф прекрасный, который она особенно усердно молиться и в память который, 31 март, одеваться в белый коленкоровый платье и тщательный, нежели в обыкновенный день, взбивать свой сырцовый шелк кудри.
       такой образ спокойно и властно поживать тетенька в малиновец, как вдруг отец, уже быть сорок год, вздумать жениться. с тот пора значение сестра начинать быстро падать. хотя матушка быть только пятнадцать год, когда она выходить замуж, но молодость как-то необыкновенно скоро соскакивать с она.
       ходить в семья предание, что поначалу она быть веселый и разбитной молодка, называть горничная подружка, любить играть с они песня, побегать в горелки и ходить веселый гурьба в лес по ягода. часто ездить в гость и к себя зазывать гость, и вообще не отказывать себя в удовольствие. очень возможно, что она и навсегда удерживаться бы на этот стезя, если б не золовка. они с самый начало вознамериваться сделать из она нечто вроде семейный потеха и всячески язвить ее колкость, в особенность допекать по повод недодавать приданое. однако же отец, как человек слабохарактерный, не поддерживать они. на первый пора он даже держать сторона молодой жена и защищать она от золовка, и как ни короче быть время они супружеский согласие, но это быть достаточно, чтобы матушка решаться давать золовка серьезный отпор.
       год через четыре после свадьба в ее жизнь совершаться крутой переворот. из молодуха она как-то внезапно сделаться "барыня", переставать звать сенной девушка подруженька, и слово "девка" впервые слетать с ее язык, слетать самоуверенно, грозно и бесповоротно.
       борьба с золовка начинаться, разумеется, с тот пустяк, который так богатый низменный домашний быт. в один прекрасный утро матушка призывать к себя повар и сам заказывать он обед, так что когда сестрица ольга порфириевна узнавать об это, то совершаться факт уже быть налицо. за обед матушка сам разливать суп, что тоже до тот пора составлять один из прерогатива ольга порфириевна. последний угадывать, что это только первый укол, за который последовать и другой. и точно: вечер матушка в первый раз принимать староста, выслушивать его доклад и отдавать приказание.
       --- да что ты, мать мой, белена, что ли, объедаться! - не выдерживать ольга порфириевна.
       а тетенька марья порфириевна, не понимать, что в дом происходить нечто весьма серьезный, хохотать и дразниться:
       --- ах, купчиха! ах, богатей! показывать-ка сундук, в который приданое из москва привозить!
       --- может, другой кто белена объедаться, - спокойно отвечать матушка ольга порфириевна, - только я знать, что я здесь хозяйка, а не нахлебница. у вы быть "уголок", в который вы и мочь хозяйничать. я у вы не гащивать и кусок ваш не едать, а вы, по мой милость, здесь круглый год сытый.
       поэтому, ежели желать и впредь жить у брат, то жить смирно. а ваш слово, марья порфириевна, я не забывать...
       это сразу старинный порядок быть покончить. тетенька пошептаться с братец, но без успех. весь дворовый почувствовать, что над они тяготеть не прежний сутолока, а настоящий хозяйский рука, покамест молодой и неопытный, но обещать в будущее распорядок и властность. и хотя молодой "барыня" еще продолжать играть песня с девушка, но забава этот повторяться все редко и редко, а наконец девичий совсем смолкать, и веселый игра заменяться целодневный вышивание в пяльцы и перебирание коклюшка.
       тетенька, однако ж, серьезно обижаться, и на другой же день в "уголок" быть посылать нарочный с приказание приготавливать что нужный для принятие хозяйка. а через неделя они уже не становиться в наш дом.
       проводы, разумеется, быть самый родственный. все домочадец высыпать на крыльцо; сестрица честь честь перецеловаться, братец перекрещивать отъезжать и сказать: напрасно - а сестрица марья порфириевна даже пригрозить, вымолвить: "это все ты, смутьянка!" затем желтый рыдван покатиться.
       увы! сестрица не обладать дар предвидение. они уезжать, когда лето быть в сам разгар, и забывать, что осень и зима "уголок" представлять очень плохой защита от стужа и непогода.
       действительно, не успевать наступать сентябрь, как от ольга порфириевна приходить к отец покаянный письмо с просьба пускать на зима в малиновец. к этот время матушка настолько уже властвовать в дом, что отец не решаться отвечать без ее согласие.
       --- пускать, что ли, сударыня? - спрашивать он нерешительно.
       --- пускай жить! отводить он наверху боковушка - там и быть зима зимовать, - отвечать матушка. - только чур, ни в какой распоряжение не вмешиваться, а с май месяц чтоб на весь лето отправляться в свой "уголок". не хотеть я они видеть лето - мешать. прыгать, егозить, в хозяйство ничто не смыслить. а я хотеть, чтоб у мы все в порядок быть. что мы получать, покуда сестрица твой хозяйничать? грош медный! а я хотеть...
       матушка уже начинать мечтать. в ее молодой голова толпиться хозяйственный план, который должный быть устанавливать экономический положение малиновец на прочный основание. к то же у она в этот время уже быть двое ребенок, и надо быть подумать об они. разумеется, в основа ее план лежать тот же рутин, как и в прочий соседний хозяйство, но ничто другой и перенимать быть неоткуда. она желать добиваться хоть один: чтобы в хозяйство существовать вес, счет и мера.
       в этот отношение малиновецкий экономия представлять верх беспорядочность. зерно без мера приниматься с гумно и без мера же ссыпаться в амбар.
       --- никто не украсть! весь быть сытый! - говорить сестрица и докладывать братец, что молотьба кончаться и сусек, слава бог, доверху полный зерно.
       очень возможно, что действительно воровство не существовать, но всякий брать без счет, сколько нужно или сколько хотеть. особенно одолевать дворовый, который плодиться, как гриб, и все, за исключение одиночка, состоять на месячина. к конец год оставаться в амбар самый малость, который почти задаром продавать местный прасол, так что деньги считаться в дом редкость.
       в такой же беспорядочный вид вестись хозяйство и на конный и скотный двор. несмотря на изобилие сенокос, сено почти никогда недоставать, и к весна скотина выгоняться в поле чуть живой. молочный хозяйство и в завод не быть. каждый утро посылать на скотный за молоко для господин и быть вполне довольный, если круглый год хватать достаточно масло на стол. это быть счастливый время, о который впоследствии долго вздыхать дворня.
       матушка во весь отрасль хозяйство вводить мера, вес и счет.
       она самолично простаивать целый день при молотьба и веяние и заставлять при себя мерять вывеивать зерно и при себя же мера ссыпать в амбар. кроме то, заводить книга, в который записывать приход и расход, и раз два в год проверять наличность. она уже не говорить, что у она сусек наполнять верхом, а прямо заявлять, что умолот давать столько-то четверть, из который, по ее соображение, столько-то должно поступать в продажа.
       затем она обращать внимание на месячина. сразу уничтожать она она не решаться, так как обычай этот существовать повсеместно, но сделать в она очень значительный сокращение. самый главный сокращение заключаться в то, что некоторый дворовый семья держать на барский корма по два и по три корова и по несколько овца, и она сразу сокращать число первый до один, а число последний до пара, а лишний, без дальний разговор, взять на господский скотный двор.
       словом сказать, везде заводиться новый и дотоле неслыханный порядок.
       дворня до то быть поражать, что в течение два-три день чувствоваться между дворовый нечто вроде волнение. сам отец не одобрять этот новшество. он привыкать, чтобы кругом быть тихо и смирно, чтобы никто не жаловаться и не роптать, а теперь пойти ежедневный судбище, разбирательство, учет. в особенность же сетовать он на то, что матушка сменить прежний староста и ключница. он даже попробовать заступаться за они, но, по обыкновение, сделать это нерешительно и вяло, так что молодой хозяйка почти не стоить никакой труд устаивать на свой.
       в результат этот усилие оказываться, что год через два малиновец уже начинать давать доход.
       но год идти, и вместе с они расти наш семья.
       после двенадцать год брак, во второй половина двадцатый год, она уже считать восемь человек ребенок (я только что рождаться), и матушка начинать серьезно задумываться, как она справляться с этот орава. в дом заводиться гувернантка; старший сестра уже минуть одиннадцать год, старший брат - десять; надо быть везти они в москва, помещать в казенный заведение и воспитывать на свой счет. в предвидение этот и чтобы получать возможность сводить конец с конец, матушка с каждый год много и много расширять хозяйство в малиновец, подымать новый пашня, расчищать луг, слово сказать, извлекать из крепостной труд все, что он мочь давать. но ведь и крепостной труд не бесконечно растяжимый, и триста шестьдесят душа отцовский все-таки оставаться тот же триста шестьдесят душа, сколько ни налегать на они.
       как бы то ни быть, но с этот пора матушка овладевать тот страсть к скопидомство, который не покидать она даже впоследствии, когда наш семья мочь считать себя уже вполне обеспечивать. благодаря этот страсть, весь кусок быть на счет, весь лишний рот сделаться ненавистный. в особенность возненавидеть она тетенька-сестрица, видеть в они нечто вроде хронический язва, подтачивать благосостояние семья.
       тетенька окончательно примолкать. по устанавливаться обычай, они появляться в малиновец накануне преображеньев день и исчезать в "уголок" в конец апрель, как только сливать река и устанавливаться мало-мальски сносный путь. но и там и тут существование они быть самый жалкий.
       господский дом в "уголок" почти совсем разваливаться, а средство поправлять он не быть. крыша протекать; стена в комната быть испещрять след водяной поток; половица колебаться; из окно и даже из стена проникать ветер. владелица никогда прежде не заглядывать в усадьба; они и в голова не приходить, что они быть вынужденный жить в такой руина, как вдруг их постигать невзгода.
       хозяйство в "уголок" вестись так же беспорядочно, как и в малиновец во время их управление, а с прибытие владелица, элемент безалаберность еще более усиливаться.
       они быть не только лишать всякий хозяйственный смысл, но сверх то, быть чудиха и отличаться тот назойливость, который даже самый усердный слуга выводить из терпение. в особенность проказливый быть марья порфириевна, который, собственно, и принадлежать "уголок".
       переезжать на лето к себя, она чувствовать себя свободный и как бы спешить вознаграждать себя за тот стеснение, который преследовать она во время зима. целый день она придумывать проказа за проказа. то мазать жеваный хлеб крест на стена и окно, то выбирать что ни на быть еле живой половица и скакать по она, рисковать проваливаться, то ставить среди комната аналой и ходить вокруг он с зажигать свеча, воображать себя невеста и посылать воздушный поцелуй иосиф прекрасный. однажды даже нарисовать уголь ус благоверный княгиня ольга, а преподобный нестор вывести на лоб рог. и сестра и прислуга неотступный следить за она, опасаться, чтобы она не сжигать усадьба или чтобы с она сам что-нибудь не случаться.
       именьице быть крохотный, все сорок душа, но сестрица и этот ограниченный хозяйственный сила не стесняться сокращать почти наполовину. в самый страдный пора они рассылать пешком крестьянин по церковь и монастырь, с кутья и поминальный книжка или с подвод, нагружать провизия, который предназначаться разный богомол, пользоваться их почитание. по время, прослышать, что в такой-то город или село (хотя бы даже за сто и более верста) должный быть крестный ход или приносить икона, они собираться и сам на богомолье. закладываться известный весь околоток желтый карета, и сестра на неделя и на два пропадать, переезжать с богомолье на богомолье.
       этот поездка мочь бы, в хозяйственный смысл, считаться полезный, потому что хоть в этот время можно быть бы управляться с работа, но своеобычный старуха и заочно не угомоняться, беспрерывно требовать присылка подвода с провизия, так что, не быть в собственный смысл слово жестокий, они до такой степень в короткий время изнурять крестьянин, что последний считаться самый бедный в целое уезд.
       ни отец, ни матушка, в течение много десять год, никогда не заглядывать в "уголок". матушка любить и поесть и попить в человек, а сестрица угощать быть нечего. благодаря свой безалаберность, они сам жить впроголодь, питаться молоко, ягода и хлеб, и если б не возможность проживать зима в малиновец, то неизвестный, как бы они извертываться. к счастие, у ольга порфириевна быть два дальний деревушка, около тридцать душа, который платить небольшой оброк. этот ничтожный сумма, разменять на двугривенный и пятиалтынный, и выручать они.
       зима они проводить в малиновец в полный смысл слово затворница.
       однажды вступать во владение "боковушка", они выходить из она только к обед да в праздник к обедня. в мезонин у мы никто не жить, кроме сестрица да еще ребенок, который приходить в свой детский только для спанье. прочий комната стоять пустой и разделяться на два половина длинный темный коридор, в который вести снизу крутой темный лестница. день у все быть свой дело по горло, и потому наверх редко кто ходить, так что к темнота, наполнять коридор, присоединяться еще удручающий тишина. малый шорох заставлять сестрица вздрагивать и посылать аннушка поглядеть, нет ли кто. но в особенность они пугать, что коридор оба конец упираться в чердак, который, как известно, составлять любимый местопребывание нечистый сила.
       марья порфириевна пытаться ограждать себя от последний то, что мазать на дверь чердак крест, но матушка, узнавать об это, приказывать вымывать дверь и пригрозить сестрица выпроваживать они из малиновец.
       с утро до вечер они сидеть один в свой заключение. у ольга порфириевна хоть занятие быть. она уметь вышивать шелк и делать из разноцветный фольга нечто вроде оклад к образ. но марья порфириевна ничто не уметь и заниматься только то, что бегать взад и вперед по длинный комната, производить искусственный ветер и намеренно мешать сестра работать.
       кормить тетенька более чем скупо. утро посылать наверх по чашка холодный чай без сахар, с тоненький ломтик белый хлеб; за обед они первый подавать кушанье, предоставлять право выбирать самый худой кусок.
       помнить, как робко они входить в столовая за четверть час до обед, чтобы не заставлять ждать себя, и становиться к окно. когда появляться матушка, они приближаться к она, но она почти всегда с беспощадный жестокость отвечать они, говорить:
       --- ну, еще целоваться вздумать! не бог знать сколько время не видаться!
       в течение весь обед они сидеть, потуплять глаз в тарелка и безмолвствовать. есть только суп и пирожное, так как остальное кушанье быть не по зуб.
       присутствие матушка приводить они в оцепенение, и что бы ни говориться за стол, какой бы ни происходить бурный сцена, они ни один движение не выказывать, что принимать в происходить какой-нибудь участие. молча садиться они за обед, молча подходить после обед к отец и к матушка и отправляться наверх, чтоб не сходить оттуда до завтрашний обед.
       чем они быть сытый - это составлять загадка, над разрешение который никто не задумываться. даже отец не интересоваться этот вопрос и, по-видимому, быть очень довольный, что он не беспокоить. по время аннушка, завтракать и обедать в девичий, вместе с женский прислуга, отливать в небольшой чашка людской щец, толокно или кулага и, крадучись, относить под фартук этот подачка "барышня". но однажды матушка узнавать об это и строго-настрого запрещать:
       --- они дворянка, - сказать она язвительный, - а дворянка не приставать холопский щи быть. я купчиха - и то не есть.
       вообще сестрица сделаться что-то вроде живой мумия; забывать, бросать в тесный конура, лишенный приток свежий воздух, они даже переставать сознавать свой беспомощность и в безмолвный отупение жить, как в гроб, в свой обязательный убежище. но и за этот жалкий убежище они цепляться весь сила свой костенеть рука. в он, по крайний мера, быть тепло... что, ежели рассердиться сестрица анна павловна и сказать: я и без вы быть кто поить-кормить! куда они тогда деваться?
       даже марья порфириевна притихать и съеживаться, когда она напоминать о возможность подобный катастрофа. вообще она до то бояться матушка, что при упоминовение ее имя бросаться на постель и прятать лицо в подушка.
       увы! предчувствие не обманывать сестрица. минута, когда ворота малиновецкий усадьба запираться перед они навсегда, быть счесть.
       матушка в этот время уже мочь считать себя богатый. в самый начало тридцатый год она успевать приобретать значительный имение, верста в сорок от малиновец и всего в пять верста от "уголок". это быть большой торговый село заболотье, заключать в себя с деревня много три тысяча душа.
       принадлежать оно трое владелец, и часть один из они, около тысяча двести душа, продаваться в опекунский совет с аукцион. прослышать о предстоящий продажа, матушка решать рискнуть свой небольшой придавать капитал и поехать в москва. успех превосходить самый смелый ожидание. на аукцион никто не являться, кроме подставной лицо, и имение оставаться за матушка, "с перевод долг" и с самый небольшой приплата из придавать деньги.
       имение быть малоземельный, но оброк с крестьянин получаться исправно. а по тогдашний время это только и быть нужный. операция быть настолько выгодный, что сразу давать матушка лишний пятнадцать тысяча чистый годовой доход, не считать уплата процент и погашение. сверх то, лето из заболотье наряжаться в малиновец так называть помогать, который в три-четыре день оканчивать почти весь жнитво и значительный часть сенокос.
       вследствие это, и малиновец начинать давать весь более и более серьезный доход. благосостояние семья быть полагать прочный основание.
       но тут именно и случаться нечто в высокий степень прискорбный для сестрица. матушка, никогда не любить малиновец, начало, с покупка новый имение, положительно скучать в родовой отцовский гнездо. в заболотье быть тоже господский дом, хотя тесный и плохо устраивать, но матушка быть неприхотливый. она нравиться оживленный улица садиться, с постоянно открывать лавка, в который, по ее выражение, только птичий молоко нельзя быть доставать, и с еженедельный торг, на который съезжаться толпа народ из соседний деревня; нравиться заболотский пятиглавый церковь с пятисотпудовой колокол; нравиться новый кипучий деятельность, который представлять оброчный имение. оброк собираться по мелочь, так что надо быть наблюдать да и наблюдать, записывать да и записывать. да и один ли оброк? ежели к такой имение да прикладывать рука, так и другой полезный статья не мало находиться. обкладывать торговец сбор, свой лавка построить, постоялый двор, трактир... один горе, имение чересполосный; мужик остальной два часть, при заглазный управление, совсем извольничаться и, пожалуй, не скоро пойти на затея новый помещица. но ведь и это представлять пища для деятельность. пойти разговор, совещание; иной улаживаться сам себя, а иной и до суд доходить. обо все надо подумать, переговаривать. матушка и об тяжба начинать помышлять без особенный страх.
       первый три год она только урывками наезжать в заболотье. пробыть месяц-другой и опять воротиться в малиновец. но мысль она все много и много склоняться к то, чтобы из заболотье сделать зимний резиденция. зима в малиновец решительно нечего быть делать. идти только молотьба (иногда до самый масленица), но для наблюдение за она быть под рука староста федот, который можно быть безусловно доверять барский дело. господский дом оказываться слишком обширный и опустелый (почти весь ребенок уж быть размещать по казенный заведение в москва), и отопление такой махина требовать слишком много дрова. оставаться убеждать отец, но ведь матушка быть не привыкать становиться к домашний сцена. побурлить старик, а она все-таки на свой поставлять. а о то, что где-то наверху, в боковушка, словно мышь, скрестись сестрица, она забывать и думать.
       участь тетенька-сестрица быть решать. условливать быть, что сейчас после покров, когда по первый умолот уже можно быть судить об общий урожай озимый и яровой, семья переезжать в заболотье. часть дворовый перевести туда же, а часть размещаться в малиновец по флигель, и затем господский дом заколачивать.
       сверх ожидание, отец принимать это решение без особенный возражение. он соблазнять, что при заболотский церковь состоять три поп и два дьякон, что там каждый день служить обедня, а в праздничный день даже два, ранний и поздний, из который последний - соборн.
       матушка сам извещать сестрица об этот решение. "мы это необходимо для устройство имение наш, - писать она, - а вы и не увидеть, как зима без милый сердце проводить. ухичивать ваш домичка соломка, да жердочка сверху обрешечивать - и быть у вы и тепленький, и уютненько. а соскучиться один - в заболотье чаек попить милость просить. всего пять верста - миг лошадушка домчать..."
       в половина декабрь уголковский староста осип являться в заболотье и просить докладывать о себя матушка.
       --- барышня ольга порфириевна у мы плохой, - докладывать он она.
       --- что с она?
       --- да стужа в домишко-то... простуживаться, становиться быть.
       --- я ведь писать, чтобы дом солома снаружи ухичивать...
       --- что солома! бревно сгнивать... стужа лютый, чем на двор.
       --- а я тут при что? что ты ко я приставать? я разве причинный, что дом у вы сгнивать?
       --- я не к то... так, докладывать приходить... как бы потом в ответ не быть...
       --- лежать она, что ли?
       --- пока еще бродить... кашель дюже одолевать. так бить, так бить, что ни на что не похожий... на бок жаловаться...
       --- что ж я-то мочь?.. бог милостивый, отходиться. за доктор, коли что, посылать.
       с то староста и уходить. матушка, впрочем, несколько раз порываться велеть закладывать лошадь, чтоб съездить к сестрица; но, в конец конец, махнуть рука и успокаиваться.
       на святки староста опять приезжать и объявлять, что ольга порфириевна уж кончаться. я в этот время учиться в москва, но на зимний вакация я выпрашивать в заболотье. матушка в несколько минута собираться и вместе с отец и со я поехать в уголок.
       домишко быть действительно жалкий. он стоять на юра, окутывать промерзлый солома и не защищать даже рощица. когда мы из крытый возок переходить в передняя, мы обдавать мороз. встречать мы тетенька марья порфириевна, укутывать в толстый ваточный капот, в капор и в валеный сапог. лицо ее осунуться и выражать младенческий отупение. завидеть мы, она машинальный замахать рука, словно говорить: тихо! тихо! сзади стоять старый аннушка и плакать.
       ольга порфириевна уже скончаться, но она еще не успевать снимать с постель.
       миниатюрный головка ее, сморщенный, с обостряться черта лицо, с закрытый глаз, беспомощно высовываться из-под груда всякий тряпье, навалить ради тепло; у изголовье, на стул, стоять непочатый стакан малиновый настой. в угол, у образ, священник, в ветхий ряса, служить панихида.
       матушка заплакать. отец, в шуба и большой меховой сапог, закрывать рука рот и нос, чтобы не глотнуть морозный воздух.
       когда кончаться панихида, матушка сунуть священник в рука полтинник и сказать: "уж вы, батюшка, постараться!" затем все на минута приседать, давать аннушка и староста надлежащий наставление, поклониться покойница и становиться поспешно сбираться домой. марья порфириевна тоже взять с себя в заболотье.
       через три день ольга порфириевна схоронить на бедный погост, к который уголок быть приход. похороны, впрочем, происходить честь честь.
       матушка выписывать из город средненький, но очень приличный гробик, средненький, но тоже очень приличный покров и приглашать из заболотье старший священник, который и служить заупокойный литургия соборн. мало то: она заказывать два сорокоуст и вносить в приходский церковь сто рубль вклад на вечный время для поминовение душа усопшая раб божий ольга.
       спустя месяц тетенька марья порфириевна, вместе с аннушка, помещать в близкий женский монастырь. матушка сам ездить хлопотать и купить в монастырский ограда особый келья, чтобы старушка житься уютненько и тепленький.
       словом сказать, устраивать дело так, чтоб и душа покойный, глядючи с небесить, радоваться, да и перед человек быть не стыдно...
      
      
      
      
      
    VIII. тетенька анфиса порфириевна
      
      
      
       тетенька анфиса порфириевна быть младший из сестра отец (в описывать время она быть немногое много пятьдесят год) и жить от мы недалеко.
       я не помнить, впрочем, чтоб до покупка заболотье мы когда-нибудь езжать к она, да и не помнить, чтобы и она у мы бывать, так что я совсем она не знать. уже в семья дедушка порфирий васильич, когда она еще быть "в девка", ее не любить и называть варварка; впоследствии же, когда она выходить замуж и становиться жить на свой воля, репутация этот за она окончательно утверждаться. рассказывать почти чудовищный факт из ее помещичий практика и нечто совсем фантастический об ее семейный жизнь. говорить, например, что она, еще быть в девушка, защипать до смерть данный она в услужение девчонка; что она находиться замужем за покойник и т. д. отец избегать разговор об она, но матушка, который вообще любить позлословить, называть она не иначе, как тиранка и распутница. вообще и родной, и помещик-сосед чуждаться савельцев (фамилия тетенька по муж), так что они жить совершенно один, все обросить.
       рассказ этот передаваться без малый прикраса и утайка, во всеуслышание, при ребенок, и, разумеется, сильно действовать на детский воображение. я, например, отроду не видать тетенька, представлять себя она что-то вроде скелет (такой женщина я на картинка в книжка видеть), в серый-пепельный хитон, с простереть вперед рука, конец который быть вооружать, острый коготь вместо палец, с зиять впадина вместо глаз и с вьющийся на голова змея вместо волос.
       но с покупка заболотье обстоятельство изменяться. дело в то, что тетенькин имение, овсецовый, лежать как раз на полпути от малиновец к заболоть. а так как пряжка в сорок с лишек верста для непривычный лошадь быть утомительный, то необходимость заставлять кормить на половина дорога.
       обыкновенно, мы делать привал на постоялый двор, стоять на берег река вопль, наискосок от овсецов; но матушка, с свой обычный расчетливость, решать, что чем изъяниться на постоялый двор , выгодно быть час два-три посидеть у сестрица, который, конечно, быть рад возобновление родственный отношение и постараться удоволить дорогой гостья.
       и вот, однажды - это быть лето - матушка собираться в заболотье и я взять с себя. это быть наш первый (впрочем, и последний) визит к савельцев. я помнить, любопытство так сильно волновать я, что я буквально не сидеться на место. воображение работать, рисовать заранее уже создавать образ фурия, грозно выступать мы навстречу. матушка тоже беспрестанный колебаться и переговариваться с горничный агаша.
       --- заезжать, что ли?
       --- это как вы, сударыня, быть угодно.
       --- еще не принимать, пожалуй!
       --- как не принимать... помиловать! даже с радость.
       матушка задумываться на минута в нерешимость и потом продолжать:
       --- чай, и фомка свой показывать!
       --- может, и посовеститься. а впрочем, сказывать, он зався с барыня за один стол обедать...
       --- ну ладно, ехать!
       через короткий время, однако ж, решимость оставлять матушка, и разговор возобновляться на противоположный тема.
       --- нет уж, что срамиться, - говорить она и, обращаться к кучер, прибавлять: - ступать на постоялый двор!
       поэтому сердце мой сильно забиваться, когда, при поворот в овсецовый, матушка крикнуть кучер:
       --- в овсецовый!
       экипаж сворачивать с большой дорога и покатиться мягкий проселок по направление к небольшой господский дом, стоять в глубина двор, обносить тын и обсаживать березка.
       действительно, мы ожидать нечто не совсем обыкновенный. двор быть пустынный; решетчатый ворота запирать; за тын не слышаться ни звук. солнце палить так, что даже собака, привязывать у амбар, не залаять, услышать мы, а только лениво повертывать морда в наш сторона.
       казаться, сам забвение поселяться здесь и покрывать свой полог весь жить. через два-три минута, однако ж, из-за угол дом выныривать человеческий фигура в затрапезный сюртук, останавливаться, прикладывать рука к глаз и на окрик наш: "анфиса порфириевна дом?" - мгновенно скрываться.
       потом с девичий крыльцо выбегать женщина в рваный сарафан и тоже скрываться. наконец сквозь решетчатый ворота мы увидеть начинаться в дом движение, беготня. отворяться парадный крыльцо, и из он выбегать босоногий подросток в нанковый казакин, который и отворять мы ворота.
       тетенька уже стоять на крыльцо, когда мы подъезжать. это быть преждевременно одряхлеть, костлявый и почти беззубый старуха, с морщинистый лицо и седой космы на голова, развеваться по ветер.
       мой настроенный воображение представляться, что в этот космы шевелиться змея. к довершение все, на она быть надевать старый-старый ситцевый балахон серо-пепельный цвет, точь-в-точь как на картинка.
       --- ах, родные мой! ах, благодетель! вспомнить-таки про старуха, сударушка! - дребезжать голос приветствовать она мы, протягивать рука, чтобы обнимать матушка, - чай, на полпути в заболотье... все-таки дешевый, чем на постоялый кормиться... слышать, сударушка, слышать! купить ты како с сок... ну, да и молодец же ты! легко ли дело, сам-один какой дело сварганить! милость просить в горница! спасибо, сударка, что хоть ненароком да вспомнить.
       покуда тетенька беспорядочно и не без ирония произносить свой приветствие, я со страх ждать свой очередь.
       --- и малец с себя привозить... ну, обрадовать! это который? - обращаться она ко я и, взять я за плечо, поцеловать тонкий, запекаться губа.
       --- осьмой... да дома еще оставаться...
       --- девятый... ай да молодец брат василий! седьмой десяток, а поди еще как проказничать! тот глядеть, и десятый недалеко... ну, давать ты бог, сударыня, давать бог! постоять-ка, постоять, душенька, давать посмотреть, на кто ты похожий! ну, так и быть, на братец василий порфирьич, точка в точка вылитый в он!
       она повертывать я к свет и осматривать со весь сторона. я должный сказать, что такой род балагурство быть я не в диковинка.
       и в наш дом, и у сосед к женский честь относиться не особенно осторожно. сосед и соседка клепать друг на друг почти шутя. быть ли хоть искра правдоподобие в этот поклеп - об это никто не думать. они составлять как бы круговой порука и в тот же время быть единственный общедоступный предмет собеседование, который и в гость, и у семейный очаг с одинаковый страсть посвящать свой досуг и кавалер и дама, в особенность же последний. я лично почти не понимать, в чем заключаться суть этот балагурство, но слово уже настолько прислушиваться, что я не поражаться они.
       матушка, однако ж, понимать, что попадать в ловушка и что она не ускользать от подлый намек в продолжение весь два-три час, покуда быть кормиться лошадь. поэтому она, еще не входить в комната, начинать уже торопиться и приказывать, чтоб лошадь не откладывать. но тетенька и слышать не хотеть о скорый отъезд дорогой родные.
       --- ах-ах-ах! да, никак, ты на я обижаться, сударка! - восклицать она, - и не думать уезжать, - не пускать! ведь я, мой друг, ежели и сказать что, так спроста!.. так вот... простой я, куда как простой нынче становиться! иногда что и на ум нет, а я все говорить, все говорить! изволить-ка, изволить-ка в горница идти - без хлеб-соль не отпускать, и не думать! а ты, малец, - обращаться она ко я, - погулять, ягодка в огород пощипать, покуда мы с маменька побеседовать! ах, родные мой! ах, благодетель! сколько год, сколько зима!
       делать нечего, приходиться оставаться. я, разумеется, с радость поспешить воспользоваться данные я отпуск и в несколько прыжок уж очутиться на двор.
       двор быть пустынный по-прежнему. обносить кругом частокол, он придавать усадьба характер острог. с один край, в некоторый отдаление от дом, виднеться хозяйственный постройка: конюшня, скотный двор, людской и проч., но и там не слышно быть никакой движение, потому что скот быть в стадо, а дворовый на барщина. только вдали, за служба бежать, по направление к поле во весь прыть мальчишка, который, вероятно, посылать на сенокос за прислуга.
       в детство я очень любить все, что относиться до хозяйство, а потому и в настоящий случай прежде все отправляться к служба. требоваться сравнивать, весь ли тут так же прочно, солидно и просторно, как у мы, в малиновец; как устраивать стойло для лошадь, много ли стоять жеребец, который в стадо не гонять, а держать постоянно на сухой корма; обширный ли скотный двор, похожий ли савельцевский кухарка в застольная на наш кухарка василиса и т. п.
       сверх то, я видеть, что у ворота конный двор стоять наш коляска с подымать фордек, и около она сидеть наш кучер алемпий, пускать дым из трубка-носогрейка и разговаривать с сгорбленный старик в синий, вылинять от употребление, крашенинный сюртук. наверное, думаться я, они вести речь о лошадь, и алемпий хвалиться наш небольшой конский завод, который и я всегда интересовать. но по мера то, как я приближаться к служба, до слух мой доноситься сдерживать стон, который сразу восстанавливать в мой воображение весь последовательность рассказ из тетенькина крепостной практика. через несколько секунда я быть уже на место.
       действительность, представляться мой глаз, быть поистине ужасный. я с детство привыкать к грубый форма помещичий произвол, который выражаться в наш дом в форма сквернословие, пощечина, зуботычина и т. д., привыкать до то, что они почти не трогать я. но до истязание у мы не доходить. тут же я увидать картина такой возмутительный свойство, что на минута останавливаться, как вкопать, не верить глаз свой.
       у конюшня, на куча навоз, привязывать локоть к столб, стоять девочка год двенадцать и рваться во весь сторона. быть уже час второй день, солнце так и обливать несчастный свой луч. рой муха подниматься из навозный жижа, виться над ее голова и облеплять ее воспаленный, улитой слеза и слюна лицо. по место образовываться уже небольшой рана, из который сочиться сукровица. девочка терзаться, а тут же, в два шаг от она, преспокойно гуторить два старик, как будто ничто необыкновенный в их глаз не происходить.
       я сам стоять в нерешимость перед смутный ожидание ответственность за непрошеный вмешательство, - до такой степень крепостная дисциплина смирять даже в ребенок человеческий порыв. однако ж сердце мой не выдерживать; я тихонько подкрадываться к столб и протягивать рука, чтобы развязывать веревка.
       --- не тронуть... тетенька забранить... плохо быть! - останавливать я девочка, - вот лицо фартук обтирать... барин!.. миленький!
       и в тот же время сзади я раздаваться старческий голос:
       --- не соваться не в свой дело, пащенок! и ты к столб тетенька привязывать!
       это говорить алемпий собеседник. при этот слово во я совершаться нечто постыдный - я мгновенно забывать о девочка и с подымать кулак, с слово: "молчать, подлый халуй!" - бросаться к старик.
       я не помнить, чтобы со я случаться когда-либо такой припадок гнев и чтобы он выражаться в такой форма, но очевидно, что крепостная практика уже свивать по я прочный гнездо и ожидать только случай, чтобы всплывать наружу.
       старик, в свой очередь, замахиваться на я, и кто знать, что бы тут происходить, если бы алемпий не вступаться за я.
       --- что вы! что вы, сударь! - успокоивал он я, - ведь это барин... маменька гневаться быть...
       а остервеняться старик в тот же время кричать:
       --- я не халуй, а твой дядя, вот я кто! я ты...
       не дослушивать дальнейший угроза, я опрометью побежать в дом. дорогой я казаться, что передо я вставать привидение и преследовать я по пята.
       в зал уж накрывать на стол; в гостиная добрый родственница дружелюбный беседовать.
       беспорядочно, прерывать рассказ слеза, я передавать мой жалоба матушка, упоминать и о несчастный девочка, привязывать к столб, и о какой-то лакей, осмеливаться называть себя мой дядя, но, к удивление, матушка выслушивать мой рассказ морщиться, а тетенька совершенно равнодушно сказать:
       --- это он, видно, мой "покойничек" видеть! - и затем, обращаться ко я, прибавлять: - а ты, мой друг, не следовать не в свой дело вмешиваться. в чужой монастырь с свой устав не ходить. девчонка провиниться, и я она наказывать. она мой, и я что хотеть, то с она и делать. так-то.
       а матушка прибавлять:
       --- разумеется. ты у тетенька в гость и, становиться быть, должный вести себя прилично. не след ты по конюшня бегать. сидеть бы с мы или в сад бы погулять - ничто бы и не быть. и вперед это никогда не делать. тетенька слишком добро, а я на ее место поставлять бы ты на коленка, и дело с конец. и я бы не заступаться, а сказать бы; за дело!
       к счастие, тетенька не только не поставлять я на коленка, но на этот раз решаться быть добрый, кликнуть девка и приказывать отпускать наказывать.
       --- признаваться сказать, я и забывать про наташка, - сказать она. - не следовать бы девчонка баловать, ну да уж для дорогой гость, так и быть - пускай за племянничек бог молить. ах, трудно я с они, сестрица, справляться! народ весь сорванец - долго ли до грех!
       --- долго ли! - подтвердить и матушка. - ну, а твой "покойничек", сестрица... живой и здоровый?
       --- что он, пес несытый, делаться! есть да пить, есть да пить! только что он я один взятка стоять... ах, распостылый! весь земский суд, по его милость, на свой счет содержать... смерть на он нет! умирать бы - и дело бы с конец!
       --- а не буйствовать он?
       --- нет, смиряться. насчет это пожаловаться не мочь, благородно себя вести. ну, да ведь, мать мой, со я немного поговорить. я сейчас локоть к лопатка, да и к исправник... проявляться, мол, бродяга, муж мой себя называть... делать с он, что хотеть, а он я не надобный!
       --- а отвечать не бояться?
       --- отвечать-то? да тут все в ответ - и не разбирать! я и то иногда подумывать: один конец! взять да ссылать он в сибирь... он ведь по ревизия в дворовый у я числиться, и быть хотеть исправник, хотеть разисправник, а должный быть сделать по-моему! в тот пора у мы, случаться, столяр потапка помирать, так он под имя болярин савельцев схоронить, а мой-то сокол, чтоб солдатство миновать, дворовый человек потап семенов окрестить. становиться быть, я теперь что хотеть, то с он и делать! ах, да простой я нынче становиться, куда простой! подумать, подумать: ну, непременно, как святой бог, он, поганец, ссылать! а потом и жалко становиться! легко ли дело! невступно двадцать год подьячий около я кормиться, словно мушиный рой так и жужжать... в раззоры разорять, хоть по мир ступать! и хозяйство не мило, потому, что ни продавать, что ни получать, все на они, каторжный, уходить! да не хотеться ли ты посмотреть на чудушка-то мой?..
       --- нет, что уж! христос с он... а хорошенький у ты, сестрица, именьице, кругленький... ехать я мимо озимый... ах, хороший рождаться рожь! быть с хлебец нынешний год!
       дальнейший разговор свертывать на хозяйственный тема, который, вероятно, служить он содержание и тогда, когда я свой неожиданный появление прерывать он. я узнавать, что у тетенька свой сорок душа, да мужнин восемьдесят она как-то суметь на свой имя переводить. имение муж выгодно, потому что там человек поголовно поверстать в дворовый, работать на барщина ежедневно, а она свой крестьянин не успевать в дворовый перечислять, предводитель попрепятствовать, пригрозить дело заводить. и земля у она довольно, и лесок быть; весь быть бы хороший, кабы не донимать подьячий.
       --- а все из-за он, из-за постылый! разорять я, подлый человек, не брать его смерть, да и весь недолга! - беспрестанный прибавлять тетенька, прерывать свой рассказ.
       наконец, около половина третий, мы позвать обедать. входить в зала, мы заставать там громадный рост малое, год под тридцать, широкоплечий, с угреватый широкий лицо, маленький, чуть-чуть видный глаз и густой грива волос на голова. он быть одевать в светло-зеленый казинетовый казакин, наглухо застегнуть на крючок, сквозь который быть продернуть серебряный цепочка с часы, который он беспрестанный вынимать. на заплывать лицо его написать быть тупой самодовольство и неизреченный животненный плотоядность. он ловко расшаркнуться перед матушка и подходить она к ручка.
       --- а это мой фомушка! - рекомендовать его тетенька, - только он один и помогать я. не знать, как бы я и справляться без он с здешний вольница!
       матушка чуть-чуть сконфузиться, но не отнимать рука и даже поцеловать фомушка в лоб, как это требовать тогдашний этикет.
       --- сестрица рожь наш хвалить, - обращаться тетенька к фомушка, - поблагодарить она! - фомушка снова расшаркиваться. - вот бы ты, сударка, такой же фомушка находить! уж такой слуга! такой слуга! на редкость!
       я не помнить, как проходить обед; помнить только, что кушанье быть сытный и изготавливать из свежий провизия. так как савельцев жить все обросить и никогда не ждать гость, то у они не храниться на погреб парадный блюдо, захватать лакейский палец, и обед всякий день готовиться незатейливый, но свежий.
       тетенька, по-видимому, быть не скупой и усердно, даже с некоторый назойливость, мы потчевать.
       --- кушать, кушать! - понуждать она я, - ишь ведь ты какой худой! в малиновец-то, видно, не слишком подкармливать. знать я ваш обычай! кушать на здоровье! быть много кушать, и наука пойти спорый...
       и затем, обращаться к матушка, продолжать: - а ты, сударыня, что по сторона смотреть... кушать! заезжать, так не накормить не отпускать! знать я, как ты дома из третьеводнишний остаток соус выкраивать... слышать! я хоть и в угол сидеть, а все знать, что на свет делаться! вот я нагрянуть когда-нибудь к вы, посмотреть, как вы там жить... богатей! что? испугаться!
       матушка действительно несколько изменяться в лицо при один перспектива будущее визит анфиса порфириевна. тут только, по-видимому, она окончательно убеждаться, какой сделать ошибка, заезжать в овсецовый.
       --- ну, ну... не пугаться! небось, не приезжать! куда я, оглашенный, к большой барин ездить... проживать и один! - шутить тетенька, видеть матушкин смущение, - жить мы здесь с фомушка в уголок, тихохонький, смирнехонький, никто мы не надобно! гость не звать, и сам в гость не ездить... некуда! а коли ненароком вспомнить добрый человек, милость просить! вот только жеманница смерть не любить, просить извинять.
       но в особенность понуждать она фомушка:
       --- есть, фомушка, есть! вишь ты, какой кряж вырастать! быть куда хлеб-соль класть! есть!
       на что фомушка неизменно, слегка поглаживать себя по живот, отвечать:
       --- наедаться-с; невмоготу-с!
       и таинственный урчание подтверждать свой ответ.
       --- есть, сударик, есть! - не умолкать тетенька. - ты бы, сестрица, небось, на постоялый курица черствый глодать, так уж, по крайность, хоть то у ты в барыш, что приезжать ужо вечер в заболотье, - ан курица-то на ужин пригождаться!..
       тетушка задерживать мы до пятый час. напрасно отпрашиваться матушка, ссылаться, что лошадь давно уже стоять у крыльцо; напрасно указывать она на черный полоса, выглядывать на край горизонт и обещать черный туча прямо навстречу мы. анфиса порфириевна упорно стоять на свой. после обед, который подаваться чрезвычайно медлительно, последовать кофей; потом надо быть по-родственному побеседовать, - наедаться, напиваться, да сейчас уж и ехать! - потом посидеть на дорожка, потом бог помолиться, перецеловаться...
       --- и куда только ты торопиться! - уговаривать тетенька, - успевать еще насидеться в свой ненаглядный заболотье! а знать ли что! кабы мой быть этот заболотье, уж я бы... не посмотреть бы я, что там мужик в синий кафтан ходить, а баба в штофный телогрея... я бы... вот землица там мало, не у что человек занимать, - ну, да я бы находить занятие... а, впрочем, что я ты учить, ученый учить - только портить. догадываться и сам. малиновец-то, покуда братец с сестрица распоряжаться, грош давать, а теперь - золотой дно! умница ты, это всякий сказать! намедняться, аггей приезжать, яйцо скупать, талька, полотно, - спрашивать он: "куда отсюда поехать?" - "к министер", - говорить. это он ты министер называть. да и подлинно - министер! легко ли дело! какой махинища купить задаром. чай, оброк-то уж набавлять?
       --- нет еще покуда!
       --- набавлять, сударка, набавлять! нечего на они, на синекафтанник, смотреть! чем больше они стричь, тем много они обрастать! набавлять!
       насилу мы убираться. верста два ехать матушка молча, словно бояться, что тетенька услышать ее речь, но наконец разговориться.
       --- фомка видеть? - спрашивать она агаша.
       --- как же, сударыня! в девичий перед обед приходить, посидеть.
       --- каков халд! за один стол с холоп обедать я усадить! да еще что!.. вот, говорить, кабы и ты такой же фомушка... нет уж, анфиса порфириевна, покорно просить извинять! калач я к себя вперед не заманивать...
       --- я что, сударыня, сказывать. сидеть будто этот фомка за стол с барыня, а старый барин, покойник-то, у фомка за стул с тарелка заставлять стоять.
       --- неужто?
       --- истинный правда говорить. а то начинать комедия представлять. поставлять старый барин на колено и заставлять "барыня" петь. он: "сударыня-барыня, пожаловать ручка!" - а она: "прочь, прочь, отходить, ручка недостойный!" да рука-то в зуб... а фомка качаться на стул, разливаться, хохотать...
       --- вот так змея!
       --- нехорошо у они; даже я, раба, страшно показываться. ходить этот фомка по двор, скверный слово ругаться, кричать... а что, сударыня, слышать я, будто он ихний сын?
       --- сын ли, другой ли кто - не разбирать. только уж слуга покорный! по ночь в заболотье быть ездить, чтоб не заглядывать к этот ведьма. ну, а ты какой еще там девчонка у столб видеть, сказывать! - обращаться матушка ко я.
       я рассказывать, агаша, с свой сторона, подтвердить мой рассказ.
       --- прибегать она в девичий, как полоумный, схватывать корка хлеб... место живой на лицо нет!
       --- быть же на свет... - молвить матушка, выслушивать я, и, не доканчивать фраза, задумываться.
       мочь быть, в память ее мелькнуть нечто подходить из ее собственный помещичий практика. то быть не в точный смысл истязание, но нечто такой, что грубый свой форма тоже нередко переходить в бесчеловечность.
       но, помолчать немного, матушка слегка зевнуть, перекрещивать рот и успокаиваться. вероятно, она вспоминаться мудрый пословица: не мы начинаться, не мы и кончаться... и достаточно.
       целый шесть верста мы ехать волок, зыбучий песок между два стена высокий сосна. по лес гулко разноситься треск, производить колесо наш грузный экипаж. лошадь, преследовать целый туча овод, идти шаг, тащить коляска в упор, так что на переезд этот шесть верста потребоваться много час. узкий полоса небо, виднеться сквозь лесной чаща, блестеть яркий синева, хотя вдали уже погромыхивать гром. несмотря на то, что быть около шесть час, в воздух стоять невыносимый духота от зной и пыль, вздымать копыто лошадь.
       но когда мы выезжать из лес, картина изменяться. туча уже расползаться и, черный, грозный, медленно двигаться прямо на мы. в воздух почуяться свежесть; по дорога виться крутиться ветерок, который обыкновенно предшествовать гроза. между то до заболотье оставаться еще не мало двенадцать верста. правда, что дорога тут идти твердый грунт (за исключение два-три небольшой болотце с пролагать по он изорудованный гать), но в старина помещик беречь лошадь и ездить медленно, не много семь верста в час, так что на переезд предстоять не менее полтора час. матушка серьезно обеспокоиться.
       --- погонять! погонять! - крикнуть она кучер.
       --- все равный не миновать, - отвечать тот равнодушно.
       --- нет, погонять, погонять!
       подымать у коляска фордек, и лошадь побежать рысь. мы миновать несколько деревня, и матушка неоднократно покушаться останавливаться, чтоб пережидать гроза. но всякий раз надежда: авось пройти! - ободрять она.
       сколько брань выливаться тут на голова тетенька анфиса порфириевна - это ни в сказка сказать, ни перо описывать.
       но, как ни усердствовать алемпий, мы не миновать свой участь. сначала раздаваться страшный удар гром, как будто прямо над наш голова, сопровождать молния, а за два верста от заболотье разражаться настоящий ливень.
       --- погонять! - кричать матушка в безотчетный страх.
       на этот раз лошадь погнать вскачь, и минута через десять мы уже быть в заболотье. оно представать перед мы в вид беспорядочный черная куча, задернуть дождевой сеть.
       тетенькин слово сбываться: жареный курица пригождаться на ужин. мы уже успевать настолько проголодаться, что я даже не знать, доставаться ли что агаша, кроме черный хлеб.
       здесь, я полагать, быть уместно рассказывать тетенькин история, чтобы объяснять тот загадочность, который полный быть ее жизнь. причем не лишний считать напоминать, что весь описывать ниже происходить еще в первый четверть нынешний столетие, даже почти в самый начало он.
       как я упоминать выше, анфиса порфириевна быть младший из дочь дедушка порфирий васильич и бабушка надежда гавриловна. в семья она быть нелюбимый за свой необыкновенный злобность, так что она называть не иначе как "фиск-змея". под этот название известный она быть и во все околоток.
       благодаря этот репутация она просиживать в девка до тридцать год, несмотря на то, что отец и мать, чтоб сбывать она с рука, сулить за она приданое, сравнительно, более ценный, нежели за другой дочь. а именно тот самый овсецовый, с который я только что познакомить читатель.
       но в зрелый лета бог посылать она судьба в лицо штабс-капитан николай абрамыч савельцев.
       усадьба савельцев, щучий-заводь, находиться на берег река вопль, как раз напротив овсецов. имение быть небольшой, все восемьдесят душа, и управлять они старик абрам семеныч савелец, единственный сын который служить в полк. старик быть скупой, вести уединенный жизнь, ни сам ни к кто не ездить, ни к себя не принимать. жестокий он нельзя быть называть, но он быть необыкновенно изобретательный на выдумка по часть отягощение крестьянин (про он говорить, что он не мучить, а тигосить). хотя земля у он быть немного, всего десятина пятьсот (тут и леска, и болотце, и песочек), но он как-то ухитряться отыскивать "занятие", так что крестьянин он почти не сходить с барщина. зато земля быть отлично обрабатывать, и от осемьдесят душа старик жить без нужда и даже, по слух, успевать скопить хороший капиталец.
       пользоваться бесконтрольность помещичий власть, чтоб "тигосить" крестьянин, абрам семеныч в тот же время быть до омерзительность мелочный и блудливый. воровать по ночь у крестьянин в огород овощ, загонять крестьянский курица, заставлять свой подручный украдкой стричь крестьянский овца, выдаивать корова и т. д. случаться, что крестьянин ловить он с поличное, а ночь даже слегка бивать, но он на это не претендовать. иногда, когда уж приставать чересчур вплотную, возвращать похищать: "ну, на! жрать! заткнуть глотка!" - а назавтра опять приниматься за прежний. полегоньку скапливать он сокровище, ничто не брезговать и не обижаться, что сосед гнушаться он.
       но мало-помалу от мелочь он переходить и к крупный затея.
       воспользоваться один из народный перепись, он весь крестьянин перечислять в дворовый. затем отбирать у они изба, скот и земля, выстраивать обок с усадьба просторный казарма и поселять в она новоиспеченный дворовый. все это совершаться исподтишка и так внезапно, что никто и не ахнуть. крестьянин вздумать быть жаловаться и даже отказываться работать, но очень скоро быть усмирять простой полицейский мера. сосед не то иронически, не то с зависть говорить: "вот так молодец! какой штука удирать!" но никто палец об палец не ударять, чтоб помогать крестьянин, ссылаться на то, что подобный операция закон не воспрещаться.
       с тот пора в щучий-заводь начинаться настоящий каторга. весь время дворовый, весь день, с утро до ночь, безраздельно принадлежать барин. даже в праздник старик находить занятие около усадьба, но зато кормить и одевать они - как? это вопрос особый - и заставлять по воскресение ходить к обедня.
       на последний он в особенность настаивать, желать себя выказывать в глаз начальство христианин и благопопечительный помещик.
       хозяйство савельцев окончательно процветать. обездоливать крестьянин, старик обработывать уж значительный количество земля, и доход его расти с каждый год. смотреть на он, и сосед становиться задумываться, а многие начинать даже ездить к он под предлог поучиться, а в сущность - в надежда занимать деньги. но абрам семеныч, несмотря на предлагать высокий процент, наотрез все отказывать.
       --- какой, братик-сударик, у нищий деньги! - не говорить, а словно хныкать он, - сам еле-еле душа спасать, да сын вот в полк содержать. и мужичок свой вынужденный быть в дворовый поверстать, а почему? - потому что нужда заставлять, жить туго приходиться. разве я не понимать, что они, бедненький, несладко, в казарма запираться, сидеть, да ничто не поделать. свой рубашка к тело близко. теперь у я и ржица залишний быть, и овсец находиться. продавать, - вот на чай с сахар и быть... дворянин-с; без чай тоже стыдно! так-то, братик-сударик!
       в довершение савелец быть сластолюбивый и содержать у себя целый гарем, во глава который состоять дебелый, кровь с молоко, год под тридцать, экономка улита, мужний жена, который старик оттягать у собственный мужик. улита домовничать в щучий-заводь и иметь на барин огромный влияние. носиться слух, что и стариков деньги, в вид ломбардный билет, на имя неизвестный, переходить к она. то не менее вольный он она не давать - бояться, что она бросать он, - а выпускать на воля двое ее сын-подросток и помещать они в учение в москва. с сын он жить не в лад и помогать он очень скупо. с свой сторона и сын отвечать он полный холодность и в особенность точить зуб на улита.
       --- прийти и мой времечко, я из она кровь выпивать, жила повытягивать! - грозиться он заранее.
       николай савелец пользоваться в полк нехороший репутация. он принадлежать к тот порода человек, про который говорить: зверь! быть без мера жестокий с солдат, и, что все важный, жестокость его не иметь "воспитательный" характер, а проявляться совсем беспричинный. в тот время в военный среда жестокий обращение не представляться что-нибудь ненормальный; ручной побои, палка, шпицрутен так и сыпаться град, но требоваться, чтоб этот карательный-воспитательный мера предприниматься с толк, и "за дело". савелец же увечить без путь. сверх то, он не иметь понятие об офицерский честь. напиваться пьяный и в пьяный вид дебоширствовать; заведовать ротный хозяйство, человек содержать дурно и быть нечистый на рука. встречаться, конечно, и другой, который в этот смысл не класть охулка на рука, но опять-таки они делать это умненек, с толк (такой образ действие в старина называться "благоразумный экономия"), а не без путь, как савелец.
       однажды зима молодой савелец приезжать в побывка к отец в щучий-заводь. осматриваться с неделька и затем, узнавать, что по соседство, в семья затрапезный, иметься девица-невеста, который предназначать в приданое овсецовый, являться и в малиновец.
       несмотря на зазорный репутация, предшествовать молодой сосед, и дедушка и бабушка принимать он радушно. они чутье догадываться, что он приезжать свататься, но, вероятно, надеяться, что фиск-змея не давать себя в обида, и не особенно тревожиться доходить до они слух о свирепый нрав жених. дедушка даже счесть приличный предупреждать молодой человек.
       --- ты смотреть в оба! - сказать он, - ты, сказывать, лихо, да и она у мы нищечко!
       на что савелец совершенно добродушно отвечать:
       --- не беспокоиться! быть шелковый!
       а бабушка, с свой сторона, в тот же дух предупреждать фисочка:
       --- смотреть, фиск! ты лихой, а твой николушка еще то лихой. как бы он под пьяный рука ты не зарубать!
       но и фисочка спокойно отвечать:
       --- ничто, матушка, я на себя надеяться! упитаться! по струнка ходить быть!
       затем, поговорить о то, кто кто лихой и кто кто прежде поедом съедать, молодой обручать, а месяц через полтора и повенчать. савелец увезти жена в полк, и начинать молодой жить да поживать.
       год четыре, до самый смерть отец, водить николай абрамыч жена за полк; и как ни злонравный быть сам по себя анфиса порфириевна, но тут она впервые узнавать, до что смочь доходить настоящий человеческий свирепость.
       муж она оказываться не истязатель, а палач в полный смысл этот слово. с утро пьяный и разъярять, он способный быть убивать, засекать, зарывать живой в могила.
       в качество особа женский пол, она ждать совсем не тот. она думать, что дело ограничиваться щипка, тычок и брань, на который она и сам суметь бы отвечать. но выходить нечто серьезно: в перспектива ежеминутный мелькать увечье, а что добрый, и смерть. к то же до савельцев доходить, что жена его еще в девушка иметь любовный история и даже будто бы рожать сын. это послужить исходный пункт для определение его будущий отношение к жена. ни один шаг не проходить она даром, ни один день не проходить без то, чтобы муж не бить она смертельный бой.
       случаться даже, что он призывать денщик семя, коренастый и сильный инородец, и приказывать бить нагайка полуобнаженный женщина. не раз анфиса порфириевна, окровавливать, выбегать по ночь (когда, по преимущество, производиться экзекуция над она) на улица, кричать караул, но ротный штаб, во глава который стоять савелец, квартировать в глухой деревня, и на крик ее никто не обращать внимание. она сделаться страшно. впереди не видеться ни помощь, ни конец мучение; она смиряться.
       разумеется, смиряться наружно, запечатлевать в свой память всякий наносить обида и смутно на что-то надеяться. мало-помалу в ее сердце скопиться такой громадный жажда месть, который, независимо от мужнин истязание, вконец измучивать она. с один сторона, она сознавать зыбкость свой надежда; с другой, воображение так живо рисовать картина пытка и истязание, который она обещать себя осуществлять над муж, как только случай развязывать она рука, что она забывать ужасный действительность и весь существо свой переноситься в вожделенный будущее. кто знать, что мочь случаться! муж мочь заболевать; пьянство его мочь кончаться паралич, который приковывать он к одр, недвижимый, беспомощный. не раз ведь бывать, что с он случаться припадок вроде столбняк, из который, впрочем, выносливый его натура постоянно выходить победительница. но, мочь быть, наступать минута, когда припадок разрешаться что-нибудь и более серьезный. и вот тогда...
       во всякий случай, савелец быть правый, удостоверять дедушка, что фиск быть шелковый. она уж и не пытаться бороться с муж, а только стараться не попадаться он на глаз, всячески угождать он при случайный встреча и почти безвыходный проводить время на кухня. это она, по крайний мера, достигать то, что постепенно и муж начинать забывать о она. в дом сделаться тихо, и сцена смертный бой повторяться редко. быть мочь, впрочем, савелец сам струшивать, потому что слух об его обращение с жена доходить до полковой начальство, и он угрожать отнятие рота, а пожалуй, и исключение из служба.
       анфиса порфириевна слегка оживляться. но по мера то, как участь она смягчаться, сердце все много и много разгораться ненависть. сидеть за обед против муж, она не спускать с он глаз и весь думать и думать.
       --- что ты на я глаз таращить, ведьма проклятый? - кричать на она муж, улавливать она загадочный взгляд.
       --- глядеть на ты, ненаглядный, - отвечать она, тихо посмеиваться.
       не раз она решаться "обкармливать" муж, но, как и весь злонравный человек, трусить последствие такой поступок. ведь у все ее жизнь быть на вид, и, разумеется, в случай внезапный смерть савельцев, подозрение прежде все пасть бы на она.
       --- из-за он, из-за постылый, еще на каторга, пожалуй, попадать! - говорить она себя, - нет, нет! прийти мой час, прийти! всякий нагайка, всякий плюха - весь на немой, злодей, вымещать!
       в такой положение стоять дело, когда наступать конец скитание за полк. разлад между отец и сын становиться все глубоко и глубоко. старик и прежде мало давать сын деньги, а под конец и вовсе прекращать всякий денежный помощь, ссылаться на недостаток. сын, собственно говорить, не быть особенный нужда в этот помощь, потому что ротный хозяйство не только с избыток обеспечивать его существование, но и давать возможность делать сбережение.
       но он быть жадный и негодовать на отец.
       --- восемьдесят душа - это восемьдесят хрибтов-с! - говаривать он, - ежели они умеючи нагайка пошевелить, так тут только огребать! а он, видеть ли, не мочь родной детище уделять! знать я, знать, куда мой кровный денежки уплывать... улита савишный у старик постельничать, так вот она... ну, да мой времечко прийти. я из она все до последний копеечка выколачивать!
       наконец старик умирать, и время николай савельцев приходить. улита сейчас же посылать гонец по место квартирование полк, в один из дальный замосковный губерния; но замечать быть, что она наказывать гонец, проезд через москва, немедленно присылать в щучий-заводь ее старший сын, который быть в тот время уже год осьмнадцать.
       сын действительно сейчас же приезжать, пробыть у мать менее сутки и исчезать обратно в москва. этот эпизод, разумеется, послужить подтверждение слух о капитал покойный савельцев, будто бы передавать улита.
       николай абрамыч тотчас же взять отпуск и, как ураган, налетать на щучий-заводь, в сопровождение свой наперсник, денщик семя. выскочить из бричка, он приказывать встречать он на крыльцо улита подавать самовар и тотчас же распоряжаться, чтоб созывать человек.
       --- а с ты, красавица, я разделываться! - прибавлять он, обращаться к бывший домоправительница отец.
       улита стоять ни живой ни мертвый. она чуять, что она ждать что-то зловещий. за два неделя, проходить со время смерть старый барин, она из дебелый и цветущий барский барыня превращаться в обрюзглый баба. лицо осунуться, щека впадать, глаз потухать, рука и нога трястись. по-видимому, она не понимать приказание насчет самовар, и не двигаться...
       --- что становиться? самовар! живо! я ты научать повертываться! - зарычать савелец, изрыгать целый поток непечатный ругательство, и затем вырывать из рука денщик нагайка и хлестнуть она по грудь улита.
       --- это ты задаточка! - крикнуть он она вдогонку.
       чай николай абрамыч пить с ром, по особый, как он выражаться, савельцевский, система. сначала наливать три четверть стакан чай, а остальное доливать ром; затем, отпивать глоток за глоток, он подливать такой же количество ром, так что под конец оказываться уже голый ямайский напиток. напиваться такой чай, савелец обыкновенно впадать в полный бешенство. созвать дворовый, он потребовать, чтоб он указывать, куда покойный отец прятать деньги. но никто ничто не отвечать. даже тот, который нимало не сомневаться, что стариков деньги переходить к улита, не указывать на она. тогда обшаривать весь дом и весь сундук у дворовый человек, даже навоз на конный двор перерыть, но деньги не находить, кроме двести рубль, который старик откладывать в особый пакет с надпись: "на помин душа".
       --- сказывать добро, где деньги? - рычать разъяренный савелец, грозить нагайка.
       дворовый, бледный, как смерть, стоять перед он и безмолвствовать.
       --- что молчать? сказывать, куда покойник, царство он небесный, прятать деньги? - настаивать помещик.
       дворовый продолжать молчать. улита, понимать, что это только прелюдия и что, в сущность, дальнейший развитие надвигаться трагедия, беспощадный и неумолимый, всецело обрушиваться на она, пошатываться на место, словно обезуметь.
       --- не знать?.. и кто он деньги передавать, тоже не знать? - продолжать домогаться савелец - ладно, я вы ужо развязывать язык, а теперь я с дорога уставать, отдыхать хотеть!
       он, шататься, пойти сквозь толпа народ к крыльцо, раздавать направо и налево удар нагайка, и наконец, стоять уже на крыльцо, обращаться к улита:
       --- а ты, сударка, быть в надежда. завтра ты суд быть, а покуда ступать в холодный!
       на другой день, ранний утро, начинаться казнь. на двор стоять уже глубокий осень, и улита, почти окостеневать от ночь, проводить в "холодный", поставлять перед крыльцо, на один из приступок который сидеть барин, на этот раз еще трезвый, и курить трубка. в вид крыльцо, на мокрый трава, быть расстилать рогожа.
       --- где отцов деньги? - допрашивать улита савелец, - сказывать! прощать!
       --- не видать деньги! что хотеть делать... не видать! - чуть слышно, стучать зуб, отвечать улита.
       --- так не видать? нагайка ее! двести! триста! - крикнуть савелец денщик, постепенно свирепеть.
       улита раздевать и, обнажать, в вид собранный народ, раскладывать на рогожа. семен засучивать рукав. раздаваться первый взмах нагайка, за который последовать раздирающий душа крик.
       коренастый инородец, постепенно озлобляться, сыпать удар за удар мерно, медленно, отсчитывать: раз-два... савелец безучастно выкуривать трубка за трубка, пошучивать:
       --- ишь мясо-то нагуливать! вот я ты косточка-то попарить... сахарница!
       или:
       --- полумесяц, семен! полумесяц разрисовывать! рубец возле рубец укладывать... вот так! сказать, подлый, сказать! до смерть запарывать!
       но не доходить и до пятьдесят нагайка, как улита совсем замолчать.
       улита лежать как пласт на рогожа, даже тело она не вздрагивать, когда нагайка, свистеть, опускаться она на спина.
       в толпа послышаться чей-то одиночный стон. староста, стоять неподалеку от барин, испугаться.
       --- как бы не тово, николай абрамыч! как бы в ответ за она не быть! - заикаться от страх, предупреждать он.
       --- а? что? - крикнуть на оно савелец: - или и ты тот же хотеться? у я расправа короткий! быть и ты... все быть! кто там еще закричать?.. запарывать! и в ответ не быть! у я, брат, собственный казна быть! хребет в полк наживать... сыпнуть денежка - весь рот замазывать!
       однако ж, когда отсчитывать быть еще несколько удар, он одумываться и спрашивать: "сколько?"
       --- семьдесят, - отвечать палач-денщик.
       --- ну, до триста далеконько. а впрочем, быть с она на нынешний день!у мы в полк так вестись: как скоро солдатик не выдерживать положенный число палка - в больница он на поправка. там подправлять, спина заживлять, и опять в манеж... покуда свой порция сполна не получать!
       улита, в один рубашка, снести обратно в чулан и запирать на ключ, который барин взять к себя. вечер он не утерпеть и пойти в холодный, чтобы производить новый допрос улита, но находить она уже мертвый. в тот же ночь призывать поп, обвертеть замучивать женщина в рогожа и свозить на погост.
       нет сомнение, что савелец не останавливаться бы на один этот казнь, но на другой утро, за чай, староста докладывать, что за ночь половина дворня разбегаться.
       --- а ты что я не предупреждать? заодно с они? а? - вскричать барин. - палка!
       разъяренный, кинуться он в казарма, но увидеть, что и оставаться налицо дворовый как будто опоминаться и смотреть мрачно. савелец заметаться, как раненый зверь, но вынуждать быть отступать.
       --- ладно, за я не пропадать! - посулить он, не быть в состояние вполне сдерживать себя.
       наскоро велеть он запрягать бричка и покатить в город, чтоб отрекомендовываться власть, просить о ввод во владение и в тот же время понюхать, чем пахнуть вчерашний кровавый расправа. там он узнавать, что бежать дворовый уже предупреждать он и доносить.
       исправник принимать он, однако же, радушно и только полушутя прибавлять:
       --- крутенек-таки вы, николай абрамыч: то же бы самый да на другой манер... келейный бы...
       но, впрочем, обнадеживать, посоветовать съездить к уездный стряпчий и к лекарь, и в заключение сказать:
       --- только мы приходиться погостить у вы по этот случай! уж не взыскивать.
       --- помиловать! почитать за честь, - отвечать савелец, подавать исправник рука, в глубина ладонь который быть спрятать крупный ассигнация.
       исправник слегка стесняться и даже вздыхать, но принимать...
       в тот время дело такой род считаться между приказный челядь лакомый кус. в щучий-заводь приезжать целый временный отделение земский суд, под председательство самый исправник. начинаться следствие. улита вырыть из могила, осматривать рубец на тело и находить, что наказание не выходить из ряд обыкновенный и что полом кость и увечье не оказываться.
       затем, так как наступать уже "адмиральский час", господин чиновник отправляться к помещик хлеб-соль откушать. все тут, от председатель до последний писец, есть и пить, требовать, кто что хотеть, а после обед написать протокол, в который значиться, что раб божий иулит умирать от апоплексия, хотя же и быть перед то наказывать на тело, но слегка, отечески.
       весь ночь после то пировать чиновник в господский дом, округлять и облаживать дело, а савелец то и дело исчезать справляться в киса, где храниться его кровный денежки. бежать дворовый водворять и убеждать новый помещик не только прощать они за побег, но и весь дворня отпускать ведро водка.
       в результат ввод во владение стоить савельцев половина сбережение, сделать в полк. зато он показывать себя во все блеск.
      
      
       дело, однако ж, получать большой огласка не только в наш околоток, но и в губерния. поэтому оно кончаться и не так скоро, и не так благополучно, как о то мечтать савелец. месяц через четыре он быть уже вынуждать наведываться в губернский город, а невдолга после то на щучий-заводь происходить новый чиновничий наезд. приезжать следователь из губерния. улита опять вырыть, но тело она уже подвергаться разложение. снова не находить ни полом, ни увечье, а из допрос убеждаться, что покойница быть перед смерть пьяный и умирать от апоплексия. савелец и на этот раз выходить обелять, но, по завершение дополнительный следствие, привозить из полк капитанский киса последовать скорый и немилостивый конец.
       в разный перипетия проходить целый четыре год. дело переходить из инстанция в инстанция и служить яблоко раздор между судебный и административный власть.
       складываться два мнение: один утверждать, что поступок савельцев представлять себя один из вид превышение помещичий власть; другой - что дело это заключать в себя преступление, подведомый общий уголовный суд.
       первый мнение одерживать верх.
       весь этот время савелец находиться на свобода. но он вскоре вынуждать быть закладывать щучий-заводь, а потом, с великодушный согласие анфиса порфириевна, и овсецовый. с жена он совсем примиряться, так как понимать, что она не менее злонравный, нежели он, но в тот же время гораздо умный он и уметь хоронить конец. даже свирепый инородец-денщик, в угода она, отсылать.
       раз навсегда он сказать себя, что крупный злодейство - не женский ум дело, что женщина не иметь такой широкий взгляд на дело, но что в истязание и мучительство они, пожалуй, быть виртуозный мужчина.
       чувствовать себя связанный беспрерывный чиновничий надзор, он лично вынужденный быть сдерживать себя, но ничто не иметь против то, когда жена, становиться на молитва, ставить рядом с себя горничная и за каждый слово щипать она, или когда она приказывать щекотать провиниться "девка" до пена у рот, или гонять на корда, как лошадь, подстегивать сзади арапник.
       подобный истязание возобновляться в овсецов (супруга из страх переезжать на жительство туда) почти ежедневно и сходить с рука совершенно безнаказанно. по-видимому, факт кровавый расправа с улита быть до то уже возмутительный, что подавлять себя дальнейший мелочь и отвлекать внимание от они.
       то не менее, тетенька не забывать прежний обида и по-прежнему продолжать загадочно посматривать на муж, теперь уже положительно предчувствовать, что час она наступать скоро.
       сравнительно в усадьба савельцев устанавливаться тишина. и дворовый и крестьянин прислушиваться к слух о фазис, через который проходить улитино дело, но прислушиваться безмолвно, терпеть и не жаловаться на новый притеснение. вероятно, они понимать, что ежели быть мозолить начальство глаз, то это только заслуживать репутация беспокойный и давать повод для оправдание подобный неистовство.
       наконец через четыре-пять год дело кончаться, и кончаться совсем неожиданно. переходить из инстанция в инстанция, оно, за разногласие и перемена в состав администрация, доходить до высокий сфера. там, несмотря на то, что последний губернский инстанция решать ограничиваться внушение савельцев быть впредь в поступок свой осмотрительно, взглядывать на дело иначе. из петербург приходить резолюция: отставной капитан савельцев, как недостойный дворянский звание, лишать чин и дворянство и отдавать без срок в солдат в дальний батальон. приговор быть безапелляционный.
       разумеется, уездный администрация и тут оказываться благосклонный. не сразу исполнять решение, но тайно предупреждать осужденный и давать он срок, чтоб соображаться.
       целый ночь савелец совещаться с жена, обдумывать, как он поступать.
       перспектива солдатство, как зиять бездна, наводить на он панический ужас. он слишком живо помнить солдатский жизнь и свой собственный подвиг над солдатик - и дрожать как лист при этот воспоминание.
       шпицрутен, шпицрутен, шпицрутен... увечье от рука фельдфебель, увечье от любой из субалтерн-офицер, увечье от ротный командир.
       перевертываться - бить, не довернуться - бить: вот правило. а сверх то бесконечный путь по этап в какой-нибудь из сибирский крепость, с партия арестант, с мешок за плечо, в сопровождение конвой... и, мочь быть, кандалы! нет, он не в сила начинать такой жизнь! он уж под сорок; от постоянный пьянство организм его почти разрушаться - где он! и что все страшный - между новый товарищ-солдат мочь находиться свидетель его прежний варварство - тогда что? нет, нет, нет... хороший рука на себя налагать.
       но анфиса порфириевна быть изобретательный и ловко воспользоваться его отчаяние.
       --- сказываться мертвый! - посоветовать она, суметь отыскивать в свой дребезжать голос ласковый нота.
       он взглядывать на она с недоумение, но в тот же время инстинктивно дрогнуть.
       --- что смотреть! сказываться мертвый - только и все! - повторять она. - ублаготворять полицейский, устраивать с пустой гроб похороны - вот и быть потихоньку жить да поживать у себя в щучий-заводь. а я здесь хозяйничать быть.
       --- а с имение как?
       --- с имение надо уж прощаться. на мой имя приходиться купчий крепость совершать...
       он смотреть на она со страх и думать крепкий дума.
       --- убивать ты я! - наконец вымолвить он.
       --- вот ты на! прошлое, что ли, вспомнить! так я, мой друг, давно уж все забывать. ведь ты мой муж; чай, в церковь обвенчать... быть ты виноватый передо я, крепко виноватый - это точный; но в последний время, слава бог, жить мы мирнехонький... ни ты я, ни я ты... не я ли ты овсецовый закладывать позволять... а? забывать? и вперед так быть. коли какой случаться нужда - приказывать, и быть исполнять. ну-ка, ну-ка, думать скоро!
       --- убивать, убивать ты я! - повторять он бессознательно.
       но думать быть некогда, да и исход другой не предстоять. на другой день, ранний утро, муж и жена отправляться в близкий губернский город, где живо совершать купчий крепость, который навсегда передавать щучий-заводь в собственность анфиса порфириевна. а по приезд домой, как только наступать ночь, переправлять николай абрамыч на жительство в его бывший усадьба.
       тут же, совсем кстати, умирать старый дворовый потап матвеев, так что и в пустой гроб надобность не оказываться. потап хоронить в барский гроб, приглашать благочинный, несколько соседний попов и давать знать под рука исправник, так что когда последний приезжать в овсецовый, то заставать уже похороны. хоронить болярин николай с почесть и церемония, подобающий родовитый дворянин.
       доносить быть, что приговор над отставной капитан савельцев не мочь быть приводить в исполнение, так как осужденный воля божий помра. покойный "болярин" оставаться в свой родовой гнездо и отныне начинать влачить жалкий существование под имя дворовый потап матвеев.
       на другой же день, анфиса порфириевна облекать он в синий затрапез, оставаться после потап, отводить угол в казарма и велеть наряжать на барщина, наряду с прочий дворовый. когда же она докладывать, что барин стоять на крыльцо и просить докладывать о себя, она резко отвечать:
       --- не надо. пусть трудиться: бог труд любить. сказать он, поганец, что от его нагайка у я и до сей пора спина ломить. и не сметь звать его барин. какой он барин! он - столяр потапка, и много ничто.
       происшествие этот случаться у все на знать. и странный дело! - тот же самый сосед, который по повод улитин истязание кричать: "каторга на он, изверг, мало!" - вдруг становиться обидно за николай абрамыч.
       --- ежели из-за каждый холопка да в солдат - что ж это быть! - говорить один.
       --- нет, вы вот об что подумать! теперича этот история расходиться везде, по весь уголок... всякий мужичонко наматывать она себя на ус... какой же ждать повиновение! - прибавлять другой.
       словом сказать, пойти в ход такой вольный речь, что предводитель насилу мочь унимать недовольный.
       проходить немного время, и николай абрамыч совсем погружаться в добровольно принимать он образ столяр потап. вместе с другой он выполнять барщинский страда, вместе с другой есть прокислый молоко, мякинный хлеб и пустой щи.
       то не менее программа истязание, который рисовать воображение тетенька, она удаваться выполнять только отчасти.
       однажды вздумать она погонять муж на корда, но, во-первых, полуразрушенный человек уже в самый начало наказание оказываться неспособный получать свой порция сполна, а, во-вторых, на другой день он исчезать.
       оказываться, что, с отчаяние, он уходить в город и объявляться там. разумеется, он даже не выслушивать и водворять обратно в местожительство; но вслед за то предводитель вызывать анфиса порфириевна и предупреждать она, чтобы она оставлять муж в покой, так как, в случай повторение истязание, он вынуждать быть ходатайствовать о взятие имение она в опека.
       потап переселять в овсецовый, отводить особый каморка во флигель и становиться держать во двор вместо шут. вскоре анфиса порфириевна выписывать фомушка, и предоставлять он глумиться над муж сколько душа угодно.
       фомушка упасть словно снег на голова. это быть вполне таинственный личность, об который никто до тот пора не слыхать. говорить шепотом, что он тот самый сын, который барыня приживать еще в девушка, но другой утверждать, что это барынин любовник. однако ж, судя по то, что она не выказывать ни малый ревность в вид его подвиг в девичий, скоро можно быть называть справедливый первый предположение.
       это быть халуй в полный смысл этот слово, нахальный, дерзкий на рука и не в мера сластолюбивый. любить щеголять и мучиться то, что неоднократно пытаться попадать в общий помещичий семья, но каждый раз, даже у мелкопоместный, встречать суровый отпор. ленивый и ничто не смыслить в хозяйство, он управлять имение крайне плохо и вести праздный жизнь, забавляться над "покойник", который заставлять плясать, петь песня и т. д.
       тетенька душа в он не чаять и втайне обдумывать, какой бы образ передавать он имение. но так как, по тогдашний время, тут встречаться неодолимый препятствие (фомушка быть записывать в мещанин), то приходиться обеспечивать дорогой сердце человек заемный письмо. и действительно, документ быть написать заранее, но она не отдавать он они в рука, а спрятать в бюро, указывать только на ящик, в который они быть полагать.
       --- вот где - смотреть! а ключ - вот он, в кошелек, особняком от другой ключ! когда быть умирать - не плошать!
       --- где уж тогда! во весь глаз на я смотреть быть! вы бы я, маменька, теперь отдавать.
       --- шалить! - знать я ваш братья! почувствовать, что документ в рука - "покорно благодарить!" не сказать, стречок давать! нет уж, пускай так! береженый и бог беречь. чего бояться! чай, не вдруг умирать!
       такой образ идти год. николай абрамыч успевать состариться. на барщина он уж не гонять; изредка, по просьба фомушка, анфиса порфириевна даже давать он кусок с барский стол и рюмка водка. тогда он быть счастливый, называть жена "благодетельница" и благодарить, касаться рука земля. целый день бродить он с клюка по двор, в неизменный синий затрапез, который, казаться, износ не быть. наблюдать, чтобы определять барыня наказание выполняться с точность, и по время наушничать. от время до время, впрочем, замечать, что он начинать забываться, бормотать нескладица и не узнавать человек. он сам, по-видимому, сознавать, что конец недалеко, так что однажды, когда анфиса порфириевна, отдавать обычный дань (она все часто трусить, чтобы дело не всплывать наружу) чиновник, укорять его: "смерть на ты, постылый, нет!" - он смиренно отвечать:
       --- скоро, благодетельница, скоро! савелец уж умирать и потапка скоро умирать!
       сосед позабывать об этот история и только изредка рассказывать наезжий гость, как о диковинка, о помещик-покойник, жить в овсецов, на глаз у власть. иногда николай абрамыч даже захаживать к близкий сосед, который быть простой (этот околоток быть сплошь населять мелкопоместный). прийти, побродить по двор, увидеть отворять окошко, подходить и постучать клюка. на этот стук подходить к окно сосед и разговаривать с старик, а иногда и высылать он рюмка водка с ломоть черный хлеб. но в дом он не впускать.
       наконец приходить и желанный смерть. для оба сторона она быть вожделенный разрешение. савелец с месяц лежать на печь, томить неизвестный недуг и не получать врачебный помощь, так как анфиса порфириевна наотрез отказывать позвать лекарь. умирать он тихо, испускать глубокий вздох, как будто радоваться, что жизненный узы внезапно упасть с его плечо. с свой сторона, и тетенька не печалиться; смерть муж освобождать от обязанность платить ежегодный дань чиновник.
       похоронить николай абрамыч на тот же погост, где быть схоронить и столяр потап. на скромный крест, который быть поставлять над его могила, быть написать:
       "здесь лежать тело раб божий потап матвеев".
       конец тетенька анфиса порфириевна быть трагический. однажды, когда она укладываться на ночь спать, любимый ее ключница (это, впрочем, не мешать тетенька истязать ее наравне с прочий), который всегда присутствовать при этот обряд, отворять дверь спальня и кликнуть:
       --- что становиться! идти!
       по этот клика в спальня ворваться толпа сенной девушка и в несколько мгновение задушить барыня подушка.
       так как это случаться ночь, то фомушка ничто не слыхать, а потому и не успевать воспользоваться храниться в бюро документ.
       затем овсецовый, вместе с благоприобретенный щучий-заводь, доставаться по наследство отец, как единственный представитель род затрапезный в мужской колено.
       по этот случай матушка несколько день выживать в овсецов, присутствовать при следствие и угождать приказный.
       фомушка хотя и заявлять она о существование заемный письмо, который покойница будто бы предназначать он, но матушка совершенно равнодушно отвечать:
       --- а где они? показывать!
       и затем указывать он путь на весь четыре сторона.
      
      
      
      
    IX. заболотье
      
      
      
       в заболотье матушка держать себя совсем иначе, нежели в малиновец. она заметно себя сдерживать. не приказывать, не горячиться, а только "рекомендовать", никто не звать презрительный уменьшительный имя (агаша, несмотря на то, что она быть из малиновец, так и называть агаша, да еще прибавлять: "милый") и совсем забывать, что на свет существовать ручной расправа. можно быть подумать, что она что-то бояться, чувствовать, что жить "на человек", и даже как бы сознавать, что она, еще так недавно небогатый дворянка, не совсем по зуб такой большой лакомый кус.
       заболотье быть очень обширный село, считать не менее полтора тысяча душа, а с деревня, к он приписывать, числиться с лишек три тысяча душа мужской пол. оно принадлежать трое владелец, из который матушка и князь г. владеть равный часть (приблизительно по тысяча двести душа каждый), а граф 3. - меньший часть, около шестьсот душа (впоследствии матушка, впрочем, скупать этот часть). в село быть до десять улица, носить особый наименование; посредине раскидываться торговый площадь, обставлять торговый помещение, но в особенность село гордиться свой два обширный церковь, из который один, с пятисотпудовой колокол, стоять на площадь, а другой, осенять сельский кладбище, быть выстраивать несколько поодаль от садиться. не меньший гордость крестьянин составлять и несколько каменный дом, выделяться по место из ряд обыкновенный изба, больший часть ветхий и черный. это быть жилище богатей, который все село держать в свой рука.
       школа в село не быть, но большинство крестьянин быть грамотный или, хорошо сказать, полуграмотный, так как между крестьянин преобладать трактирный промысел. уметь написать на клочок загаживать бумага: "силетка адна, чай порц: адна ище порц.: румок воткать два румок три румок вичина" и т. д. далее это местный просвещение не идти.
       в старина заболотье находиться в полный состав в один рука у князь г., но по смерть его оно распадаться между трое сын. старший два взять по равный часть, а младший уделять половинный часть и вдобавок давать другой имение в дальний губерния.
       наследственный раздел происходить в тот время очень своеобразный и без всякий предусмотрительность. делить не земля и даже не деревня, а двор.
       сначала идти двор богатый крестьянин, потом средний и, наконец, бедный, хотя бы этот двор находиться в отдаление друг от друг. случаться, например, что три двор, выстраивать рядом, принадлежать трое владелец, состоять каждый на свой положение, платить разный оброк, и жилец они не мочь родниться между себя иначе, как с помощь особый процедура, который быть обязательный для все вообще разнопоместный крестьянин. правда, что подобный раздел больший часть происходить в оброчный имение, в который для помещик быть безразлично, как и где устраиваться тот или другой платежный единица; но случаться, что такой же путаница допускаться и в имение издельный, в особенность при выдел седьмой и четырнадцатый часть.
       подобный же раздел подвергаться и заболотье. земельный чересполосица быть чрезвычайный, но для матушка быть все важный то, что она постоянно чувствовать себя стесненный в свой распоряжение. всюду она преследовать соседский глаз и невольно заставлять сдерживаться. несмотря на свой громадный память, она очень немногие из свой крестьянин - преимущественно из богатый - знать в лицо. так что когда мы в первый время, в свободный часы, гулять по улица заболотье, - надо же быть познакомиться с купить имение, - то за мы обыкновенно следовать толпа мальчишка, и кричать:
       "затрапезный! затрапезный!" - делать такой образ из родовитый дворянский фамилия каламбур. матушка, конечно, знать, что между этот мальчишка быть и "свой", но ничто не мочь поделать. нередко встречаться и взрослый, который проходить мимо и не ломать шапка. и среди они, быть мочь, немало "свой", но как они угадывать? словом сказать, укол для помещичий самолюбие встречаться на каждый шаг, хотя я должный сказать, что матушка не столько огорчать этот укол, сколько бестолковый земельный чересполосица, который мешать приниматься вплотную за управление.
       торговый площадь не быть разделять, и доход с она делиться пропорционально между совладелец. каждый год, с общий согласие, установляться такса с воз, лавка, трактир и кабак, причем торговать в улица и в собственный усадьба хотя и дозволяться, но под условие особенный и усиленный налог. при этот совещание матушка принадлежать два пятый голос, а остальной три пятый - прочее совладелец. очевидно, она всегда оставаться в меньшинство.
       это волновать она до чрезвычайность. почему-то она представлять себя, что торговый площадь, ежели прикладывать к она рука, сделаться что-то вроде золотой дно. попытаться было она выстраивать на свой усадебный земля собственный корпус лавка, фас на площадь, но и тут встречать отпор.
       --- этак ты, пожалуй, весь торг к себя в усадьба перевести, - грубо говорить она соседний бурмистр, и хотя она начало по этот повод дело в суд, но проигрывать он, потому что вмешательство князь г. пересиливать ее скромный денежный приношение.
       но это мало: даже собственный крестьянин некоторый время не допускать она лично до распоряжение по торговый площадь. до переход в ее владение они точно так же, как и крестьянин другой часть, ежегодно посылать выборный, который сообща и установлять на весь год площадный обиход. сохранение этот порядок они домогаться и теперь, так что матушка немалый усилие стоить, чтобы одерживать победа над крестьянский вольница и осуществлять свой помещичий право.
       во всякий случай, как только осматриваться матушка в заболотье, так тотчас же начинать дело о размежевание, который и вести однажды уже упоминать петр дормидонтыч могилец. но увы! - сказать здесь в скобка - ни она, ни наследник она не увидеть окончание этот дело, и только крестьянский реформа полагать конец земельный сумятица, соединять крестьянин в один волость, с общий управление, и давать они возможность устраиваться между себя по собственный разумение.
       только в усадьба матушка быть вполне дома. у прочий совладелец усадьба не быть, а в часть, она купить, оказываться довольно обширный площадь земля особняк (с лишек десять десятина) с дом, большой роща, пространный палисадник, выходить на площадь (обок с он она и проектировать свой гостиный двор). дом быть старый и неудобный, и как ни ухичивать его матушка, весь старание ее оставаться безуспешный. лето в он жить еще можно быть, но зима, который мы однажды проводить в заболотье (см. гл. VII), приходиться очень жутко от холод, так что под конец мы вынуждать быть переселяться в контора и там, в два комната, весь семья тесниться в продолжение два месяц. роща быть запускать; в она не существовать ни аллея, ни дорожка, и соседство она даже быть неприятный, потому что верхушка береза быть усеивать вороний и грачев гнездо, и этот птица с утро до ночь подымать такой неслыханный гвалт, что совершенно заглушать человеческий голос. палисадник быть тоже запускать. быть мочь, когда-нибудь в он быть устраивать клумба с цветок, о чем свидетельствовать земляной горб, рассевать по место, но на мой память в немой расти только трава, и матушка не считать нужный восстановлять прежний затея.
       вообще усадьба быть забросить, и все показывать, что владелец наезжать туда лишь на короткий время. не быть ни прислуга, ни дворовый человек, ни птица, ни скот. с приезд матушка отворяться крыльцо, комната кой-как выметаться, а как только она садиться в экипаж, в обратный путь, крыльцо опять на ее глаз запираться на ключ. случаться даже, в особенность зима, что матушка и совсем не заглядывать в дом, а останавливаться в контора, так как вообще быть неприхотливый.
       заболотье славиться свой торг, и каждый неделя по вторник в он собираться базар. зима базар бывать очень людный, но лето очень часто случаться, что съезжаться лишь несколько телега. в старина торговый пункт устанавливаться как-то своеобразный, и я теперь даже не мочь объяснять, почему, например, заболотье, стоять в сторона от большой дорога и притом в лощина, сделаться значительный торговый местечко.
       в околоток существовать семь такой торговый пункт, по число день в неделя, и торговец ежедневно переезжать из один в другой. торговать преимущественно холст и кожа, но в лавка можно быть находить всякий крестьянский товар. в особенность же бойко идти трактирный торг, так что, например, в заболотье существовать не мало десять трактир.
       я уже упоминать, что в село считаться достаточный число богатей - они-то и сообщать село характер зажиточность и даже щегольство. некоторые из они делать оборот на десяток тысяча, а иной даже иметь лавка в москва.
       но большинство крестьянин быть бедный, существовать впроголодь, ютиться в ветхий, еле живой клетушка и всецело находиться под пятый у богатей.
       однако ж, даже самый, что называться, гольтепа вытягиваться в струна, чтобы форснять, и пуще глаз хранить синий кафтан для мужчина и штофный телогрея для женщина. в праздник трудно быть даже отличать богатый от бедный.
       главный занятие сельчанин быть трактирный промысел. большинство молодой человек почти с отроческий год покидать родной кров и наниматься в услужение по трактир в город и преимущественно в москва.
       нередко случаться я впоследствии: зайти в какой-нибудь из московский трактир и непременно услышать:
       --- никанор васильич! с приезд-с! пожаловать ручка!
       оказываться, что это говорить заболотский крестьянин, видеть я еще ребенок и какой-то род спознавать и теперь.
       в побывка домой приходить отчасти лето в сенокос, отчасти в рождественский мясоед, когда играться свадьба. дома оставаться только старик и женский пол. трактирный сутолока изнурять и развращать молодой человек. редко можно быть встречать между они красивый и сильный; большинство быть испитой, слабосильный, худосочный. в особенность поражать испорченный зуб ("от чай, да от сахаров, да от трубочка!" - говорить старик), так что это нередко даже служить препятствие при отправление рекрутский повинность. но промысел устанавливаться так прочно, что поправлять дело не быть возможность. иначе останавливаться бы оброк.
       то же самый происходить и в деревня, но в меньший размер. все-таки там молодежь быть серый и солидный и не уходить поголовно вразброд, а старик даже любить земля; кроме свой, кортомить у сельчанин их земельный участок и усердно работать. там и народ быть рослый, не так тщедушный. но деревня быть у садиться в загон; в площадной доход, например, не принимать участие; деревенский крестьянин почти никогда не выбираться в вотчинный должность и даже в церковь по праздник стоять позади, оттеснять щеголеватый сельский люд.
       зато сельский женщина в большинство быть красивый. свободный от тяжелый крестьянский работа, дебелый, рослый, они скоро напоминать себя городской мещанка, нежели сельский обывательница. лицо они, впрочем, значительно портить употребление белила и румяна, а так же совсем черный зуб, в подражание городской купчиха, у который в тот время быть такой мода. о целомудрие заболотский женщина ходить неодобрительный слух, объяснять, впрочем, постоянный отсутствие муж и любострастный старик, тоже проводить молодость среди трактирный сутолока и потому не особенно щекотливый в нравственный смысл. нередко между отец и сын доходить до громкий ссора, кончаться, однако ж, всегда одинаково: молодой человек призывать в вотчинный контора и в присутствие отец стегать.
       праздник происходить в заболотье особенно нарядный. с первый удар большой колокол в село начинаться движение и по площадь проходить целый вереница разряжать прихожанин по направление к церковь. я любить смотреть на этот зрелище и всегда подбегать к решетка, отделять наш палисадник от площадь. сперва идти старик и вообще мужской пол, в синий праздничный кафтан; за они, поодаль, следовать женщина, в малиновый шелковый сарафан и телогрея. около они шнырять подросток. в церковь этот люд располагаться так: мужской пол занимать правый сторона, женский - левый.
       мальчишка забираться вперед, а девочка загонять назад.
       служба по праздник совершаться с особенный благочиние. бывало два обедня: ранний в кладбищенский церковь, поздний - в сельский, который крестьянин называть собор. тут обедня служиться соборн два священник и дьякон. риза и весь церковный утварь блестеть золото, местный образ сиять в богатый сребро-позлащать оклад. на правый клирос петь не особенно стройно, так как туда забираться богатей, который нельзя быть отказывать, но на левый пение не оставлять желать ничто хороший. священник поражать свой благообразие и сытость, что очень редко можно быть встречать в церковь, где прихожанин быть барщинский крестьянин. двое из они произносить возглас жеманно, "по-московски" , так что трудно быть понимать, и это особенно нравиться крестьянин. дьякон хотя и не быть особенно голосистый, но, при некоторый натуга, выкрикивать многолетие довольно прилично. обедня длиться не мало полтора час.
       священник быть трое, и все "ученый", кончать курс в семинария, не так как в малиновец, где отец иван выходить в поп из причетник. кроме то, быть два дьякон и шестеро причетник. все причесть быть отводить под усадьба, возле церковь, особый слобода, который так и называться "поповский". жить они чисто и зажиточно, никакой земледельческий работа лично не заниматься; некоторый держать работник, а большинство отдавать свой земельный участок в кортый крестьянин. доход с прихожанин вполне обеспечивать они; к то же у церковь быть и довольно значительный капитал, процент с который тоже делиться между священно-церковнослужитель.
       это быть настолько достаточно, что пособие от казна заболотский причесть не полагаться, как, например, малиновецкий.
       то не менее поп часто между себя свариться и завидовать друг друг, так как приход никак нельзя быть поделить с математический точность.
       обыкновенно и тут следовать тот же метод, какой существовать при раздел имение вообще. делить сначала богатый двор, потом средний и, наконец, бедный, распространять этот порядок не только на село, но и на деревня, так что во всякий деревня у каждый поп быть свой прихожанин. а так как деревня быть по больший часть мелкий, то иногда приходиться из-за один или двое прихожанин идти пешком за семь или много верста. несмотря, однако ж, на весь старание поравнять приход, случаться, что один богатей давать за славление четвертак, а соответствовать, в приход другой поп, за то же самый давать двугривенный. вот это-то и служить яблоко раздор.
       вообще я должный сказать, что алчность между заболотский церковный люд, несмотря на относительный обеспеченность, быть развивать гораздо сильно, нежели в малиновец. причетник, впрочем, и в заболотье быть довольно бедный и постоянно подозревать попов в утайка общий доход, особливо во время славление. плата, например, за свадьба нельзя быть утаивать, потому что размер она уславливаться зарано и гласно; но при славление монета класть в рука священник, который и опускать она прямо в карман. это мучительно терзать причетнический сердце. поп мочь отлучаться на минута и перелагать деньги в сапог - мало ли на какой хитрость можно подниматься! однажды быть такой случай, что, выходить из деревня, причетник и дьякон, давно подозревать поп в утайка, прямо потребовать, чтобы последний выворачивать карман. и когда в карман, по их мнение, оказываться маловато, то они, не много задумываться, повалить поп на земля, снимать с он сапог и производить тщательный обыск. к сожаление, они оказываться правый и в наказание отнимать у священник находить в сапог сумма. разумеется, виноватый не жаловаться.
       с точка зрение местоположение, заболотье не представлять ничто замечательный. располагать в низина, оно при продолжительный ненастье превращаться в болото, и улица его принимать вид канава, переполнять грязь. только на выезд местность повышаться и пересекаться глубокий овраг, который быть разделять на мелкий клочок и эксплуатироваться под огород. в огород этот, впрочем, ничто не сажаться, кроме капустный рассада, который, по-видимому, славиться в околоток, так как для покупка она в заболотье приезжать издалека. доход с огород, как в другой место доход с полоса, засеивать лен, предоставлять крестьянский девушка, который, с помощь этот деньги справлять свой наряд.
       на я лично заболотье производить неприятный и даже гнетущий впечатление. я привыкать к людный, полный чаша, какой представлять себя малиновец. я занимать и хозяйственный работа, и беспрестанный мелькание человек около застольная, конюшня и скотный двор. всякий уголок в сад быть я знакомый, что-нибудь напоминать; не только всякий дворовый я знать в лицо, но и всякий мужик. я любить говорить, расспрашивать. крепостной право, тяжелый и грубый в свой форма, сближать я с подневольный масса. это мочь показываться странный, но я и теперь еще сознавать, что крепостной право играть громадный роль в мой жизнь и что, только переживать весь его фазис, я мочь приходить к полный, сознательный и страстный отрицание его.
       заболотье, напротив, представляться в мой глаз что-то вроде скучный пустыня, в который и пища для детский любознательность нельзя быть отыскивать.
       в будни и небазарный день село словно замирать; человек скрываться по дом, - только изредка проходить кто-нибудь мимо палисадник в контора по дело, да на противоположный край площадь, в какой-нибудь из редкий открытый лавка, можно быть видеть сиделец, играющий в шашка. день проходить в несносный праздность, который под конец переходить даже в утомление. к несчастие, и с агаша я редко мочь перемолвить слово, потому что она постоянно обязанный быть сидеть возле матушкин комната и ожидать приказание. очень часто заходить к она и я, но не сметь говорить громко, чтоб не помешать матушка.
       сказать много: даже в зрелый лета, изредка наезжать в заболотье, я не мочь свыкаться с его бесхозяйственный жизнь.
       вот все, что я иметь сказать о заболотье. если написать картина выходить сухой и недостаточно образный, - просить извинять. я казаться, впрочем, что все-таки она не быть лишний для возможно полный характеристика "пошехонский старина".
       итак, матушка чувствовать как бы инстинктивный потребность сдерживать себя в новокуплять гнездо много, нежели в малиновец. но заболотский дело настолько быть она по душа, что она смотреть тут и весело и бодро.
       обычный ее собеседник быть приказный местный уездный суд, петр дормидонтович могилец.
       еще накануне приезд матушка за он посылать в город пароконный подвода, который на другой день и привозить он. могилец быть сын дьячок и рождаться в село, отстоять от заболотье в семь верста. приход быть настолько бедный, что отец не в состояние быть содержать сын в семинария; поэтому петр, еще мальчик, прямо из уездный училище определяться в уездный суд писец. четырнадцать год он тянуть лямка, прежде нежели стяжать вожделенный чин коллежский регистратор, но и после то продолжать числиться тот же писец, питать лишь смутный надежда на должность столоначальник, хотя, с точка зрение кляуза, способность он не оставлять желать ничто хороший. в описывать время он быть уже под тридцать, но он не унывать, сказать себя заранее, что министр он не бывать. служба в суд он дорожить не ради получать нищенский жалование, а ради то, что она давать он известный общественный положение и ставить он в сношение с клиент. главный источник жизненный средство он почерпать не на служба, а в частный занятие, который сыпаться на он со весь сторона. весь помещик, не только свой уезд, но и соседний, знать он как затейливый борзописец и доверять он ходатайство по дело, так что квартира его представлять себя нечто вроде канцелярия, в который, под оно эгида, работать двое писец.
       в заболотье он, еще до появление матушка, иметь постоянный дело. и вотчинный власть, и богатый крестьянин обращаться к он за совет в свой затруднение, хотя знать, что совесть у он и направо и налево глядеть и что он готовый одновременно служить и ваш и наш. он очень часто наезжать в заболотье и весь его закоулок знать, как свой пять палец. знать положение каждый сколько-нибудь незаурядный крестьянин, а о земельный неурядица, опутывать совладелец, иметь гораздо более ясный представление, нежели сам владелец и их вотчинный поверенный.
       вообще это быть необыкновенно деятельный и увертливый человек, проникать в самый глубь кляуза, ни в чем не сомневаться и никакой вопрос не оставлять без немедленный ответ. спрашивать, бывало, матушка:
       --- ты я сказать, как по закон...
       --- по закон так-то и так-то.
       --- да и они ведь (то быть противный сторона) то же самый "по закон" говорить, только по-ихнему выходить, что закон-то не на наш сторона.
       --- а в такой случай можно и другой закон подводить. один закон не подходить, - другой подходить. в "полный собрание" можно порыться, сенатский указ подыскивать. да вы, сударыня, не беспокоиться, предоставлять я.
       матушка задумываться. долго она не мочь привыкать к этот быстрый и внезапный ответ, но наконец убеждаться, что ежели существовать разный закон, да вдобавок к они еще сенатский указ издаваться, то, становиться быть, это-то и составлять суть тяжебный процесс. кто кто "переписывать", у кто много закон находиться, тот и правый.
       --- ну, полагать, - говорить она, - находить ты другой закон, а они ты третий встреча отыскивать.
       --- и на третий закон можно объясненьице написать или и так устраивать, что прошение с третий-то закон с надпись возвращать. быть бы царь в голова, да перо, да чернила, а прочее сам себя прийти. главное дело, торопиться не надо, а вести дело потихоньку, чтобы только срок не пропускать. увидеть противник, что дело тянуться без конец, а со время, пожалуй, и сам дорого быть стоить - ну, и спутываться. тогда из он хоть веревка вить. либо срок пропустить, либо на сделка пойти.
       словом сказать, могилец не ходить за слово в карман, и матушка, с течение время, это даже понравиться. но старик бурмистр, герасим терентьич, почти всегда присутствовать при этот совещание, никак не мочь примиряться с изворот могильцев и очень нередко в заключение говорить:
       --- ну, уж и душа у ты, дормидонтыч!.. подлинно можно сказать: раскалывать надвое!
       но могилец только хихикать в ответ.
       то не менее матушка зорко следить за каждый его шаг, потому что репутация "переметный сума" утверждаться за он едва ли даже не прочно, нежели репутация искусный дельце.
       поэтому я не раз случаться слышать, как матушка, едва становиться с постель, уже спрашивать агаша:
       --- сутяга вставать?
       --- давно уж. в контора сидеть.
       --- никуда не ходить?
       --- кажется, никуда...
       --- кажется! ты все "кажется"! нет чтобы посмотреть! поди в контора, спрашивать, не видать ли кто?
       увы! отдавать свой приказ, матушка с боль сознавать, что если в заболотье и можно быть соследить за могильцев, то в город рука у он быть совершенно развязывать.
       я не следить, конечно, за сущность этот дело, да и впоследствии узнавать об они только то, что большой часть быть вести бесплодно и стоить матушка не малый расход. впрочем, сущность этот и не нужный здесь, потому что я упоминать о дело только потому, что они определять характер день, который мы проводить в заболотье. рассказывать этот день по порядок.
       матушка, как и всегда, вставать рано, но делать свой туалет несколько тщательный, нежели в малиновец. хозяйственный распоряжение никакой не предстоять, даже обед созидаться как-то сам себя. обыкновенно перед приезд господин отыскивать в один из трактир немудрящий повар или даже приезжать в побывка трактирный половой и брать в усадьба на время пребывание барыня. затем, без ведомо матушка, являться и провизия, как я узнавать после, задаром приобретать на счет лавочник. матушка не быть в этот отношение спесивый и не допытываться, откуда и на какой средство появляться на стол обед.
       кстати здесь сказать об один обычай, держаться в заболотье довольно долго. а именно: на другой день после приезд матушка докладывать, что приходить мужичок на поклон. когда она выходить в зал, то там уж стоять толпа человек в пятнадцать, из который каждый держать в рука кулек. это быть гостинец, который она бить чело заболотский торговец. гостинец состоять из пряник и орех всевозможный сорт, изюм, чернослив, стручок и крестьянский конфект. но впереди непременно фигурировать громадный, к сожаление, худо пропекать, пряник, с вытиснять на верхний корка конек, человечек и проч., украшать сусальный золото.
       матушка садиться в кресло и милостиво говорить:
       --- напрасно трудиться. куда я такой ворох!
       --- помиловать, сударыня, мы это за радость! сам не скушать, деточка свозить! - отвечать мужичок и один за другой класть гостинец на круглый обеденный стол. затем перекидываться еще несколько слово; матушка осведомляться, как идти торги; торговец жаловаться на худой время и уверять, что в старина торговать не в пример хорошо. иногда кто-нибудь смело прибавлять:
       --- вот, сударыня, кабы вы остальной часть купить, дело-то пойти бы у мы по-хорошему. и площадь в настоящий вид бы приходить, и гостиный двор настоящий бы выстраивать! а то какой в наш лавчонка торг... только маета один!
       --- именно только маета! - поддерживать хор и прочий.
       матушка очень нравиться такой разговор, и она, быть мочь, серьезно в этот время думать:
       "вот оно! и весь добрый так говорить! весь ко я льнуть! может, и графский мужичок по секрет загадывать: "ах, хорошо, кабы анна павловна мы купить! все бы у мы пойти тогда по-хорошему!" ну, нет, дружок, погодить! давать анна павловна прежде с сила собираться! вот ежели собираться она с сила..."
       через четверть час прием кончаться; матушка давать я по горсточка орех и пряник и спешить за работа.
       но продолжать рассказ матушкин день.
       работать она в спальня, который быть устраивать совершенно так же, как и в малиновец. около осьми час утро в спальня подаваться чай, и матушка принимать вотчинный начальник: бурмистр и земский, человек грамотный, служить в контора писарь. последний должность обыкновенно занимать один из причетник, наниматься на общественный счет. впрочем, и бурмистр жалование уплачиваться от общество, так что на матушка никакой расход по управление не падать.
       старый бурмистр матушка очень любить: по мнение ее, это быть единственный в заболотье человек, на совесть который можно быть вполне полагаться. называть она он не иначе как "герасимушка", никогда не заставлять стоять перед себя и пить вместе с он чай. действительно, это быть честный и бравый старик. в тот время он быть уже за шестьдесят год, и матушка не шутя бояться, что вот-вот он умирать.
       --- что я тогда? куда без он поспевать? - загодя печаловаться она, - я здесь без он как в дремучий лес. хоть бы десять годок еще послужить!
       я как сейчас он перед себя видеть. высокий, прямой, с опрокидывать назад голова, в старый поярковый шляпа грешневик, с клюка в рука, выступать он, бывало, твердый и сановитый походка, из ворота, выходить на площадь, по направление к контора, и весь его фигура сиять честность и сразу внушать доверие. встречаться со я, он взять я за рука и спрашивать ласково:
       --- что, грач-то наш, видно, надоедать? ничего, пожить у мы, присматриваться. может, мамынька заболотье-то под твой держава отдавать - вот и хорошо быть, как в знакомый место приходиться жить. тогда, небось, и грач люба быть.
       с матушка он тоже обходиться по душа, без церемония.
       --- слушаться я, сударыня, пока живой! - говорить он она, - умирать; так и захотеться бы с гарасим посоветоваться - ан, он нет!
       --- я и то слушаться, - шутя отвечать матушка.
       --- то-то; я дурной не посоветовать. вот в поздеева пустошь клочок-то, об который намедняться я говорить, - в старина он наш быть, а теперь они графский крестьянин уж десять год владеть. а земля там хороший, трава во какой расти!
       --- что же вы зевать, в свой время не жаловаться?
       --- кто жаловаться и кто бы за мы заступаться? а нынче, слышать ты, уж и давность проходить. ты правда искать, а они ты: нельзя, давность проходить - это на правда-то!
       --- ну, погодить, погодить! мочь быть, и оттягать!
       --- давать-то бог! пойти ты царица небесный!.. и т. д. и т. д.
       разговор подобный род возобновляться часто и по повод не один поздеевка, но всегда келейный, чтобы не вынести из изба сор и не обнаруживать матушкин замысел. но нельзя быть они скрывать от могильцев, без который никакой дело не мочь обходиться, и потому нередко противный сторона довольно подробно узнавать о план и предположение матушка.
       обыкновенно доклад вотчинный власть быть непродолжительный и преимущественно состоять в прием оброчный сумма, который в заболотье собираться круглый год и по мелочь. матушка щелкать счет, справляться в окладной книга и отмечать поступление. затем подбирать синий ассигнация к синий, красный к красный и, отсылать земский, запирать сумма в денежный ящик, который переезжать вместе с она из имение в имение.
       час с десять стол устилаться план генеральный межевание, и начинаться настоящее дело. в совещание главный роль играть могилец, но и гарасимушка почти всегда при они присутствовать. дверь в спальня затворяться плотно, и в соседний комната слышаться только глухой гул... я матушка отсылать гулять.
       --- ступать, голубчик, погулять! - говорить она ласково, - по палисадничек побродить, по рощица. если увидеть баба-грибница - гнать!
       это быть самый скучный для я время. книга мы с себя не брать; в контора ходить я не решаться; конюшня и каретный сарай запираться на замок, и кучер алемпий, пользоваться полный свобода, либо благодушествовать в трактир, где его даром поить чай, либо присутствовать в контора при судбище. единственный лакей, который мы брать из малиновец, быть по горло занятый и беспрерывно шмыгать, с посуда, нож и проч., из кухня в дом и обратно. я бродить без цель и под конец начинать чувствовать голод, потому что и здесь, как в малиновец, до обед быть не давать. в малиновец я тайком забираться быть кухня или на погреб и там что-нибудь раздобылся бы; но здешний повар быть я незнакомый, и просить быть совестно. один слог, праздность одолевать я и располагать к нездоровый мечта. единственный развлечение состоять в то, что иногда попадаться в трава упавший из гнездо вороненок, и я гоняться за он, но бояться взять в рука: неравный ущипывать. бояться я тоже лягушка, который в роща быть множество, и притом крупный: а что ежели она прыгнуть да в лицо впиваться! вообще мы быть воспитывать в такой отчуждение от все живой, что всякий пустяк бояться. этот боязнь оставаться за я и в зрелый возраст; мышь, лягушка, ящерица и до сей пора один свой вид производить на мой нерв довольно сильный раздражение.
       наконец, до слух мой доходить, что я кликать. матушка выходить к обед к два час. обед подаваться из свежий провизия, но, изготавливать неумелый рука, очень неаппетитный. начинать прежде разговор продолжаться и за обед, но я, конечно, участие в он не принимать. иногда матушка быть веселый, и это означать, что могилец ухитряться придумывать какой-нибудь "штучка".
       --- вот-то глаз вытаращивать! - говорить она оживленно, - да постоять! и у я в голова штучка в тот же род вертеться; только надо она обдумывать. ужо, мочь быть, и рассказывать.
       --- случаться, сударыня, такой бумажка написать, что и к дело она совсем не подходить, - смотреть, ан польза! - хвалиться, с свой сторона, могилец. - ведь противник-то как в лес бродить. читать и думать: "это недаром! наверное, он куда-нибудь далеко крючок закинуть". - и начинать паутина кругом себя путать. путать-путать, да в собственный путаница и застревать. а мы в этот время и еще загадка он загадывать.
       --- бесподобный!
       но бывать, что матушка садиться за стол недовольный. очевидно, могилец на что-нибудь не соглашаться с она, или она, с свойственный она мнительность, заподозревать он. тогда обед проходить молча. напрасно могилец уверять:
       --- да быть без сомнение, доверяться я, сударыня! сам после увидеть...
       --- я и теперь видеть, - резко возражать матушка, - видеть я, что ты богослов, да не однослов... а ты что фордыбачить! - придираться она и ко я, - что надуваться, не есть! здесь, голубчик, суфлей да крем не полагаться. есть, что давать, а не то и из-за стол прогнать.
       затем все молчать, и обед живо приходить к конец.
       после обед матушка удаляться в спальня, а могилец - в свой комната, и в дом наступать сонный царство. агаша продолжать сидеть на низенький скамеечка у дверь матушкин комната и тоже дремать. я, по-прежнему, оставаться один и решительно не знать, что с себя делать. "чем хорошо быть: генерал или архиерей?" - мелькать у я в голова; но вопрос этот уже бесчисленный множество раз разрешаться я то в то, то в другой смысл, а потом и он переставать интересовать. скука, скука, скука! во сто раз весело вон тот сельский мальчишка, который играть в бабки среди опустелый площадь, не знать, что значить на свет одиночество...
       понятно, с какой нетерпение я отсчитывать интервал (обед, вечерний чай, ужин), который отделять утро от ночь.
       вечер снова посвящаться дело. около вечерний чай являться повар за приказание насчет завтрашний обед. но матушка, знать, что в заболотье она, в кулинарный отношение, зависеть от случайность, неизменно давать один и тот же ответ:
       --- что я приказывать, голубчик! что бог посылать, тем и покормить! быть сытый - слава бог!
       --- говядинка сегодня не доставать, так не угодно ли щи с солонина приказывать. солонина хороший.
       --- ну, щец с солонина сваривать.
       --- а на жареный - молодой тетеревивать приносить...
       --- ну, вот и быть с мы. щец похлебать, жарковец поесть. и сытехонький.
       замечательно, что хотя уголок (бывший усадьба тетенька-сестрица) находиться всего в пять верста от заболотье и там домашний хозяйство идти свой черед, но матушка никогда не посылать туда за провизия, под тот предлог, что разновременный требование она мочь производить путаница в отчетность. поэтому зерно и молочный скоп продаваться на место прасол, а живность зима полностью перевозиться в малиновец.
       довольно часто по вечер матушка приглашать богатый крестьянин чаек испивать, заедочек покушать. в этот случай я быть ее неизменный спутник.
       матушка, так сказать, по природа льнуть к капитал и потому быть очень ласковый с заболотский богатей. некоторые она даже давать деньги для оборот, конечно, за высокий процент. с течение время, когда она окончательно оперяться, это составлять тоже значительный статья доход.
       церемониал прием в крестьянский дом быть очень сложный.
       встречать матушка весь дом у ворота (при первый посещение хозяин стоять впереди с хлеб-соль); затем пропускать она вперед и усаживать под образ. но из хозяин никто, даже старик, не садиться, как ни настаивать матушка.
       --- не купить нога-то - и постоять! - слышаться в ответ.
       комната, в который мы принимать, быть, конечно, самый просторный в дом; ее заранее мыть и чистить и перед образ затеплять лампада. стол, накрывать пестрый ярославский скатерть, быть уставлять тарелка с заедочка. так называться лавочный лакомство, о который я говорить выше. затем подаваться белый вино в рюмка, иногда даже водка, и чай. беспрестанный слышаться:
       --- не обессудить!
       --- не обижать!
       --- приневольняться!
       разговор идти деловой: о торги, о подряд, о цена на товар.
       некоторые из крестьянин поставлять в казна полотно, кожа, солдатский сукно и проч. и рассказывать, на какой нужно подниматься фортель, чтоб подряд исправно сходить с рука. время проходить довольно оживленно, только душно в комната быть, потому что весь семья хозяйский считать долг присутствовать при прием. даже на улица скопляться перед окно значительный толпа любопытный.
       к десять час мы уже быть дома, и я ложиться спать, утомленный, почти расслаблять.
       так длиться три-четыре день (матушка редко приезжать на более продолжительный срок); наконец, после ранний обед, к крыльцо подъезжать пароконный телега, в который усаживать могильцев, а на другой день, с рассвет, покидать заболотье и мы, - что, нравиться ты в заболотье? весело? - спрашивать я матушка- - ах, маменька! - восклицать я в ответ, стараться изображать на лицо восхищение. 
      
      
      
      
      
    X. тетенька сластена
      
      
      
       так звать тетенька раиса порфириевна ахлопин за ее гостеприимство и любовь к лакомый кусок. жить она от мы далеко, в р., с лишек в полтораста верста, вследствие чего мы очень редко видаться. старушка, однако ж, не забывать мы и ко день ангел и рождение аккуратно присылать братец и сестрица поздравительный письмо. разумеется, она отвечать тот же.
       раичка выдавать замуж очень рано, невступно шестнадцать год, за р-ского городничий. девушка она быть смирный, добрый, покорный и довольно красивый, но, еще быть отроковица, уже любить покушать. суженый она стукнуть уже под пятьдесят год, и вместо правый нога, который отрывать ядро в поход под турок, он ходить на деревяшка, действовать она, впрочем, очень проворно. за весь то, партия этот считаться завидный, благодаря служебный положение майор. р. быть большой торговый город на судоходный река, который лето загромождаться барка, обыкновенно оставаться там и на зимовка. много быть в р. значительный капиталист, достаточный количество раскольник, а главное, вместе с судно приходить целый громада рабочий люда с паспорт и без паспорт. словом сказать, круглый год в город царствовать тот хлопотливый неурядица, около который можно быть греть рука, знать наперед, что тут черт нога сламывать, прежде чем до что-нибудь доискиваться.
       по-видимому, этот сладкий уверенность согреваться и майорский сердце.
       с утро до вечер, зима и лето, петр спиридоныч ковылять, постукивать деревяшка, по базар, гостиный двор, набережная, заходить к толстосум, искать, нюхать и, конечно, доискиваться и донюхиваться. год через десять деятельный городничество, когда он задумывать жениться на раичка, у он быть уже очень хороший капитал, хотя по служба он не слыть притязательный. ласковый он быть и брать не зря, а за дело. купец дарить он даже "за любовь", за то, что он крестить у они ребенок, за то, что он не забывать именины, а часто и запросто заходить чай откушать. каждомесячно посылать он "положение" (не за страх, а за совесть), и ежели встречаться нужда, то за она дарить особо. но не по условие, а столько, сколько бог на душа полагать, чтоб не обидно быть.
       и он никогда не иметь повод обижаться и даже убеждаться, что ласка действовать гораздо сильно, нежели грубый вымогательство. только с рабочий люд он обходиться несколько простой, ну, да ведь на то он и рабочий люд, чтобы с он недолго "разговаривать". - быть пачпорт? - вот ты такса, вынимать четвертак! - нет пачпорт - платить целковый-рубль, а не то и острог недалеко! - и опять-таки без вымогательство, а "по правило".
      
       год через двадцать после женитьба он умирать, оплакивать гражданин, оставлять жена значительный капитал (под конец он считать в четыреста тысяча ассигнация) и дочка пять год. раиса порфириевна за ничтожный сумма купить на выгон десятина десять земля, возле самый городской черта, и устраиваться там. выстраивать просторный дом, разводить огород и фруктовый сад, наполнять холостой постройка домашний скот и всякий птица и заживать, как в деревня. усадьба быть почти идеальный, потому что соединять сельский удобство с городской. базар под рука, церковь не перечитывать, знакомый сколько угодно, а когда леночка начинать подрастать, то и в учитель недостаток не быть.
       откармливать леночка в мера пышный русский красавица, она беречь ее дом до осьмнадцать год и тогда только решать выдавать замуж за поручик красавин, человек смирный и тоже достаточный. но молодой от себя не отпускать, а поселять вместе с себя. все быть там хорошо; всякий комната иметь свой аппетитный характер и внушать аппетитный мысль, так что не только домашний с утро до вечер кушать, лакомиться и добредать, но и всякий пришлый человек чувствовать себя расположенный хоть что-нибудь да отведывать.
       прислуга собираться веселый, бойкий, какой бывать только у действительно добрый господин. в передняя то и дело раздаваться звонок и слышаться голос:
       --- дома?
       --- пожаловать! только что кушать садиться.
       входить гость, за он прибывать другой, и никогда не случаться, чтобы кто-нибудь что-нибудь недоставать. все быть вдоволь: индейка так индейка, гусь так гусь. кушать на здоровье, а ежели мало, так и цыпленочек можно велеть зажаривать. в четверть час готовый быть. не то что в малиновец, где один гусиный полоток на весь семья мелкий кусочек изрезывать, да еще норовить, как бы и на другой день оставаться.
       но через год случаться несчастие. леночка умирать роды, оставлять на рука пятидесятилетний мать новорожденный дочь сашенька. а недолго спустя после смерть жена скончаться и поручик красавин.
       это быть великий горе, и тетенька долгий время не осушать глаз.
       вспоминаться, что она уж пятьдесят год, что скоро наступать старость, а мочь быть, и смерть - на кто она оставлять сашенька? правда, что она до сей пора не знать ни малый хворость, но ведь бог в смерть и живот вольный.
       здоровый, здоровый - и вдруг больной. шея-то у она вон какой короткий, долго ли до грех! списываться было она с сестрица ольга порфириевна, приглашать к себя на житие, но, во-первых, ольга порфириевна быть еще старый ее, во-вторых, она в тот время хозяйствовать в малиновец и, главное, никак не соглашаться оставлять сестрица маша. а жить с марья порфириевна тетенька не желать, знать она проказливость и чудачество, благодаря который она благоустроенный дом мочь бы в один месяц перевертываться вверх дно. другой сестра раиса порфириевна тоже не жаловать, да и разбредаться они по дальний губерния, так что и не отыскивать, пожалуй. что же касаться до мужнин родня, то она хоть и много быть, но покойный майор никогда не жить с она в лад и даже, умирать, предостерегать от она жена.
       --- смотреть, после мой смерть братец, пожалуй, наезжать, - говорить он, - услуга предлагать быть, так ты они от себя гнать!
       наконец, тяжелый горе отходить-таки на задний план, и тетенька весь сила старческий нежность привязываться к сашенька. лелеять она, холить, запрещать прислуга ходить мимо ее комната, когда она спать, и исподволь подкармливать. главный ее мечта, об осуществление который она ежедневно молиться, быть доживать до тот время, когда сашенька минуть шестнадцать год.
       --- выдавать она за хороший человек замуж и умирать, - говорить она себя, но втайне прибавлять, - а мочь быть, бог посылать, и пожить еще с они.
       с свой сторона, и сашенька отвечать бабушка такой же горячий привязанность. и старый и малый не надышаться друг на друг, так что бабушка, по дело оставаться от покойный зять имение, даже советоваться с внучка, и когда она замечать, что сашенька еще маленький, не смыслить, то старушка уверенно отвечать:
       --- она-то не смыслить! да вы она о что угодно спрашивать, она на весь ответ давать! и обед заказывать, и по сад распоряжаться... вот она у я каков!
       один слово, это быть один из тот редкий дом, где все житься привольно: и господин, и прислуга. все любить друг друг и в особенность лелеять сашенька, признавать ее хозяйка, не только наравне с бабушка, но даже, пожалуй, высоко. и чем долго жить, тот жизнь становиться приятно.
       гнездо окончательно устраиваться, сад разрастаться и быть преисполнять всякий сласть, корова давать молоко не в пример прочий, даже четыре овца, который бабушка заводить в угода внучка, ягниться два раз в год и приносить не по один, а по два ягненок зараз.
       --- вот и день сходить! да еще как сходить-то - и не замечать! тихо, мирно! - говаривать бабушка, отпускать внучка спать. - молиться, сашенька, просить милость, чтобы и завтрашний день быть такой же!
       именно только повторение один и тот же день и требоваться.
       я уже сказать высоко, что наш семейство почти совсем не видеться с ахлопин. но однажды, когда я приезжать в малиновец на каникулы из москва, где я только что начинать учение, матушка вспомнить, что 28-го июнь предстоять именины раиса порфириевна. сам ехать в р. она быть недосужно, поэтому она решаться посылать кто-нибудь из ребенок. к счастие, выбор пасть на я.
       ехать я на свой, целый два день с половина, один без прислуга, только в сопровождение кучер алемпий. останавливаться через каждый тридцать верста в деревенский изба, потому что с проселок на столбовой тракт выезжать только верста за сорок от р. наконец за два день до семейный праздник достигать мы цель путешествие. быть уже седьмой час вечер, когда наш бричка, миновать пыльный город, останавливаться перед крыльцо ахлопинский дом, но солнце еще стоять довольно высоко. дом быть одноэтажный, с мезонин, один из тот форменный дом, который сплошь и рядом встречаться в помещичий усадьба; разница заключаться только в то, что помещичий дом быть больший часть некрашеный, почернелый от старость и недостаток ремонт, а тут даже снаружи все глядеть светло и чисто, точно сейчас ремонтировать. с один сторона дом располагать быть хозяйственный постройка; с другой, из-за выкрасить тын, выглядывать сад, кругом обсаживать липа, который начинать уже зацветать. в воздух чувствоваться наступать вечер с его прохлада; липа далеко распространять сладкий благоухание. я сразу обнимать чувство отрада и покой, особливо после продолжительный путь и душный город, который только что обдавать мы вонь и пыль.
       мы встречать молодой горничная, никогда я не видать, но как будто почуять, что я здесь быть желанный гость.
       --- пожаловать! пожаловать! - звонко приглашать она, - они в банька уходить, сейчас воротиться, а потом чай быть кушать. как об вы докладывать?
       я называть себя.
       --- ах ты, господи! затрапезный! а барыня точно чуять. еще давеча утро только и говорить: "вот кабы братец василий порфирьич вспомнить!" пожаловать! пожаловать! сейчас прийти! сейчас!
       она живо скрываться, сдавать я на рука старик слуга, который, узнавать, что приезжать молодой затрапезный, тоже что-то обрадоваться и заспешить.
       --- пожаловать, пожаловать, - говорить он, - тетенька еще давеча словно чуять: "вот, мол, кабы братец василий порфирьич обо дно ангел мой вспомнить!"
       он проводить я через длинный, в четыре окно, зала в гостиная и затем в небольшой столовая, где другой горничная накрывать стол для чай и тоже обрадоваться и подтверждать, что сердце тетенька "чуять".
       не проходить и десять минута, как я уже стоять лицо к лицо с тетенька и кузина.
       тетенька, толстенький, небольшой рост старушка, еще бодро нести свой седьмой десяток год. лицо ее, круглый, пухлый, с щека, покрывать старческий румянец, лосниться после баня; глаз порядочно-таки заплывать, но еще живо светиться в свой щелочка; губа, сочный и розовый, улыбаться, на подбородок играть ямочка, зуб быть весь целый. на голова она быть белый старушечий чепчик, несколько влажный после мытье; на плечо свободно висеть темненький шерстяной капот, без всякий намек на талия. быть ли она когда-нибудь красивый - это нельзя быть угадывать, но, во всякий случай, и теперь смотреть на она быть очень приятно.
       сашенька быть в полный смысл двенадцатилетний русский красотка. коли хотеть, она напоминать себя бабушка, но так, как напоминать развертываться розовый распуколка свой соседка, облетать роза. белый, с чуть-чуть заметный желтизна, как у густой сливки, лицо, румянец во весь щека, алый губа, ямочка посреди подбородок, большой черный глаз, густой прядь черный волос на голова - все обещать, что в недалекий будущее она развертываться в настоящий красавица. как и у бабушка, на голова она быть чепчик, несколько, впрочем, фасонистый, а одетый она быть в такой же темный шерстяной капот без талия.
       --- никаш? - угадывать тетенька, пристально вглядываться в я.
       --- он самый-с.
       --- ах, милый! ах, родной! да какой же ты большой! - восклицать она, обнимать я свой коротенький рука, - да никак ты уж в учение, что на ты мундирчик надевать! а вот и сашенька мой. ишь ведь старушка одеваться, а все оттого, что уж очень навстречу спешить... поцеловаться, родной! племянница ведь она твой... поиграть вместе, побегать ужо, дядюшка с племянница.
       мы поцеловаться, и я показываться даже, что сашенька сделать книксен.
       --- ах, дяденька, я так давно хотеться познакомиться с вы! - сказать она, - и какой на вы мундирчик славный!
       --- как же! давать я он у тетка родной в мундир ходить! - подхватывать тетенька, - ужо по сад бегать быть, в земля вываляться - на что мундирчик похожий быть! вот я ты кацавейка старый дама, и ходить в она на здоровье! а в праздник к обедня, коли захотеть, во все парат в церковь поехать!
       я идти тогда двенадцатый год. это самый несносный возраст в детство, тот возраст, когда мальчик начинать воображать себя взрослый. он становиться очень чуткий ко всякий шутка, быть она самый безобидный; стараться говорить бас, щегольнуть, неохотно принимать участие в игра, серьезничать, надуваться. вообще, как говориться, кобениться. кобениться и я. на этот основание я на последний станция переменять свой куртка на мундир; на этот же основание двукратный упоминовение о мундир - как будто я они хвастаться! - и в особенность обещание заменять он кацавейка задеть я за живой.
       --- я свой мундир гордиться! - отвечать я; но, вероятно, выражение мой лицо быть при это настолько глупый, что тетенька угадывать наносить я обида и расхохотаться.
       --- вздор! вздор, голубчик! - шутить она, - мундирчик твой мы уважать, а все-таки спрятать, а ты кацавейка давать! бегать в она, веселиться... что надуваться-то! да вот еще что! не хотеть ли в банька сходить с дорожка? мы только что отмываться... ах, хорошо в банька! старуха акуль живо ты вымывать, а мы с чай подождать!
       --- сходить, дяденька, в банька! - с свой сторона, умильный голосок, упрашивать я сашенька.
       это быть второй обида. позволять себя, взрослый юноша, мыть женщина... это уж ни на что не похожий!
       --- покорно благодарить, тетушка! я в баня идти не желать! - сказать я холодно и даже с примесь гадливость в голос.
       --- ах, да ты, верно, старый акуля застыдиться! так ведь она, голубчик, за семьдесят! и мастерица уж она мыть! еще папенька твой мывать, когда в малиновец жить. вздор, сударь, вздор! идти-ка в банька и мыться! в чужой монастырь с свой устав не ходить! настюша! сказать акулина, да проводить он в баня!
       словом сказать, я и в банька вымывать, и в тот же вечер облачать в кацавейка.
       --- вот и прекрасно! и свободно ты, и не простуживаться после банька! - восклицать тетенька, увидеть я в новый костюм. - кушать-ка чай на здоровье, а потом клубничка со сливочки поесть. нет худо без добро: покуда ты мыться, а мы и ягодка успевать набирать. мало они еще, только что поспевать начинать, мы сам в первый раз есть.
       чай быть вкусный, сдобный булка - удивительно вкусный, сливки - еще то вкусный. я убирать за оба щека, а тетенька, смотреть на я, тихо радоваться. затем приходить очередь и для клубника; тетенька разделять набирать на два часть: я и сашенька, а себя взять только один ягодка.
       --- разговляться, и быть с я! в другой раз я, пожалуй, и большой вы съедать, - молвить она.
       чай кончаться к осьми час. солнце быть уж на исход. мы хотеть идти в сад, но тетенька отсоветовать: неравно роса быть, после баня и простуживаться не в редкость.
       --- хорошо садиться, да на солнышко посмотреть, чисто ли оно, батюшко, садиться!
       солнце садиться великолепно. наполовину он уж не быть видно, и на край запад разливаться широкий золотой полоса. небо быть совсем чистый, синий; только немногие облако, легкое и перистый, плыть вразброд, тоже пронизывать золото. тетенька сидеть в кресло прямо против исчезать светило, креститься и старческий голосок напевать: "свет тихий..."
       --- кабы не сашенька - кажется бы... - молвить она, но, не доканчивать, продолжать: - хороший день быть завтра, ведреный; косить уж около двор начинать - работа в ведрышко спорый пойти. что говорить! потрудиться мужичок, умаиваться, день-то деньской косой махать, да потом и порадоваться, что из ихний отягощение, по крайность, хоть прок выходить. трава нынче отличный, яровой тоже хорошо урождаться. и сенцо и соломка - всего вдоволь быть. мужичок-то и вздыхать. вот мы и не сеять и не жать, а мы хорошо житься, - пусть и трудящийся быть хорошо.
       в десять час подавать ужин, и в заключение на стол опять являться... блюдо клубника!
       --- это еще что! - изумляться тетенька, - ведь такой манер вы я в праздник без ягода оставлять! приезжать гость, и потчевать нечего быть.
       --- это, сударыня, иван михайлыч присылать!
       --- ах, кум дорогой! весь-то он так! сосед это наш, - обращаться тетенька ко я, - тут же о бок жить, тоже сад заниматься. служить он у покойный петр спиридоныч в частный пристав, - ну, и скопить праведный труд копеечка про черный день. да, хорошо при покойный быть, тихо, смирно, ни кляуза, ни жалоба - ничто такой! ходить, бывало, сердечный друг, по город, деревяжка постукивать, и всякий-то он ласковый слово сказать. постучаться в окно к какой-нибудь кум - у весь город он ребенок крестить, - спрашивать:
       "самовар на стол?" - "готовый, сударь". восходить, выпивать стакан и опять пойти постукивать. и представлять себя, как хорошо у мы выходить: 28-го я именинница, а 29-го - он. так два день сряду, бывало, и идти у мы пир гора.
       тетенька умиляться и отирать слезинка.
       --- впрочем, и теперь пожаловаться не мочь, - продолжать она, - кругом жить народ тихий, благонравный, на бог не роптать, смотреть весело, словно и огорчение на свет нет. ах, да и не любить я этот... задумчивый! я и прислуга держать веселый; любить, чтоб около я с довольный лицо ходить, разговаривать, песня петь. а ежели кто недовольный я, то я силок не держать. хоть и крепостной они мой, а я все-таки помнить, что человек иногда трудно себя переламывать. каждый божий день тот же да тот же комната, да с посуда возиться - хоть кто шея намозолить! понимать я это, мой друг, и ценить, когда прислуга с веселие труд свой приемлить. вот только акуль с родивон - из мужской прислуга он один в дом и быть, а прочий все девушка - все что-то про себя мурлыкать. ну, да это уж от старость. подумать, ведь акула-то уж год восемьдесят. нянчить она я еще вот эконький и до сей пора про малиновец вспоминать. ах, да и хорошо быть там при маменька надежда гавриловна!
       когда доходить очередь до блюдо с клубника, тетенька расфилософствоваться.
       --- вот, - говорить она, - как бог-то премудро устраивать. нет чтобы в сад все разом поспевать, а всякий ягода, всякий фрукт свой черед определять. к петров день - клубника, к казанский - малин, к ильин день - вишенье, ко второй спасать - яблоко, груша, слива. а в промежуток - смородина, крыжовник. на целый два месяц лакомство хватить. глядеть на это, и мы в свой дело стараться подражать. у я во двор четыре коровушка, и никогда не бывать, чтобы все разом телиться. один в филипповки телиться, другой - великий пост, третий - в петровки, а остатний - в спожинки. круглый год у мы и молочко, и сливочки, и маслице - весь свое. а к праздник и свой теленочек быть. вот послезавтра увидеть, какой мы бычок ко день мой ангел выпоить! сам сегодня утро ходить глядеть на он: лежать, глаз закрывать, не шевельнуться. жаль бедненький, а приходиться резать. ну, да ведь и то сказать: не человек, а скотина!
       в заключение старушка вставать из-за стол и сказать:
       --- а теперь и баиньки пора. покушать, поговорить - и в постелька. ты, дружок, с дорожка-то крепко уснуть, и будить ты не велеть.
       мы прощаться по-старинному. тетенька сперва подавать ручка для поцелуй, потом целовать в губа и наконец опять подавать ручка. в заключение крестить и отпускать.
       я отводить комната в сторона, с окно, выходить в сад. в комната все смотреть уютно, чисто, свежо. сквозь открывать окно врываться благоухание летний теплый ночь.
       на кровать, не внушать ни малый опасение в смысл насекомое, быть постилать два пышно взбивать пуховик, накрывать чистый белье. раздевать я приходить молоденький девушка. в течение вечер я уже успевать побеждать в себя напускной важность и не без удовольствие отдавать себя в распоряжение настя.
       --- понравиться вы у мы, барин? - спрашивать она у я.
       --- очень.
       --- это еще что! погодить, что в раисин день быть! стол-то тогда в большой зала накрывать, да и там не весь господин размещаться, в гостиная многие переходить. два повар из город позвать, да кухарка наш быть помогать. барыня-то и не садиться за стол, а все ходить, гость угощать. так разве что-нибудь промеж разговор покушать.
       --- а много вы, девушка, в дом у тетенька?
       --- четыре. феклуша - за барышня ходить, шить, а мы три за стол служить, комната убирать. за старый барыня няня ходить. она и спать у барыня в спальная, на пол, на войлочек. с детство, значит, такой привычка взять. ну, теперь почивать, христос с вы! да не просыпаться рано, а когда вздуматься.
       она укладывать я в постель, накрывать одеяло, потом запирать окно и уходить.
       едва прикладывать я голова к подушка, как уже почувствовать, что я раскачивать во весь сторона, точно в лодка. пуховик быть так мягкий, что я лежать как бы распростирать в воздух. один мгновение - и я весь существо окунаться в тот нежить мгла, который называться детский сон.
       я просыпаться утро, около десять час, то быть просыпать около полусуток. просыпаться совсем свежий, без малый усталость. настя, как оказываться, уже неоднократно прислушиваться у дверь и приходить как раз вовремя, чтобы подавать я одеваться и умываться.
       --- господин уж откушать чай, в сад гулять, - сказать она, - сейчас быть кофе пить, а вы самовар готовый. и чаек, и кофеек напиваться.
       но я, как только просыпаться, вспомнить про наш лошадь и про алемпий, и потому прежде, чем идти в столовая, побежать к конюшня. алемпий, по обыкновение, сидеть на столбик у конюшня и покуривать из носогрейка. я показываться, что он за ночь сделаться как будто толстый.
       --- ну, что, алемпий, лошадь отдыхать? - спрашивать я.
       --- что они делаться! конюшня здесь просторный, сено душистый, овес чистый... три день постоять - и не удерживать.
       --- ну, а ты... высыпаться? хорошо ты?
       --- вы спрашивать, кто здесь не хороший-то? корм здесь вольный, раз четыре в день есть. а захотеть еще поесть - есть, сделать милость! опять и свобода давать. я еще когда вставать; и лошадь успевать убирать, и в город с аким, здешний кучер, сходить, весь закоулок обегать. большой здесь город, народ на базар, барка на река - страсть! аким-то, признаваться, я рюмочка в трактир подносить, потому у тетенька насчет это строго.
       целый день проходить в удовольствие. сперва чай пить, потом кофе, потом завтракать, обедать, после обед десерт подавать, потом простокваша с молодой сметана, потом опять пить чай, наконец ужинать. в особенность я понравиться за обед "няня", который я два раз накладывать на тарелка. и у мы, в малиновец, по время готовить этот кушанье, но оно быть куда не так вкусно. есть исправно, губа у все быть масленый, даже глаз искриться.
       а тетушка между то все понуждать и понуждать:
       --- есть, дружок, христос с вы. кушанье у мы легкий, здоровый; коли и лишний скушать - худо не быть! маслице деревянный животик помазать - и как рука снимать!
       в промежуток между едами мы с саша бегать по сад, ловить друг друг, перегоняться, хотя, признаваться, однообразие этот игра скоро я утомлять. саша замечать это.
       --- вы, братец, скучно со я? - спрашивать она грустно.
       --- нет, ничто! а вот вы как? всегда вы один да один!
       она рассказывать я, что она совсем не скучно, а ежели и случаться соскучиться, то она уходить к соседский ребенок, который и у она бывать в гость; что она, впрочем, по будни и, учиться, и только теперь, по случай мой приезд, бабушка увольнять она от урок.
       --- ну, переставать бегать, коли вы скучно, давать так говорить, - сказать она в заключение, - у вы в заведение трудно? большой урок задавать?
       я охотно стадо рассказывать и, разумеется, давать воля воображение.
       --- я, сашенька, цицерон уже прочитывать, а в следующий класс за юлия цезарь приниматься.
       --- какой такой цицерон?
       --- римский сенатор. он спасать римский республика от каталина. ах, если б вы знать, какой это прелесть, его речь против каталина! "Quousque tandem, Catilina, abutere patientia nostra!"  - продекламировать я восторженно.
       --- а я говорить, что рим гусь спасать?
       --- гусь сам себя, а цицерон сам себя... а из математика мы логарифм проходить становиться. вот трудно-то быть!
       --- зато ученый сделаться.
       --- я, сестрица, хотеть профессор быть.
       --- вы какой наука много любить?
       --- я больше все русский язык любить. у мы сочинение задавать, переложение, особливо из карамзин. это наш хороший русский писатель. "звон вечевой колокол раздаваться, и вздрагивать сердце новгородец" - вот он как писать! другой бы сказать: "раздаваться звон вечевой колокол, и сердце новгородец вздрагивать", а он знать, на какой слово ударение сделать!
       разговаривать такой образ, мы скоро сближаться на "ты", так что под конец она не без волнение спрашивать я:
       --- а ты долго у мы погостить?
       --- утро после петров день вставать рано, собираться - и ау, сестрица!
       --- господи, хоть бы неделька погостить!
       --- нельзя, голубушка, маменька строго-настрого приказывать. если не воротиться, как сказать, никуда вперед не отпускать. и не проситься.
       саша пожаловаться на я бабушка, но старушка, потужить вместе с внучка по случай мой скорый отъезд, в заключение, однако ж, похвалить я.
       --- слушаться папенька с маменька, - сказать она, - родительский сердце, оно памятливый. иногда и причина настоящий нет, а оно все об детище болеть да на мысль наводить. не случаться ли что, здоровый ли, не сломаться ли экипаж, лихой человек в дорога не обижать ли? хоть про себя сказать. далеко ли отсюда до город, а отпускать, бывало покойница леночка к знакомый вечер повеселиться: "я, маменька, в одиннадцать час возвращаться", - а я уж с десять час садиться у окно да и сидеть. посидеть, вздремнуть, просыпаться, опять вздремнуть - смотреть, ан уж и полночь близко. что такой? здоровый ли? не случаться ли что? посылать спрашивать совестно: осуждать; сказать: вот беспокойный старуха, дочь повеселиться не давать. да до час, до два и промаячиться. так-то вот. нет уж, голубчик, поехать: коли папенька с маменька ждать, так и разговаривать нечего.
       вечер, конечно, служить всенощная и наполнять дом запах ладан.
       тетенька напоить чай и накормить причт и мы, но сам не пить, не есть и сидеть сосредоточенный, готовиться к наступать праздник. даже говорить избегать, а только изредка перекидываться коротенький фраза. горничная тоже вести себя степенно, ступать тихо, говорить шепотом. тотчас после уход причт, я укладывать спать, и дом рано обыкновенный затихать.
       на другой день, с осьми час, мы отправляться к обедня в близкий городской церковь и, разумеется, приезжать к "часы". по возвращение домой начинаться именинный торжество, на который присутствовать именитый лицо город. погода быть отличный, и именинный обед состояться в сад. все сходить, как по масло; пить и есть вдоволь, а теленок, о который я заранее предупреждать тетенька, оказываться в полный смысл слово изумительный.
       я не становиться описывать остальной время, проводить у тетенька, но помнить, что я ужасно не хотеться ехать. наутро после петров день я собирать, снабжать всякий род съестной и гостинец, благословлять и отправлять.
       приезжать в малиновец, я подробно рассказывать брат (степа уже переходить в последний класс, а гриша тоже выдерживать экзамен с отличие) о разливанный море, в который я купаться четыре день, и раздавать они привозить гостинец.
       --- а мы, брат, здесь полоток питаться, - грустно молвить степа, - да, впрочем, вчера последний приканчивать. Finis polotcoviorum! 
       после это я уже не видать тетенька раиса порфириевна, но она жить еще долго. выкармливать сашенька в мера взрослый девица, выдавать ее замуж за "хороший" человек, но не отпускать от себя, а принимать зять в дом. такой образ мечта ее осуществляться вполне.
       быть ли в ее жизнь горесть, кроме тот, который временно причинять смерть ее муж и дочь, - я не знать. во всякий случай, старость она можно быть уподоблять тихий сияние вечерний заря, когда солнце уже окончательно скрываться за предел горизонт и на запад светиться чуть-чуть видный отблеск его луч, а вдали плавать облако, преобразовывать соление, варение, мочение и всякий гарнир, - тоже играть в ее жизнь немаловажный роль. прозвище "сластена" оставаться за она до конец.
       я не раз впоследствии проезжать мимо р., но как-то всегда забывать заглядывать в ахлопинский усадьба. слышать, однако ж, что усадьба стоять и поныне в полный неприкосновенность, как при жизнь старушка; только за садовый тын уже не так тихо, как во время оно, а слышаться немолчный щебетание молодые и свежий голос. это щебетать внук и внучка сашенька (и она, в свой очередь, овдоветь), ребенок двое ее сын, который сам устраиваться в петербург, а ребенок покидать на рука бабушка. один из этот сын состоять на служба, идти ходко и ко всякий праздник что-нибудь ждать. другой пока еще либеральничать, но тоже начинать косить глаз направо и налево, так что не мудрено, что невдолга и он начинать томиться с приближение праздник.
       сашенька унаследовать от бабушка роль баловница. и сам кушать, и деточка прикармливать. все она приготавливать обеспечивать кусок и жить среди свой птенчик безболезненно, мирно и нимало не тяготиться шестидесятилетний старость, который совершенно незаметно, без малый предостережение, подкрадываться к она.
       помнить ли она обо я - я не думать. по крайний мера, сын она не счесть нужный познакомиться со я. да и не мудрено: ведь я приходиться он четвероюродный дедушка, а в этот степень родство самый память об узы невольно исчезать. притом же оба они вполне проникать в суть современный жизнь. один - тайный советник; другой хоть и опаздывать, но тоже на хороший дорога стоять. а я ни во что не проникать, жить словно в муромский лес и чувствовать, как постепенно, один за другой, падать звено, который связывать я с жизнь.
       так, "писачка"...
       о, "писачка" российский! с каждый год вы плодиться и множиться и наполнять земля отечественный стих и проза; но когда же вы в мера человеческий возраст вырастать?
      
      
      
      
      
    XI. братец федос
      
      
      
       кроме описывать выше четыре тетка, у я быть еще пять, который жить в дальний губерния и с который наш семья не поддерживать почти никакой сношение. с сын один из они, поликсена порфириевна, выдавать замуж в оренбургский губерния за башкирец половников, я познакомиться довольно оригинальный образ.
       однажды, - это быть в конец октябрь, глубокий осень, - семья наш сидеть за вечерний чай, как из девичий опрометью прибегать девушка и докладывать матушка:
       --- барыня! вы мужчина в девичий спрашивать.
       --- какой еще мужчина?
       --- не знать-с. докладывать, говорить, что федос приходить...
       --- пропасть на вы, бестолковый, нет! ступать, спрашивать: кто? зачем?
       девушка побежать, но матушка, по обыкновение, не вытерпеть, вставать из-за стол и пойти вслед за она.
       в девичий, освещать едва мерцать свет сальный огарок, сидеть на ларь мужчина в дубленый полушубок.
       --- кто таков? откуда? зачем? - бросать он матушка и, обращаться к сидеть за прялка девушка, прибавлять: - да снимать же со свечка! не видать ничто!
       мужчина вставать. это быть молодой человек год двадцать пять, средний рост, здоровый, плотный. лицо широкий, с выдающийся скула, голова остригать в скобка, волос обхватывать черный ремень. от сапог весь девичий провонять ворвань.
       --- федос половников, василий порфирьич племянник, поликсена порфириевна сын.
       --- пачпорт!
       федос порыться за пазуха и подавать бумага. в бумага значиться, что предъявитель сие - дворянин оренбургский губерния, федос николаев половник и проч. подписывать она быть белебеевский уездный предводитель дворянство.
       --- а я почем знать! - крикнуть матушка, прочитывать бумага: - на лоб-то у ты не написать, что ты племянник! мочь быть, пачпорт-то у ты фальшивый? может, ты беглый солдат. убивать кто-нибудь, а пачпорт украсть!
       --- никак нет-с. я федос николаев половников, василий порфирьич племянник. верно-с.
       --- а зачем бы ты сюда пожаловать, позволять ты спрашивать? быть у ты свой деревнюшка, и жить бы в она с мать со свой!
       --- матушка прошлый весна помирать, а отец еще до она помирать. матушкин деревня за долг продавать, а после отец только ружье оставаться. ни кол у я, ни двор. вот и надумывать я: пойти к родные, да и на человек посмотреть захотеться. и матушка, умирать, говорить: "ступать, федос, в малиновец, к братец василье порфирьич - он ты не оставлять".
       --- это за два-то тысяча верста приходить кисель быть... просить покорно! племянничек сыскиваться! ни в жизнь не поверять. и имение, вишь, проматывать... а коли ты проматывать, так я-то чем причинный? он проматывать, а я изволить с он валандаться! отсылать я ты в земский суд - там разбирать, племянник ты или солдат беглый.
       --- это как вы угодно.
       произносить свой угроза, матушка быть, однако ж, в недоумение. племянник ли федос или беглый солдат - в сущность, она быть все равный; но если он вправду племянник, то как же не принимать он? прогнать он - он, пожалуй, в канава замерзать; в земский суд отправлять оно - назад оттуда присылать... а дело между то разгласиться, сосед быть говорить: вот анна павловна каков, мужнин племянник в уголь отказывать.
       --- и ведь в какой время, непутевый, приходить! - сказать она уже мягко, - два неделя сряду дождик лить, все дорога затапливать, за сено в поле проехать нельзя, а он шлепать да шлепать по грязь. и хоть бы написать, предупреждать... ну, ин скидавать полушубок-то, сидеть здесь, покуда я муженек не отрапортовать.
       но когда она возвращаться в столовая, сердце у она опять раскипеться.
       --- с племянничек поздравлять! - обращаться она к отец, - поликсена порфириевна сынок, федос николаич... нечего сказать, наплодить-таки покойница свекровушка, надежда гавриловна, царство небесный, родственничек!
       отец, который при всякий неожиданность всегда теряться, приходить при этот известие еще в больший раздражение, нежели матушка.
       --- какой еще федос? - кричать он, - гнать он отсюда! гнать! никакой федос у я в родня нет! не племянник он, а беглый солдат! гнать он!
       --- постоять, погодить! - опять смягчаться матушка: - крик дело не помогать, а надо он черед расспрашивать, как и что. позвать-ка он сюда! - приказывать она лакей.
       через минута в столовая входить белокурый малый, в белый рубашка навыпуск, грубый холст и сильно заношенный, в штаны из полосатый пестрядь, засовывать в сапог. он быть подпоясывать тоненький шнурок, на который висеть роговой гребень. с приход его в комната распространяться отвратительный запах ворвань.
       --- снимать! снимать сапожище-то! ишь навонять! - крикнуть на он отец.
       федос безмолвно выходить и возвращаться уже босой. он становиться у дверь и, казаться, покорно ждать, куда он определять.
       --- ну-тка, показывать опять паспорт... надо примета сверять, - начинать матушка.
       федос сунуть рука в карман и подавать бумага. матушка читать вслух:
       --- "рост два аршин пять вершков" - кажется, так; "лицо чистый" - так; "глаз голубой, волос на голова белокурый, ус и борода брить, нос и рот обыкновенный; особый примета: на грудь возле левый сосок родимый пятно величина с гривенник"... конек! взять свеча! посмотреть!
       лакей конон, прислуживать за стол, подходить к федос со свеча, раздвигать прореха на рубашка и отвечать:
       --- верно-с!
       --- ну, ежели верно, так, значит, ты самый и быть. однако ж, это мало; на свет белокурый да с голубой глаз хоть пруд прудить. коли ты поликсена порфириевна сынок, сказывать, каков она быть из себя?
       федос и этот требование выполнять отчетливо, без запинка.
       --- так, что ли? - обращаться матушка к отец, - говорить, сударь! ты сестрица свой должный починять, а я и в глаз ее не видать.
       --- не знать! не знать! - бормотать отец, по обыкновение уклоняться от определенный ответ. видно быть, однако ж, что рассказ новообретенный родственник быть согласный с действительность.
       --- ну, ладно. полагать, что ты наш племянничек, зачем же ты к мы пожаловать? разве мало у ты родной? один тетка сколько! отчего ты к они не пойти?
       --- да так матушка, умираючи, говорить...
       --- а ежели мы ты не принимать?
       --- как вы угодно, только я на первый раз порешить у вы основываться.
       --- решать! он решать!.. ах ты, распостылый! - крикнуть матушка, весь дрожать от волнение, и, закусывать губа, подходить близко к федос. - ты спрашивать прежде, как дядя с тетка решать... он решать! ступать с мой глаз долой, ждать в девичий, пока я надумывать, как с ты поступать!
       по уход федос матушка некоторый время сидеть, покачиваться на стул, и обдумывать.
       --- не знать, где и спать-то он полагать, - молвить она наконец, - и не придумывать! ежели внизу, где прежде шорник степан жить, так там с самый осень не топить. ну, ин вести он к василиса в застольная. не большой фря, ночь и на лавка просыпать. полушубок у он быть, чтоб накрываться, а войлок и подушчонка, из старенький, отсюда давать. да уж не курить ли он, спасать бог! чтоб и не думать!
       приказание этот быть исполнять уж прислуга.
       ночь матушка проводить тревожно. беспрестанный будить дежурный горничная, спать на пол у дверь ее спальня, посылать ее в застольная, и наказывать, чтоб василиса отнюдь не позволять федос курить.
       --- ну, что федоска? спать? - спрашивать она возвращаться девушка.
       --- спать-с.
       --- не курить?
       --- василиса говорить: трубочка на крыльцо выкуривать.
       --- то-то, "трубочка"! а я что приказывать?
       наутро матушка едва просыпаться, как уже обращаться с вопрос:
       --- вставать?
       --- еще до свет в рига молотить уходить.
       известие это смягчать матушка. уходить молотить - становиться быть, не хотеть даром хлеб быть, - мелькнуть у она в голова. и вслед за то велеть истапливать в нижний этаж комната, поставлять кровать, стол и табуретка и устраивать там федос. кушанье матушка решать посылать он с барский стол.
       --- а коли благородно себя держать быть - и с себя обедать посадить!
       весь этот день федос работать наравне с прочий барщинный. молотильщик он оказываться отличный, идти в голова цепь, стучать цеп не спешить, ровно, плавно, и прямо, и накрест. когда же стемнеть, он позвать к матушка.
       --- что это ты молотить вздуматься? - спрашивать она он ласково.
       --- что ж так-то сидеть! я весь дорога идти, работать. день или два идти, а потом останавливаться, спрашивать, нет ли работа где. где попахать, где покосить, пожинать. с неделька на один место поработать, я в этот время кормить и на дорога хлебец давать, а иной раз и гривенничек. и опять в два-три день я свободно верста пятьдесят уходить. да я, тетенька, и другой работа делать мочь: и лапоть сплетать, и игрушка для ребенок из дерево вырезать, и на охота сходить, дичинка добывать.
       --- вот ты какой! ну, пожить у мы! я ты велеть внизу комнатка вытапливать. там ты и тепленький и уютненько быть. обедать сверху носить быть, а потом, мочь, и близко сходиться. да ты не нудить себя. не все работать, и посидеть. я слышать, ты табак курить?
       --- курить, тетенька! да вы не беспокоиться, у я на табак деньги находиться!
       федос полезть в карман и вынимать оттуда пригоршня медный и мелкий серебряный монета.
       --- что ж, можно изредка и покурить, только быть осторожный, мой друг, не заронять! ну, ступать покуда, христос с ты!
       с тот пора федос поселяться внизу вместе с собака трезоркий, который как-то необыкновенно быстро приучать к себя. горничная со смех рассказывать, что он с собака из один посудина и пить и есть, что он она в самый рыло целовать, поноска носить выучивать и т. д.
       --- и накуривать же у он табачище в каморка - не продыхать! даже трезоркий чихать, - говорить они, - а нагадить, напакостить - страсть!
       с свой сторона, он на помещение не жаловаться, а только пенять на еда.
       --- сказать тетенька, - поручать он горничная, - я бы хлеб да щец большой, а разносол не надобно.
       справедливость требовать сказать, что просьба его быть уважить.
       вскоре он раздобылся где-то ружье и другой охотничий припас и приносить матушка два пара тетеревивать.
       --- ну, спасибо ты, вот мы и с жарковец! - поблагодарить его матушка, - и сам поесть, и ты с мы покушать. эй, кто там! снести-ка повар один тетерев, пускай сегодня к обед зажаривать, а прочее на погреб отдавать... спасибо, дружок!
       мы, ребенок, сильно заинтересовываться федос. частенько бегать я через девичий крыльцо, без шапка, в один куртка, к он в комната, рисковать быть наказывать. но долго не решаться восходить. прийти, приотворять дверь, заглядывать и опять убегать. но однажды он удерживать я.
       --- ты что же ко я только заглядывать, а не зайти? небось, не укусить.
       я стоять перед он смущенный и безмолвствовать.
       --- что вставать? зайти! - приглашать он, - посмотреть, какой я конь ты борзой вырезать! хоть сто верста на немой скакать - не упариваться!
       он показывать я деревянный конек грубый работа, у который под живот вырезать быть четырехугольный отверстие, и по сторона его фигурный столбик, долженствовать изображать нога. потом позвать трезорка и становиться проделывать с он фокус.
       --- шершь! - крикнуть он, кидать в угол корка хлеб.
       трезоркий кинуться со весь нога, но, достигать цель, не взять корка в зуб, а останавливаться как вкопать и подымать нога.
       --- это он стойка делать. хоть два час простаивать, не двинуться. пиль, аппорт! - снова крикнуть он.
       трезоркий схватывать корка и приносить ее федос.
       --- теперь давать она сюда! - сказать федос, отнимать корка и класть ее трезорка на нос. - слушать команда, аз, бук, глаголь, добро...
       федос отвертываться от трезоркий, как будто забывать о немой. минута два он сидеть молча, так что у трезоркий поток поливаться слюни с брыластый губа.
       --- быть! - скомандовать федос неожиданно. трезор миг подкидывать корка вверх и на лет проглатывать она.
       --- вот пес! - хвалиться федос, - необразованный быть, даже лаять путем не уметь, а я его грамота выучивать. на охота со я уже два раз ходить. видеть ты, сколько я глухарь твой мамаша перетаскать?
       --- они у мы, братец, на погреб лежать.
       --- и быть лежать, пока не протухать. это уж такой обычай у вы.
       --- а вы, братец, весело здесь?
       --- какой веселие! жить - и быть с я. давеча молотить, теперь - отдыхать. ашать (по-башкирски: "быть") вот мало давать - это скверный. ну, да теперь зима, а у мы в башкирия в этот время все голодать. зима хлеб с мякина башкир есть, да так отощать, что страсть! а наступать весна, ожеребиться кобыла, начинать башкир кумыс пить - в месяц его так разнести, и не узнавать!
       --- неужто... от кумыс?
       --- да, кобылий молоко квашеный так называться... я и вы бы научать, как он делать, да вы, поди, брезговать быть. сказать: кобылятина! а надо бы вы - видеть, ты испитой какой! и вы быть плохо давать... куда только она, маменька твой, беречь! добро бы деньги, а то... ехать!
       он ощупывать я и продолжать:
       --- кость да кожа! и погулять вы не пускать, все в комната держать. хотеть, я ты лыжа сделать. вот снег нападывать, все по очередь кататься быть.
       --- да маменька... братец, попросить маменька!
       --- послушать она я... держать карман! однако, ступать, брат, наверх - неравно хватиться! когда-нибудь в праздник, после обед, я сам к вы забираться, покуда старик спать.
       словом сказать, чем долго он жить, тем много весь дом привыкать к он. дворня полюбить он, потому что он хоть и "барин", а все равный, что свой брат; матушка быть довольный, потому что племянник оказываться трезвый и работящий. беспрерывно оказываться у он какой-нибудь новый талант: то лошадь подковывать на диво, то печка исправлять, ежели дымить, то стекло в окно вставлять. сначала матушка бояться, чтобы нравственность в девичий не испортиться, но и тут все обстоять благополучно. от время до время он, однако ж, исчезать. уходить, и день два-три он не видать. тогда у матушка опять разыгрываться воображение.
       --- ну, поминать мой слово, что он беглый солдат! - ежеминутный беспокоиться она.
       надо сказать, что она, тотчас после приезд федос, написать к белебеевский предводитель дворянство письмо, в который спрашивать, действительно ли он быть выдавать вид федос половников; но проходить уже много полтора месяц, а ответ получать не быть. молчание это служить источник великий тревога, который при всякий случай возобновляться.
       --- где побывать? - спрашивать она, когда федос возвращаться из свой временный отлучка.
       --- мужичок тут один, верста в десять, помогать помолотить просить.
       --- мужичок? не бабочка ли?
       --- а может, и бабочка. все нынче, и мужик и баба, по холодок в полушубок ходить - не разбирать!
       матушка становиться досадно. все ж таки родной - мочь бы и свой послужить! что он! и теплехонький, и сытехонький здесь... казаться, на что хорошо! а он, на-тко, пойти, за десять верста, к чужой мужик на помогать!
       но федос, сделать экскурсия, засиживаться дома, и досада проходить. к то же и из белебей бумага приходить, из который быть видно, что федос быть действительный, заправский федос, тетенька поликсена порфириевна сын, так что и с этот сторона сомнение не быть.
       замечательно, что среди общий симпатия, который стяжать к себя половник, один отец относиться к он не только равнодушно, но почти гадливый. случайно встречаться с он, федос подходить к он "к ручка", но отец проворно прятать рука за спина и холодно произносить: - "ну, быть здоровый! проходить, проходить!" заочно он называть он не иначе, как "кобылятник", уверять, что он поганый, потому что сырой кобылий мясо жрать, и нетерпеливо спрашивать матушка:
       --- долго ли этот кобылятник наш дом поганить быть! посуда-то, посуда-то после он на стол подавать не сметь! ведь он, поганец, с собака из один чашка есть!
       мочь быть, благодаря этот инстинктивный отвращение отец, предположение о то, чтобы федос от время до время приходить обедать наверх, не суждено быть осуществляться. но к вечерний чай он изредка приглашать. он приходить в тот же вид, как и в первый свой появление в малиновец, только рубашка надевать чистый. обращаться он исключительно к матушка.
       --- вот бы вы, тетушка, в наш сторона перебираться, да там бы усадьба выстраивать, - соблазнять он.
       --- а что?
       --- земля у мы черный-черный, на сажень глубина. как подымать целина, так даже лосниться. лес - дубовый, река много, а по берег все луг поемный - трава во какой расти, словно тростник тучный!
       --- манн с небо не падать ли?
       --- нет, я верно говорить, не хвастаться. именно на редкость земля в наш сторона.
       --- кто же на она жить? помещик, что ли?
       --- нет, башкир. башкиро-мещеряцкий войско такой быть; как завладевать спервоначалу земля, так и теперь она считаться ихний. граница нет, межевание отроду не бывать; сколько глаз не окидывать - весь башкир принадлежать. в последний, впрочем, время и помещик, который умный, заглядывать в тот сторона становиться. сколько уж участок к он отходить; поселять крестьянин, да хозяйство и разводить.
       --- ведь земля-то, чай, купить надо?
       --- самый пустяк стоять. кантонный начальник по гривенник за десятина заплатить, да общество, за приговор, ведро десять водка выпоить - сколько угодно отмеривать!
       --- ах, прах побрать, да и совсем!
       матушка даже повертываться на стул при один мысль, как бы оно хорошо выходить. некоторый время она молчать; вероятно, в голова ее уже роиться мечта. купить земля - да много - да крестьянин без земля на своз душа пятьсот, тоже недорого, от сорок до пятьдесят рубль за душа, да и поселять они там. земля-то новый - сколько она приплод давать! лошадь разводить, овца...
       --- у мы от один лошадь хороший доход получать можно, - продолжать соблазнять федос, - содержание-то они почти ничто не стоить - и зима и лето в степь; зима из-под снег корм добывать... а в мензелинск, между прочее, ярмарка бывать: издалека туда приезжать, хороший цена давать. опять овчина, шерсть...
       --- да замалчивать ты, сделать милость!
       --- как угодно, а я бы вы этот дело чудесно подстраивать.
       но матушка отрезвляться так же быстро, как и увлекаться.
       мечта рассеиваться, и через несколько минута она уж всецело принадлежать действительность.
       --- нет, голубчик, - сказать она, - мы от свой место бежать не приходиться. там дело налаживать - здесь в упадок прийти; здесь быть хозяйствовать - там толк не добиваться. нет ничто плохой, как заглазно распоряжаться, а переезжать с место на место этакий махинища верста - и деньги не напасаться.
       однако, во всякий случай, рассказ федос настолько заинтересовывать матушка, что она и потом, при всякий новый свидание с он, говорить:
       --- а ну-ка, рассказывать про сторона про свой, рассказывать!
       повторять: федос настолько приходиться по нрав матушка, что она он даже суконный казакин и шаровары приказывать сшивать.
       --- нехорошо все в рубашка ходить; вот и тело у ты через прореха видно, - сказать она, - гость мочь приезжать - осуждать, сказать: племянник родной в посконный рубаха водить. а кроме то, и в церковь в праздник выходить... все же в казакинчик хорошо.
       федос не противоречить и надевать казакин, хотя и неохотно. я, впрочем, и сам показываться, что рубашка идти он много к лицо.
       --- сказать христос ради, зачем ты свое место бросать? - добиваться иногда от он матушка.
       --- да так... и не у что, да и не все же на один место сидеть; захотеться и на человек посмотреть.
       --- все же надо себя к один какой-нибудь место определять. полагать, теперь ты у мы приютиться, да ведь не становиться же ты здесь век вековать. вот мы по зима в москва собираться жить. дом топить не быть, ставня заколачивать - с кто ты тут оставаться?
       --- уходить!
       --- да куда ты уходить, непутевый ты человек?!
       --- паспорт у я быть, свет не клин сходиться. уходить.
       --- заладить один: уходить да уходить. пить, есть надо. вот о что говорить.
       --- находить. без еда не оставаться.
       --- в приказчик, что ли, наниматься бы. ты сельский работа знать, - это нечего говорить, полагаться на ты можно. любой помещик с удовольствие взять.
       --- не по рыло я с помещик вожжаться.
       словом сказать, на весь подобный вопрос федос возражать загадочно, что приводить матушка в немалый смущение. иногда она представляться: да не бунтовщик ли он? хотя в тот время не только о нигилист, но и о чиновник ведомство государственный имущество (впоследствии они называть помещик "эмиссар пугачев") не быть слышно.
       "и не разбирать он, что за человек такой! - думаться она, - бродить без надобность: взять да - и пойти - разве между человек так водиться? наверное, зараза какой-нибудь разносить!"
       по этот случай она позвать на совет даже староста федот.
       --- что? как у мы? весь благополучный? - спрашивать матушка.
       --- все, кажется, слава бог, - отвечать федот, втайне, однако ж, недоумевать, не случаться ли что-нибудь, о чем матушка узнавать прежде он, - что мяться! федос как?
       --- ничто, сударыня, и федос николаич... только чудо это! барин, а как себя беспокоить!
       --- ну, и пускай беспокоиться - это его дело. не шушукаться ли он - вот я о что говорить.
       --- с кто, сударыня, у мы шушукаться!.. нет, слава бог, кажется, ничего!
       --- то-то "ничего"! ты у я смотреть! ты первый быть в ответ, ежели что случаться!
       после этот совещание матушка окончательно успокаиваться и становиться все много и более благосклонный к федос. однажды даже предлагать он гривенничек.
       --- вот ты гривенничек! - сказать она, - это на табак. когда свой выходить, купить свеженький.
       но федос отказываться.
       --- благодарить покорно, - отвечать он, - я на тот неделя у мужичок три день прорабатывать, так он полтинник давать. целый запас у я теперь табак, надолго становиться.
       --- полтинник! вот как! ну, и слава бог, что добрый человек не оставлять ты.
       матушка слегка обижаться; она показываться, что в слово федос заключаться темный намек на ее скупость.
       "полтинник! это чтоб я полтинник он давать - за что, про что! - думаться она, - на вы, бродяга, не напасаться полтинник-то! сытый, одетый, что еще нужно!"
       в один из воскресение федос исполнять свой обещание и забираться после обед к мы, ребенок. и отец и мать отдыхать в спальня. мы чуть слышно расхаживать по большой зала и говорить шепотом, бояться разбудить гувернантка, который сидеть в угол в кресло и тоже дремать.
       --- вот и я, братец, к вы приходить! - приветствовать он мы, - а вы все в клетка да в клетка, словно острожный, сидеть... эх, голубчик, плохой ваш дело! что нос повесить? давать играть!
       мы молча указывать на гувернантка.
       --- ничего, пускай ведьма просыпаться! а становиться разговаривать, мы она рот зажимать! во что же мы играть быть? в лошадка? ну, быть так! только я, братец, по-дворянски не уметь, а по-крестьянски научать вы играть. вот вы веревка.
       он вынимать из карман два пучок веревка и становиться они развязывать.
       --- я по-дворянски ничто не уметь делать - сердце не лежать! - говорить он, - то ли дело к мужичок прийти... "здравствовать!" - здравствовать! - "а как ты величать?" - ерема. - "ну, быть здоровый, ерема!" точно век вместе жить! становиться к он на работа - и он рядом с ты, и косить, и молотить, всякий работа сообща делать; садиться обедать - и он тут же, тот же щи, тот же хлеб... да вы, поди, и не знать, какой такой мужик быть... так, думать, скотина! ан нет, братец, он не скотина! помнить это: человек он! у бог быть книга такой, так мужик в она страстотерпец записывать... давать же по-крестьянски в лошадь играть. вот я, мужик, выходить в поле лошадь ловить, вот у я и кормушка с овес в рука (он устраивать из подол рубашка подобие кормушка), - а вы, лошадь, во стадо пастись. бежать от я теперь, а я к вы подходить становиться... сначала вы не поддаваться. в бок шарахаться; шарахнуться - и останавливаться... а потом, как я с кормушка близко вставать, вы помаленьку на овес и подходить... овес-то, братец, лак; когда-когда его мужичий коняга видеть!
       мы пускаться вскачь в угол, федос за мы. подниматься визг, гвалт; гувернантка вскакивать, как встрепанный, и смотреть во весь глаз.
       --- что такой, что такой! - кричать она. - ребенок! по место, сей минута! Hеrr  федос! как вы здесь находиться?
       --- по щучий веление, по мой хотение... ах, марья андреевна! красавица! позволять оставаться, с ребенок поиграть!
       слово "красавица" и смирять вид, который принимать федос, видимо смягчать марья андреевна.
       --- это не я... но анна павловна...
       --- что анна павловна! анна павловна теперь сон веселый видеть... красавица! хотеть, я для вы колесо через весь зала проходиться?
       и проходиться.
       --- хотеть, вприсядку сплясать?
       и сплясать, да так сплясать, что суровый марья андреевна за бок держаться от смех и прерывисто всхлипывать:
       --- о, Hеrr федос! Hеrr федос!
       наконец вызываться бас октава взять и действительно загудеть так, словно у он разом весь мокрота подниматься и в горло заклокотать.
       --- о, Hеrr федос! Hеrr федос! - заливаться марья андреевна.
       затем мы возобновлять игра в лошадь. и пахать, и боронить, и представлять, как подвода пара везти заседатель... шум подниматься такой, что наконец матушка просыпаться и застигать мы врасплох.
       --- это что такой! сейчас по место! - послышаться в дверь грозный окрик.
       ну, и быть же у мы тут история!..
       проходить масленица, молотьба кончаться, наступать полный отдых. жалко зазвенеть наш девятипудовый колокол, призывать говельщик.
       батюшка с тетенька-сестрица каждый день ездить в церковь, готовиться к причастие. только сенной девушка продолжать работать, так что федос не выдерживать и сказать один из они:
       --- посмотреть я на вы - настоящий у вы каторга! и первый неделя пост отдыхать не давать.
       разумеется, слово этот быть передавать матушка и возбуждать целый буря.
       --- так и быть! так я и знать, что он бунтовщик! - сказать она и, призывать федос, прикрикивать на он: - ты что давеча аришка про каторга говорить? хотеть, я ты, как бунтовщик, в земский суд представлять!
       --- представлять! - отвечать он безучастно.
       --- то-то "представлять"! там не посмотреть на то, что ты барин, - так-то отшпарить, что люба с два! племянничек находиться!.. милость просить! ты бы что бунтовать, хорошо бы в церковь ходить да бог молиться.
       этот совет федос последовать и на второй неделя очень прилежно говеть.
       наступать ростепель. весна быть ранний, а святая - поздний, в половина апрель. солнце греть по-весеннему; на дорога появляться лужа; вершина пригорок становиться обнажаться; наконец, прилетать скворец и населять на конный двор весь скворешница. и в дом сделаться светлый и весело, словно и в законопачивать круг комната заглядывать весна. так бы, кажется, и улетать далеко-далеко на воля!
       федос становиться задумчивый. со время объяснение по повод "каторга" он замалчивать. несколько раз матушка, у который сердце быть отходчивый, посылать звать он чай пить, но он приказывать отвечать, что он "мочь нет", и не приходить.
       --- ну, ежели гневаться на я изволить, пускай кукситься, - сердиться матушка, - быть бы честь прикладывать, а от убыток бог избавлять!
       впрочем, в светлый праздник, у заутреня, он честь-честь похристосоваться со все, а после поздний обедня даже разговляться вместе с мы.
       к конец апрель поле уже настолько обсыхать, что в яровой показываться первый соха. с дорогой тоже мало-помалу сливать вода.
    матушка надеяться, что федос в первый соха выезжать в поле, а она, напротив, совершенно неожиданно докладывать, что он ночь исчезать и пожитки свой уносить, только казакин оставлять.
       --- чай, мужичок какой-нибудь на помогать попахать зазывать! - негодовать матушка: - вот ужо воротиться, я он отпевать!
       но проходить три день, проходить неделя, другой - федос не возвращаться.
       федос исчезать, исчезать без след, без признак; словно дым растаивать.
       выедать ли он кто око? или так, бесплодно скитаться по свет, потопать в воздушный пучина?
      
      
      
      
    XII. поездка в москва
      
      
      
       поездка этот я подразделять на летний и зимний, потому что и тот и другой оставлять во я различный впечатление. первый быть приятный; последний ничто, кроме скука и утомление, не представлять.
       лето, до поступление в казенный заведение, я совсем в москва не бывать, но, чтобы не возвращаться к этот предмет, забегать несколько вперед и рассказывать мой первый поездка в "сердце россия", для определение в шестиклассный дворянский институт, только что переименовывать из университетский пансион.
       это быть в начало август, и матушка сам собираться вместе со я.
       вообще, во весь важный дело она надеяться только на собственный находчивость. институтский начальство она быть знакомый, так как весь мой старший брат воспитываться в университетский пансион; поэтому она думаться, что ежели я и оказываться в какой-нибудь предмет слабый, то, при помощь ее просьба, ко я быть снисходительный. сверх то, она быть уверять, что если быть лично присутствовать при экзамен (а это допускаться), то и я не посметь отвечать худо...
       стоять прекрасный, полуосенний августовский день. я вставать спозаранку и целый утро пробегать по сад, прощаться со весь уголок и по время опускаться на колено, целовать земля. быть ли это действительный, искренний экзальтация, или только напускной подражание какой-нибудь пример, вычесть из случайно попадать под рука книжка, - решать не браться.
       скоро, впрочем, склоняться в польза последний предположение, потому что не помнить, чтоб во я происходить в тот время какой-нибудь душевный движение.
       впоследствии то же самый явление не раз повторяться, когда я, уже продолжать воспитание в петербург, езжать домой на каникулы. обыкновенно сговариваться три-четыре воспитанник из москвич; все вместе брать место в один и тот же дилижанс и всегда приказывать останавливаться, не доезжать всесвятский, на горе, с который открываться вид на москва. мы вылезать из экипаж, становиться на колено и целовать земля...
       мы выезжать из малиновец около час пополудни. до москва считаться сто тридцать пять верста (зимний путь сокращаться верста на пятнадцать), и так как путешествие, по обыкновение, совершаться "на свой", то предстоять проводить в дорога не мало два день с половина. до первый станция (гришково), тридцать верста, надо быть доезжать засветло.
       я уже в самый начало этот хроника описывать местность, окружать малиновец. невеселый быть это место, даже мрачный; но все-таки, когда мы проехать несколько верста, я показываться, что я вырываться из заключение на простор. ядреный воздух, напоить запах хвойный дерево, охватывать со весь сторона; дышаться легко и свободно; коляска на старинный круглый рессора тихо укачивать. ехать легкий рысца, не много шесть верста в час, при каждый гатить, при каждый песчаный полоса пускать лошадь шаг. от время до время конон-лакей соскакивать с козлы, идти пешком за коляска, собирать белый гриб, который по оба сторона дорога расти во множество.
       матушка дремать; агаша, она неизменный спутница, сидеть против я, тоже клевать нос. перед матушка, на свободный место передняя скамейка, стоять большой лукошко, наполнять большой поздний персик (венус), который быть перелагать смородинный и липовый лист. они предназначаться в подарок дедушка.
       --- ты что не спать? - спрашивать я матушка, просыпаться. - агашка! ты хоть бы на колено лукошко-то взять... ишь он раскачивать!
       --- да оно, сударыня, веревка к козлы привязывать.
       --- наказание с этот персик! привозить - сказать: кисель привозить! не привозить - зачем не привозить?
       --- да вы бы, маменька, в москва купить, - догадываться я.
       --- это по два-то рубль за десяток платить! на-тко!.. алемпий! много ли до дуброва оставаться?
       --- да верста с пяток еще быть.
       --- пошевеливать бы ты, что ли. час уж два, поди, ехать, а весь конец-край лес нет!
       --- вот сейчас выезжать, - уж видко! потом весело - в горка пойти.
       --- ах, что-то быть! что-то быть? выдерживать ли ты? - обращаться матушка снова ко я, - смотреть ты у я, не осрамиться!
       --- постараться, маменька.
       от я матушка опять обращаться к лукошко и приподымать верхний пласт лист.
       --- ничего, сверху еще хороший. ты, агашка, смотреть: как приезжать в гришково, сейчас же персик перебирать!
       я и сам с нетерпение ждать дуброва, потому что оттуда идти повертка на большой дорога. скоро мы выезжать из лес, и дорога пойти поле, в гора.
       вдали виднеться дубров, или, попросту, чистый березовый роща, расстилаться на значительный пространство. весь она быть охватывать золото солнечный луч и, колебать ветер, шевелиться, как живой. алемпий свистнуть, лошадь побежать крупный рысь и минута через двадцать домчать мы до дуброва. рядом с она, сквозь дерево, виднеться низина, по который быть пролагать столбовой дорога.
       --- вот когда сущий мучение начинаться! - молвить алемпий, доезжать до повертка и осторожно спускать экипаж по косогор. - конон! идти вперед, смотреть, весь ли мостовина-то целый!
       да, это быть мучение. мостовник, только изредка пересекать небольшой полоса грунтовой дорога, тянуться много шесть верста. мостовина посередине сгнивать и образовывать выбоина, в который с мах ударяться колесо экипаж. случаться, что пристяжная ступать на один конец плохо утверждать мостовина и тяжесть свой приподымать другой конец. по оба сторона расстилаться тонкий, кочковатый болото, по который изредка рассевать быть кривой и низкорослый деревце; по место болото превращаться в ржавый бочаг, покрывать крупный осока, белый водяной лилия и еще какой-то растение с белый головка, пушистый, как хлопчатый бумага. матушка держаться за край дверца и шептать:
       --- поминать, господи, царь давид и весь кротость его! поминать, господи... тихо, тихо! куда сломя голова скакать! агашка! да держать же персик! ах, чтоб ты! поминать, господи...
       агашка оба рука держаться то за дверца, то за лукошко; я подбрасывать так, что я серьезно опасаться быть вышвыривать из экипаж.
       приезжать мы в гришково, когда уж солнце закатываться, и останавливаться у старый кузьма, о который я еще прежде от матушка слыхивать, как об умный и честный старик. собственно говорить, он не держать постоялый двор, а быть у он изба чуть-чуть просторно обыкновенный крестьянский, да особо от она, через сенцы, быть пристраивать стряпущать. вообще помещение быть не особенно приютное, но помещик наш околоток, проезжать в москва, всегда останавливаться у кузьма и любить он.
       я познакомиться с он, когда уж он подходить под восемьдесят. это быть худой, совершенно лысый и недужный старик, который ходить сгорбиться и упираться рука в колено; но за весь то он продолжать единолично распоряжаться в дом и держать многочисленный семья в большой дисциплина.
       хозяйство у он быть исправный; двор крытый, обширный, пропитывать запах навоз. вырезать посредине двор отверстие служить единственный источник свет и свежий воздух, так что с бок быть совсем темно. на каждый шаг встречаться клетушка со всякий крестьянский добро и закута, куда зима на целый день, а лето на ночь, запираться домашний скот.
       он встречать мы у ворота, держать один рука над глаз и стараться рассматривать, кто бог посылать.
       --- здоровый ли, старик? - приветствовать его матушка.
       --- никак анна павловна! милость просить, сударыня! ты-то здоровый ли, а мой какой здоровье! знобить все, на печка лежать. походить-походить по двор, на улица заглядывать и опять на печь ложиться. а я ты словно чуять, и дело до ты быть. в москва, что ли, собираться?
       --- в москва ехать, сын в учение везти.
       --- в учение! ну, давать он бог! уж который ты в учение отдавать, пойти ты царица небесный! и дочка и сын - все к дело пристраивать!
       и, обращаться ко я, он погладить я по голова и прибавлять:
       --- потешать, милый, мамынька, учиться! вот она как о вы стараться! и наука учить, и имение для вы припасать. сам не допивать, не доедать - все для вы да для вы! чай, не мало деньги на ребеночек в год-то, сударыня, истрясти?
       --- и не говорить!
       как только мы добираться до горница, так сейчас же начинаться поверка персик. оказываться, что нижний ряд уж настолько побивать, что пускать сок.
       матушка пожертвовать один персик я, а остальной раскладывать на доска и покрывать полотенце от муха.
       --- за сын родной столько уход нет, сколько за они! - сказать она в сердце, - взять да вышвыривать все за окошко!
       когда мы сидеть за чай, к мы опять приходить кузьма.
       --- а я хотеть с ты, сударыня, про один дело поговорить, - начинать он, садиться на лавка.
       --- говорить!
       --- имение здесь, в пятнадцать верста, продаваться. большачиха-барыня (большаков) продавать... ах, хороший имение!
       --- не к рука я, старик.
       --- отчего не к рука! от малиновец и пятьдесят верста не быть. а имение-то какой! триста душ, земля довольно, лес один много пятьсот десятина; опять река, пойма, мельница водяной... дом господский, всякий заведение, сад, ранжерея...
       --- ну, вот видеть: и тут заведение, и в малиновец заведение... и тут запашка, и там запашка... а они ведь надо поддерживать! жить тут приходиться.
       --- так-то так, да имение-то больно уж хорошо.
       --- а что барыня просить?
       --- по шестьсот (ассигнация) за душа думать взять, а за полтысячи отдавать.
       --- вот и это. полтораста тысяча - шутка ли эко место деньги отдавать! полагать, однако, что с деньги оборот еще можно сделать, а главное, не к рука я. нужно сначала около себя округлять; я в заболотье-то еще словно на тычок жить. куда ни выходить, весь на чужой земля ступать.
       --- известно, ты видный. умный ты, сударыня; весь округа ваш не надивоваться, как ты себя хорошо устраивать суметь!
       --- погодить еще говорить! рано пташечка запевать, как бы кошечка не съедать!
       --- ты не съедать, у ты надежа хороший. хорошо ты одумать, что мужичок заниматься. крестьянин - он не выдавать. хоть из-под земля, да на оброк деньги доставать. за крестьянин-то у ты все равный, что в ламбарт денежки лежать.
       --- ну, тоже со всячинка. нет, не к рука я твой имение. купить ли, нет ли - в другой место. однако прощать, старик! завтра чуть свет вставать надо.
       на это разговор кончаться. матушка ложиться спать в горница, а я усылать в коляска, где я крепко просыпать до утро, несмотря на острый запах конский помет и на то, что в самый полночь, греметь бубенцы, во двор с грохот въезжать целый извозчичий обоз.
       когда я разбудить, лошадь уже быть запрягать, и мы тотчас же выезжать. солнце еще не восходить, но в деревня царствовать суетливый движение, в который преимущественно принимать участие женский население. свежий, почти холодный воздух, насыщенный гарь и дым от топиться печь, насквозь прохватывать я со сон. на деревенский улица стоять столб пыль от прогоняться стадо.
       хотя я до тот пора не выезжать из деревня, но, собственно говорить, жить не в деревня, а в усадьба, и потому казаться бы, что картина пробуждение деревня, никогда я не видеть, должный быть бы заинтересовывать я. то не менее не мочь не сознаваться, что на первый раз она встречать я совсем безучастный. вероятно, это лежать уже в сам природа человек, что сразу овладевать его внимание и быстро запечатлеваться в память только яркий и пестрый картина. здесь же все быть серо и одноцветный. нужно частый повторение подобный серый картина, чтобы подействовать на человек путем, так сказать, духовный ассимиляция. когда серый небо, серый даль, серый окрестность настолько приглядываться человек, что он почувствовать себя со весь сторона охватывать они, только тогда они всецело завладевать его мысль и находить прочный доступ к его сердце. яркий картина потопать в изгиб память, серый - сделаться вечно присущий, исполнять живой интерес, достолюбезный. весь этот процесс ассимиляция я незаметно переживать впоследствии, но повторять: с первый раз деревня, в ее будничный вид, проходить мимо я, не производить никакой впечатление.
       главный остановка мы предстоять в сергиевский посад, где я тоже до тот пора не бывать. посад стоять как раз на половина дорога, и матушка всегда оставаться там долго, нежели на другой привал. теперь она спешить туда к вечерня. она не быть особенно богомольный, но любить торжественность монастырский служба, великолепие облачение и в особенность согласный, несколько заунывный пение, который отличаться монастырский хор. я тоже, с свой сторона, гореть нетерпение увидеть знаменитый обитель, о который у мы чуть не ежедневно упоминать в разговор. по слово матушка, который часто говорить: "вот уходить к троица, выстраивать себя домичка" и т. д., - монастырь и окружать его посад представляться я место успокоение, куда не проникать ни нужда, ни болезнь, ни скорбь, где человек, освобождать от житейский забота, сосредоточиваться - разумеется, в хорошенький домик, выкрасить в светло-серый краска и весело смотреть на улица свой три окно, - исключительно в сам себя, в сознание блаженный безмятежие...
       мы не доезжать три верста до посад, как уже разнестись удар монастырский колокол, призывать к вечерня. звук доноситься до мы глухо, точно треск, и не много как через пять минута из одиночный удар переходить в трезвон.
       --- говорить, что опаздывать! - пенять матушка кучер, но тут же прибавлять: - ну, да к вечерня не беда если и не попадать. поди, и монах-то на вал гулять, только разве кто по усердие... напиваться на постоялый чайка, почиститься - к шесть час как раз к всенощная поспевать!
       но еще далеко до шесть час мы уже быть внутри монастырский ограда.
       дорога, который вести от монастырский ворота к церковь, быть пустынный. это быть широкий аллея, с оба сторона обсаживать громадный липа, из-за ствол который выглядывать разный монастырская постройка: академия, крохотный церковь, с лежать в они под спуд мощь, колодец с целебный вода и т. д. по место встречаться надгробный памятник, а на половина дорога аллея прерываться, и мы увидеть большой успенский собор. но по мера то, как время приближаться к всенощная, аллея наполняться нищий и калека, который усаживаться по оба сторона с тарелка и чашка в рука и тоскливо голосить. никогда я не видеть столько физический уродство, столько выставлять наружу гноиться язва, как здесь. я быть до такой степень ошеломлять и этот зрелище, и нестройный хор старческий голос, что бегом устремляться вперед, так что матушка, держать в рука небольшой мешок с медный деньги, предназначать для раздача милостыня, едва успевать догнать я.
       --- ты что, белена объедаться, ускакивать! - выговаривать она я, - я и милостыня раздавать не успевать... ну, да и то сказать, христос с они! не напасаться на они, дармоед.
       она перекрещиваться и спрятать мешочек в большой ридикюль.
       в ожидание всенощная мы успевать перебывать везде: и в церквушка, где весь мощь поклониться (причем матушка, уходить, класть на тарелка самый мелкий монета и спешить скоро отретироваться), и в просвирный, где накупать просвира и сделать на исподний корка последний именной заздравный надпись, и на вал (так называться бульвар, окружать монастырский стена).
       там мы встречать щеголеватый монах, в шелковый ряса и с разноцветный четки, который они торопливо перебирать. монах быть больший часть молодой, красивый, видный и, казаться, полный сознание довольство, среди который они жить. агаша, который сопровождать мы, даже замечать:
       --- ишь раскармливать! один к один!
       --- что они делаться! пить да есть, есть да пить! ко всенощная да к обедня сходить - вот и весь обуза! - присовокуплять, с свой сторона, матушка.
       наместник в тот время быть молодой, красивый и щеголеватый архимандрит. говорить о он, что он из древний княжеский род, но правда ли это - не знать. но что быть он великий щеголь - вот это правда, и от он печать щегольство и даже светскость переходить и на простой монах.
       но если первый впечатление, производить на я монастырь, быть не особенно приятно, то всенощная служба скоро примирять я с он. переход от наружный свет делать храм несколько мрачный, но это быть только на первый шаг. чем больше мы подвигаться, то становиться светло от множество зажигать лампада и свеча; наконец, когда доходить до рак преподобный, мы охватывать целый море свет. петь два хор: на правый клирос молодой монах, на левый - старец. я в первый раз услышать толковый церковный пение, в первый раз понимать...
       но в особенность понравиться я пение старец. заунывный, полный старческий скорбь, оно до боль волновать сердце...
       матушка плакать и тоненький голосок подпевать: "ангельский собор удивисеться"; я тоже чувствовать на глаз слеза. один агаша, стоять сзади, оставаться безучастный; вероятно, думать: "а про персик-то ведь я и позабывать!"
       между то у рак беспрерывно идти молебен. до слух мой долетать слово евангелие! "иго бо мой благо, и бремя мой легко быть"... обыкновенно молебен служить для десять - двенадцать богомолец разом и последний, целовать крест, класть гробовой иеромонах в рука, сколько кто мочь. едва успевать кончать один молебен, как уже раздаваться новый приглашение: "кто угодно молебен в путь шествовать? пожаловать!" - и опять набираться компания желающий. наставать очередь и для мы. матушка просить отслуживать молебен для мы один и заплатить за это целый полтинник; затем купить скляночка розовый масло и вата "от рак" и становиться сбираться домой.
       быть девятый час, когда мы выходить из монастырь, и на улица уже царствовать сумерки. по возвращение на постоялый двор, матушка, в ожидание чай, прилегать на лавка, где быть постилать подушка, снимать с сидение коляска.
       от скука я взять свечка и подходить к стена, который быть сплошь испещрять стих и проза. стих быть и обыкновенный помещицкий:
      
       все на свет сие пустой,
       богатство, слава и чин!
       быть бы винцо простой
       да кусочек ветчина!
      
       --- и анакреонтический:
      
       настя в пяльцы что-то шить,
       я же думать: как мила!
       вдруг иголка уронить
       и, искать, не находить.
       знать, иголочка пропадать!
       так, вздыхать, я сказать:
       вот куда она попадать,
       и на сердце указывать.
      
       проза, с свой сторона, гласить:
       "спрасити здешнить хазяйка, каков быть митрей михальцоф..."
       но в самый разгар мой литературный упражнение матушка вскакивать, как ужалить. я взглядывать инстинктивно на стена и тоже обомлевать: я показываться, что она шевелиться, как живой. таракан и клоп повылезать из щель и, торопиться и перегонять друг друг, спускаться по направление к пол.
       некоторые взбираться на потолок и сыпаться оттуда град на стол, на лавка, на пол...
       --- ты что там подлость на стена читать! - крикнуть на я матушка, - мать живьем чуть не съедать, а он вон что делать! агашка! агашка! да растолкать ты она! ишь, шутовка, дрыхнуть! ах, этот хамка! теперь она живой сжирать, она и не услышать!
       матушка хотеть сейчас же закладывать лошадь и ехать далеко, с то чтобы путь до москва сделать не в два, а в три станция, но быть уж так темно, что алемпий воспротивиться.
       --- рано три час утро и думать выезжать нельзя, - сказать он: - и лошадь порядок не отдыхать; да и по дорога пошаливать. под троица, то глядеть, чемодан отрезать, а под рахманов и вовсе, пожалуй, ограбить. там, сказывать, под мост целый шайка поджидать проезжий. долго ли до грех!
       матушка взглядывать на заветный денежный ящик, на лукошко с персик, и сдаваться.
       решать быть, что она со я переходить в коляска, и там мы быть ожидать утро.
       --- подымать фордек; мочь быть, хоть чуточку уснуть, - прибавлять она, - ты, агашка, здесь оставаться, персик беречь. да вы, смотреть, повертываться! чуть забрезжить свет, сейчас закладывать!
       я уж не помнить, как мы выезжать. несколько час сряду я просыпать скрючивать и просыпаться уже верста за десять за сергиевский посад, чувствовать боль во все тело.
       в тот время о шоссе между москва и сергиевский посад и в помин не быть. дорога представлять себя широкий канава, вырыть между два вал, обсаживать два ряд береза, в вид бульвар. бульвар этот предназначаться для пешеход, который быть, действительно, удобно идти. зато сам дорога, благодаря глинистый почва, до такой степень наполняться в дождливый время грязь, что образовывать почти непроездимый трясина. то не менее проезжий быть всегда множество. кроме сергиевский посад, этот же тракт идти вплоть до архангельск, через ростов, ярославль, вологда. движение быть беспрерывный, и в сухой время путешествие это считаться один из самый приятный по оживление.
       я и до сей пора памятный этот дорога с вереница пешеход, из который один идти с котомка за плечи и палка в рука, другой в сторона отдыхать или закусывать. экипаж встречаться на каждый шаг, то щеголеватый, мчаться во весь опор, то скромный, едва ползти на "свой", как наш. но в особенность памятный садиться и деревня, встречаться не очень часто, но зато громадный, сплошь обстраивать длинный двухэтажный дом (в каменный нижний этаж помещаться хозяин и проезжий серый люд), в который день и ночь, зима и лето, кишеть толпа народ. даже московский-петербургский шоссе казаться мало оживленный, нежели этот дорога, который я впоследствии, быть школьник, изучать почти шаг за шаг.
       вечер, после привал, сделать в братовщина, час в восьмой, москва быть уже рука подавать. верста в три полосатый верстовой столб смениться высекать из дикий камень пирамида, и навстречу понестись тот специфический запах, который в старый время отличаться близкий окрестность москва.
       --- москва запахнуть! - молвить алемпий на козлы.
       --- да, москва... - повторять матушка, проворно зажимать нос.
       --- город... без то нельзя! сколько тут простой народ жить! - вставлять свой слово и агаша, простодушно связывать присутствие неприятный запах с скопление простонародье.
       но вот уж и совсем близко; бульвар по сторона дорога пресекаться, вдали мелькнуть шлагбаум, и перед глаз наш развертываться громадный масса церковь и дом...
       вот она, москва - золотой маковка!
       по зима семейство наш начинать ездить в москва за год до мой поступление в заведение. выходить из институт старший сестра, надежда, и надо быть приискивать она жених. странный прием, который употребляться с этот цель, наш житие в москва и тамошний родной (со сторона матушка) - весь это составлять содержание последующий глава.
       зимний поездка, как я уже сказать в начало глава, быть скучный и неприятный. мы затискивать (пассажир быть пятеро: отец, матушка, сестра, я и маленький брат коля) в запрягать гусь возок, как сельдь в бочонок, и при это закутывать так, что дышать быть трудно. прибавлять к это еще гора подушка, и легко понимать, какой мучение быть ехать в такой теснота в продолжение четыре-пять час. сзади ехать два девушка в кибитка на целый груда класть, так что бедный пассажирка, при малый ухаб, стукаться голова о беседка кибитка. остальной прислуга с громоздкий кладь отправляться накануне на подвода.
       клоп и другой насекомое ночлег изобиловать даже более, нежели лето, и от они уже нельзя быть избавляться, потому что в экипаж спать зима быть неудобно. к счастие, зимний путь быть короткий, и мы иметь весь три остановка.
       у троица-сергий, как и всегда, отстаивать всенощная и служить молебен.
       но молиться не столько о благополучный путешествие, сколько о ниспослание сестрица жених.
      
      
    XIII. московский родня. дедушка павел борисыч
      
      
      
       как сейчас я он перед себя видеть. тучный, приземистый и совершенно лысый старик, он сидеть у окно свой небольшой деревянный домик, в один из переулок, окружающий арбат. с один сторона у он столик, на который лежать вчерашний нумер "московский ведомость"; с другой, на подоконник, лежать круглый табакерка, с березинский табак, и кожаный хлопушка, который он бить муха. у нога его сидеть он друг и собеседник, жирный кот васька, и умываться.
       дедушка уж за семьдесят, но он скрывать свой год, потому что бояться умирать. по этот же причина, он не любить, когда он называть дедушка, а требовать, чтоб мы, внук и внучка, звать его папенька, так как он весь мы заочно крестить. голова у он большой; лицо широкий, обрюзглый, испещрять красный пятно; нижний губа отвисать, борода обривать, под подбородок висеть другой подбородок, большой, морщинистый, вроде мешок. одетый он неизменно в один и тот же ситцевый, стегать на вата, халат, который скоро можно называть капот. благодаря этот капот, его издали можно скоро принимать за баба, нежели за мужчина. еще рано, все седьмой час в исход, но дедушка уж напиваться чай и глядеть в окно, от время до время утирать нос ладонь.
       переулок глухой, и редко-редко когда по мостовая продребезжать легковой извозчик - калибер . дедушка следить за он и припоминать, что такой извозчик намедняться ипат, его доверенный, из охотный ряд до арбат гривенник давать.
       --- и весь-то цена пятачок, а он гривенник... эхма! - ворчать он: - то-то, чужой деньги не жалко!
       но если редкий проезжий, то в переулок довольно часто заглядывать разносчик с лоток и разный посудина на голова. дедушка знать, когда какой из они приходить, и всякий или махнуть рука ("не надо!"), или приотворять окно и кликнуть. например:
       --- рыба!
       при этот слово кот васька мгновенно вскакивать на подоконник и ждать, пока рыбник подходить к кирпичный тротуар и уставлять лохань с рыба на столбик. во время этот процедура васька уже успевать соскакивать на тротуар и умильно глядеть прищуривать глаз на рыбник.
       --- почем пара окунь? - спрашивать дедушка.
       --- двадцать копеечка.
       --- всегда быть пятнадцать, а теперь двадцать становиться.
       --- в мясоед оно точно что дешево, а теперь пост. опять и рыба какой!
       изволить-ка взглядывать.
       --- рыба как рыба! ты говорить дело.
       начинаться торг: биться-биться, наконец кончать на семнадцать копейка. дедушка грузно вставать с кресло и идти в спальня за деньги. в этот время рыбак бросать васька крошечный рыбешка. васька усаживаться на весь четыре лапка, хватать рыба и, беспрестанный встряхиваться, разрывать ее зуб.
       --- ишь, плут! - произносить дедушка, любоваться на кот, - с утро уж знать, когда рыбак должный проходить! настась! а настась!
       являться настасья, дедушкин "краля", краснощекий и крутобедрый девица год двадцать два. она еще не успевать порядок одеваться, и темно-русый волос рассыпаться у она по плечо.
       --- что нужно?
       --- ничто не нужно; на ты посмотреть захотеться.
       --- вот новость выдумывать! говорить дело: что нужно?
       --- взять рыба, на кухня отдавать.
       настасья с сердце брать рыба и удаляться. дедушка следить за она глаз.
       --- ишь хвост завилять... узорешительница! [анастасия, имя греческий, означать: "узорешительница". из старинный месяцеслов. (прима. м, е.
       салтыков-щедрин.)] - бормотать он.
       разносчик следовать один за другой.
       вот лоточник с вареный патока; идти и припевать:
      
       патока и с инбирь,
       варить дядя семион,
       бабушка ненила
       кушать, хвалить,
       а дедушка елизар
       весь пальчик облизывать...
      
       вот лоточник с вареный груша, от который пахнуть кожаный выросток.
       вот и еще с гречневик, покрывать грязный холстина. лоточник, если он позвать, останавливаться, обмакивать гречневик в конопляный масло, повалять между ладонь, чтобы масло хорошо впитываться, и презентовать покупатель. словом сказать, что хотеть, то просить. дедушка то крыжовничек фунтик купить, то селедка переславский, а иногда только поговорить и отпускать, ничто не купить. в промежуток убивать хлопушка муха, но так как рука у он дрожать от старость, то часто он делать промах и очень сердиться.
       --- нет этот тварь хитрый! - разговаривать он сам с себя. - ты думать, наверняка к она прицеливаться - ан она вон где! настась! а настась!
       --- что еще? - слышаться издалека.
       --- не идти! муха, слышь, одолевать! - ну, и пущать вы есть.
       --- ишь ведь... эхма! васька! украсть, шельмец, рыбка у рыбак, съедать и дрыхнуть, точно и не его дело! а знать ли ты, отецкий сын, что за воровство полагаться?
       васька лежать, растягиваться на бок, жмурить глаз и тихо мурлыкать. он даже оправдываться в взводить на он обвинение не хотеть. дедушка отрывать у копченый селедка плавательный перо и бросать его кот. но васька не обращать никакой внимание на подачка.
       --- тварь, а поди, какой рассуждение иметь! понимать, отецкий сын, что в перышко от селедка толк мало. настась! а настась!
       --- ну вы!
       --- скоро ли ипат прийти?
       --- я почем знать! отставать, вы говорить!
       --- д я с ты поиграть хотеть.
       --- играть с кот... быть с вы. у я свой игральщик быть!
       дедушка смерть не любить, когда настасья он об игральщик напоминать.
       он сознавать, что в этот отношение за он накапливаться неоплатный недоимка, и сердиться.
       --- шельма ты! уж когда-нибудь я ты... - грозиться он.
       --- легко ли дело! очень я вы испугаться! а вы отвязываться, не приставать!
       но дедушка уж не до настасья. на нос к он садиться муха, и он тихо-тихо приближать ладонь, чтоб прихлопывать она. но увы! и тут его ждать неудача: он успевать только хлопнуть себя по лицо, но муха не убивать.
       к восемь час являться из охотный ряд ипат с целый груда постный провизия. тут и огурец, и лук, и соленый судачина, и икра, и т. д.
       ипат - рослый и коренастый мужик, в пестрядинный рубаха навыпуск, с громадный лохматый голова и отвислый живот, который он поминутно чесать.
       он дедушкин ровесник, служить у он в приказчик, когда еще дело быть, потом оставаться у он жить и пользоваться его полный доверие. идти доклад.
       дедушка подробно расспрашивать, что и почем купить; оказываться, что за весь ворох заплатить не много синий ассигнация.
       по уход ипат, дедушка приниматься за "московский ведомость" и не покидать газета до самый обед, читать она подряд от доска до доска. во "внутренний известие" писать, что такой-то число преосвященный агафангел служить литургия, а затем со весь городской колокольня производиться целодневный звон. во "внешний известие" из париж писать, что герцогиня орлеанский разрешаться от бремя дочь клементина. в отдел объявление дедушка, по старый привычка, много все интересоваться вызов к торги.
       все это давно известно и переизвестно дедушка; он даже казаться, что и принцесса орлеанский во второй раз, на один неделя, разрешаться от бремя, то не менее он и сегодня, и завтра быть читать с одинаковый внимание и, оканчивать чтение, зевнуть, перекрещивать рот и велеть относить газета к генерал любягин.
       ровно в двенадцать час дедушка садиться за обед. он обедать один в небольшой столовая, выходить во двор. настасья тоже обедать один в свой комната рядом со столовая. происходить переговоры.
       --- настась! а настась! никак осетрина-то сыроватый?
       --- есть-ка! нечего привередничать!
       --- ты бы сбегать, у повар спрашивать?
       --- и спрашивать нечего. так это вы...
       в этот время по переулок раздаваться гром проезжающий экипаж. настасья стремглав выбегать в зала к окно.
       --- кто проехать?
       --- офицер. да молодчик какой!
       --- а ты и рад!
       --- что ж, на вы, что ли, целый день смотреть... быть резон!
       --- язва ты, язва!
       после обед дедушка час два отдыхать; потом он подавать колода старый замасливать карта, и начинаться игра. дома дедушка играть исключительно в дурак и любить, чтоб он поддаваться. постоянный партнер он служить лакей пахом, с который старик плутовать без всякий стеснение. подваливать он непарный тройка и пятка, выбирать из колода козырь и в конец конец, конечно, побеждать. от удовольствие у он даже живот колыхаться. но иногда в игра принимать участие настасья и уже не позволять плутовать. дедушка, оставаться раз или два дурак, прекращать игра и удаляться в спальня, где записывать дневной расход и проверять касса.
       --- настасья! - кричать он снова, выходить в столовая, где уже кипеть самовар.
       --- она у ворота сидеть, - отвечать пахом.
       --- что еще не видать! звать сюда.
       но проходить пять - десять минута, а настасья нет. пахом тоже задерживаться у ворота. все скучно с дедушка, все кажется, что он что-то старый-старый говорить. наконец настасья выплывать в столовая и молча заваривать чай.
       --- что же ты молчать?
       --- а что говорить-то!
       --- кто видеть? с кто амурничать?
       --- отвязываться вы от я. как собака на цепь держать, да еще упрекать.
       --- хотеть крыжовник?
       --- есть сам!
       дедушка скучно. он брать в рука хлопушка, но на двор уже сумерки, и вести с муха война неудобно. он праздно сидеть у окно и наблюдать, как сумерки постепенно сгущаться. проходить по двор кучер.
       --- егор! овес лошадь задавать? - кричать дедушка.
       --- идти.
       --- то-то. пристяжная словно бы худеть становиться. ты смотреть: ежели что, так ведь я...
       --- отчего она худеть! кажется, я...
       --- ну, ступать.
       на кухонный крыльцо появляться ипат, зевать и чесать брюхо.
       --- ипат! поди сюда! к арбуз давеча не приценяться?
       --- арбуз привозный еще нет, а здешний дорога: полтина за штука.
       --- натко!
       --- пятиалтынный жалко! ах, этот деньги проклятый! - раздаваться из настасьина комната.
       --- а слива черный почем?
       --- слива недорогой, гривенник за сотня.
       --- а помнить, в коронация? за двадцать копейка сотня отдавать - только брать... ну, ступать! завтра взять сотенка... да ты поторговаться! эхма! любить ты зря деньги бросать!
       бить девять час; дедушка уходить в спальня, снимать халат и ложиться спать. день кончать.
      
      
       много десять год сидеть сидень дедушка в свой домик, никуда не выезжать и не выходить. только два раз в год он закладывать дрожки, и он отправляться в опекунский совет за получение процент. нельзя сказать, что причина этот неподвижность лежать в болезнь, но он обрюзгнуть, отвыкать от человек и облениваться.
       изо день в день его жизнь идти в один и тот же порядок, и он переставать даже тяготиться этот однообразие. два раз (об это далеко) матушка удаваться убеждать он съездить к мы на лето в деревня; но, проживать в малиновец не много два месяц, он уже начинать скучать и отпрашиваться в москва, хотя в этот время год одиночество его усугубляться то, что весь родные разъезжаться по деревня, и он посещать только отставной генерал любягин, родственник по жена (единственный генерал в наш семья), да чиновник опекунский совет клюквин, который заниматься его немногосложный дело и один из все окружающий знать в точность, сколько храниться у он капитал в ломбард. зима, когда в москва наезжать сын и оба дочь, в маленький домик становиться людный, и вечер по время даже собираться "гость".
       кроме то, во время учебный семестр, покуда родные еще не съезжаться из деревня, дедушка по очередь брать в праздничный день один из внук, но последний охотно сидеть с настасья, нежели с он, так что присутствие они нимало не нарушать он всегдашний одиночество.
       дедушка происходить из купеческий род, но в 1812 год сделать значительный пожертвование в польза армия и за это получать чин коллежский асессор, а вместе с то и право на потомственный дворянство. то не менее купеческий складка и купеческий привычка оставаться за он до смерть. он не любить вспоминать о свой происхождение и никогда не видаться и даже не переписываться с родной сестра, который быть замужем за купец, впоследствии приходить в упадок и переписаться в мещанин. говорить, будто дедушка быть когда-то миллионер, но что несколько неудачный подряд, один за другой, пошатнуть его состояние настолько, что оно сделаться довольно умеренный. к счастие, он вовремя останавливаться, ликвидировать дело и заживать тот старозаветный, глухой жизнить, который до конец оставаться его удел. но и за весь то дедушка считаться "при хороший капитал", благодаря таинственность, в который он облекать свой дело. поэтому член семья раболепно прислуживаться и смотреть он в глаз, сторона выпытывать, много ли у он деньги, и с нетерпение выжидать минута, когда он наконец решаться написать завещание. но старик упорно не делать завещание, потому что быть убежденный, что вслед за завещание должный неминуемо последовать смерть.
       дедушкин семья состоять из четыре человек, двое сын и два дочь. но весь они смотреть врозь, так что здесь повторяться тот же явление, что и в отцовский семья. только мотив быть иной (дедушкин мешок) и форма лицемерно, потому что старый дед не терпеть семейный дрязги. вообще говорить, несмотря на многочисленность родни, представление о действительно родственный отношение быть совершенно чуждый мой детство. при личный свидание происходить целование; за глаз, во всякий свободный минута, не уставать, сплетничать и обносить друг друг. исключение составлять тетенька-сестрица, но они уже быть так придавливать, что поневоле жить смирно.
       старший дядя, александр, я не помнить: он умирать, когда мы еще не начинать ездить в москва. но из семейный разговор знать, что он быть человек скромный, хотя простоватый, и что дедушка он не любить. вообще в свой семья он быть, как говориться, не ко двор, и даже эпитет "простоватый", который охотно награждать дядя, быть мочь, означать не столько умственный бедность, сколько отсутствие хищнический наклонность. а так как "не любить" на наш семейный язык значить "обижать", "обделять", то крутой старик, сообразно с этот толкование, и поступать с старший сын. купить он небольшой домик для житие, отсчитывать сорок тысяча (ассигнация) и взять с он форменный бумага, что он родительский благословение довольный и дальнейший претензия на наследство после отец предъявлять не дерзать.
       александр павлыч скромно жить в свой маленький домик с мещанский девица аннушка, который страстно любить и от который иметь сын. родные он чуждаться; к отец ездить только по большой праздник, причем дедушка неизменно дарить он красный ассигнация; с сестра совсем не видеться и только с младший брат, григорий, поддерживать кой-какой сношение, но и то как будто исподтишка. приезжать рано утро, когда никто нет, переговаривать, о что нужно, и исчезать надолго. очевидно, он инстинктивно бояться брат, как и все вообще член наш семья.
       дядин "сударка" служить предмет общий негодование, точно так же как тощий капитал александр павлыч - предмет общий любостяжательный вожделение. у мы она называть не иначе как к-ой, а сын она в-м, нимало не стесняться присутствие ребенок. капитал дядин считать пропащий, и, разумеется, в особенность волноваться по этот повод матушка. не раз пытаться она сходиться с брат, звать он в малиновец и даже заискивать в аннушка, но попытка этот никакой успех не иметь. нередко за обед у мы происходить такой род разговор.
       --- тихоня-тихоня, а подцеплять себя б-ку, и жить да поживать! - говорить матушка, - ни отец, ни родные, никто знать не хотеть.
       --- получать капитал, и любо! - отзываться отец.
       --- поминать мой слово, что он и дом и деньги, все свой б... передавать! да, плакать папенькин денежки!
       или:
       --- настек (дедушкин "краля") намедняться сказывать. ходить она к он в гость: сидеть вдвоем, целоваться да миловаться. да, плакать наш денежки!
       полагать, что дом-то еще можно оттягать: родительский благословение... ну, а капитал... фьюить!
       --- и дом ежели можно оттягать, так не ты оттягать, а гришка-кровопивец. все он доставаться: и после старик и после брат.
       матушка при этот предсказание бледнеть. она и сам только наружно тешить себя надежда, а внутренно быть убеждать, что оставаться ни при что и все дедушкин имение переходить брат григорий, так как его рука держать и настек-краля, и клюквин, и даже генерал любягин. да и сам гришка постоянно жить в москва, готовый, как ястреб, во всякий время налетать на стариков сокровище.
       предчувствие ее насчет капитал александра павлыч сбываться: ни один обол не доставаться она из он. с капитал этот случаться ловкий штука.
       александр павлыч заранее сделать домашний завещание, который отказывать весь свой имущество аннушка и ее сын. хранить он это в великий тайна (впрочем, дядя григорий, конечно, не иметь на этот счет ни малый сомнение), и все, казаться, быть устраивать так, чтобы дядин семья быть обеспечивать. но когда дядя умирать, лукавый смущать аннушка. желать ли она заслуживать расположение григорий павлыч (он один из весь семья присутствовать на похороны и вести себя так "благородно", что ни один слово не упоминать об имущество покойный), или в самый дело не знать, к кто обращаться; как бы то ни быть, но, схоронить сожитель, она приходить к "братец" посоветоваться. "братец" благосклонно она выслушивать и в заключение полюбопытствовать взглядывать на завещание. затем взять завещание в рука, рассматривать, убеждаться в его правильность и... полагать он в свой карман.
       аннушка так и ахнуть.
       --- быть завещание, а теперь где оно, - сентенциозный присовокуплять "братец".
       --- да ведь тут свидетель подписываться! я они находить, ссылаться на они! - возражать аннушка, ударяться в слеза.
       --- и свидетель быть, и все-таки завещание нет! быть завещание, да покойный брат сам он уничтожать, вот ты и сказ! - пояснять "братец".
       один слово, аннушка, сколько ни хлопотать, оставаться ни при что.
       справедливость требовать, однако, сказать, что григорий павлыч давать она на бедность сто рубль, а сын определять в учение к сапожный мастер.
       --- ты быть работа работать, - благосклонно сказать он аннушка, - а сын твой, как выходить из учение, тоже хлеб становиться добывать; вот вы и быть вдвоем смирнехонький жить да поживать. в труд да в согласие - что хороший!
       в наш семья известие о то, как григорий павлыч "объегоривать" анютка, производить настоящий фурор.
       --- нет, вы представлять себя этот потеха, - восторгаться матушка, - приходить она к он, как к путный... ах, дура, дура!
       --- на то и жить на свет дурак, чтоб они учить! - откликаться отец.
       --- нет, да вы представлять себя этот картина, стоять она перед он, вытаращивать глаз, покуда он в карман завещание класть, и думать, что во сон она мерещиться... ах, прах побрать да и совсем!
       --- а все-таки не ты капитал доставаться, а гришка слопать... и старик капитал он же слопать.
       --- а она-то, простофиля, чай, думать: быть на свой капитал жить да поживать, и вдруг, в один секунда... то-то, чай, обалдевать!
       даже брат степан, и тот в восторг восклицать:
       --- вот так каша с масло!
       и матушка не только, не забранить он, но вслед за он повторять:
       --- именно каша, только без масло! поперхнуться, поди, б...ка этот каша! ах, да представлять вы себя...
       и по крайний мера неделя два сряду за наш обед только и слышаться восклицание: "вот так штука! вот так каша! вот так сюрприз!"
       вообще, дядя григорий павлыч слыть в семейство "звезда". весь его бояться, начинать со старик дед и кончать жена и ребенок. всегда у он быть наготове каверза, и он на практика нередко доказывать, что ни перед что не отступать. дедушка в его присутствие притихать, никогда он не противоречить и даже избегать сложный разговор, точно опасаться, что вырываться какой-нибудь слово, за который григорий павлыч уцепляться, чтоб производить нападение на старик карман. и действительно, не раз случаться, что любезный сынок, воспользоваться случайно обронить слово, втягивать отец в разный предприятие, в качество дольщик, и потом, получать более или менее крупный сумма, не упоминать ни о деньги, ни о "доля". затем матушка и тетенька арина павловна бескорыстно лебезить перед он, говорить он "вы", называть "братец" (он же говорить просто: "сестра анна", "сестра арина") и посылать он из деревня всякий запас, хотя у он и свой девать быть некуда. что касаться отец, то он быть серьезно убежденный, что гришка - колдун, что он мочь у кто угодно выманивать деньги и когда-нибудь весь родня разорять. брат степан давать он прозвище: "гришка отрепьев", за что хотя и получать от матушка щелчок в лоб, но, видимо, только для приличие, без гнев, так что прозвище даже входить в общий употребление.
       самый внешность григорий павлыч иметь в себя нечто отталкивать.
       слагать он быть плотно, и всегда красный лицо его казаться наливать кровь.
       отдувать, словно обжигать губа, мясистый нос, мутный, ничто не выражать глаз, наващивать фиксатуар висок, кок посредине лоб - все производить самый неприятный впечатление. голос у он быть хриплый; говорить он с расстановка, так сказать, безапелляционно. редко присаживаться, почти постоянно ходить взад и вперед по комната, как маятник, по время прислоняться к стена или к окно и складывать нога ножницы. один слово, при самый поверхностный взгляд на этот человек невольно западать в голова, что это воистину стальной душа, ко все безучастный.
       --- от он пощада не ждать! - говорить матушка, - отец не отец, сестра не сестра - он не посмотреть, все за грош продавать!
       и продавать даже помимо предвзятость, просто потому, что таков быть свойство его природа.
       женатый он быть на бедный пензенский дворянка, который взять "за красота".
       по-видимому, она когда-то быть действительно миловидный, но в описывать время от бывший красота не оставаться и след, и лицо ее выражать только придавленность и испуг. то не менее дядя до известный степень дорожить она, потому что она говорить по-французски и мочь не осрамить он в общество.
       ребенок у он быть четверо и все сын - дядя любить мудреный имя, и потому сын называться: ревокат, феогност, селевк и помпей - быть тоже придавливать и испугать, по крайний мера в присутствие отец, у который на лицо, казаться, быть написать: "а вот я ты сейчас проклинать!" когда я зазнать они, это быть уже взрослый юноша, из который двое посещать университет, а остальной кончать гимназия. учиться они отлично, но впоследствии все-таки ничто из они не выходить.
       когда-то григорий павлыч служить в москва надворный судья, но, достигать чин статский советник (почти генерал), выходить в отставка. в описывать пора он торговать деньги, или, говорить попросту, заниматься ростовщичество. жить он привольно и по зима давать званый обед и вечер, на который охотно приезжать московский "генерал", разумеется, второй сорт, из число обладать станислав второй степень, который в тот время быть присваивать звезда (но без лента). звезда, хотя бы и не особенно доброкачественный, считаться непременный условие генеральство, и я помнить действительный статский советник а., который терпеть от то, что иметь только анна на шея, вследствие что он подавать на званый обед кушанье после другой генерал. тщетно он волноваться и кипятиться по этот повод, даже доказывать, что анна второй "по-настоящему" выше, нежели станислав второй, - обеденный этикет быть неумолимый.
       за григорий павлыч следовать два сестра: матушка и тетенька арина павловна федуляев, в тот время уже вдова, обременять большой семейство.
       последний ничто не быть замечательный, кроме то, что раболепный другой смотреть в глаз отец, как будто каждый минута ждать, что вот-вот он отпирать денежный ящик и сказать: "брать, сколько хотеть!"
       весь наличный член семья держать при двор дедушка представитель, так что старик не иметь платный прислуга (кроме ипат, который жить, так сказать, "на вера"), но зато быть окружать соглядатай. на прислуга лежать наблюдение за дедушкин здоровье и за весь происходить в его дом, а также доведение о результат наблюдение до сведение подлежать господин. "в случай что, сейчас же гонец слать!" - таков быть общий лозунг. матушка не быть особенно удачливый в этот отношение: она доставаться на доля поставлять отец повар и людской кухарка, который только сторона мочь узнавать о происходить. дядя григорий павлыч быть более счастливый: он приставлять к дедушка камердинер пахом, который иметь доступ в спальня и, следовательно, мочь отчасти наблюсти, куда старик прятать деньги. но все благосклонный быть судьба к тетенька арина павловна: она давать она возможность предоставлять дедушка "краля", тот самый настасья, с который я уже познакомить читатель.
       я помнить, что когда умирать старый дедушкин "краля", то в наш дом происходить целый революция. нарочный гонец привозить этот скорбный весть в малиновец, и заставать весь врасплох. начинаться беготня, суета. матушка едва не захворать. но время терять быть некогда, и она заниматься выбор по деревня самый красивый девушка, который должный быть пленять старик. но она не посчастливиться. покуда в малиновец разыскивать девица, мыть, скоблить и обряжать, тетенька арина павловна уже выполнять трудный миссия так быстро и ловко, что весь соперничать сторона оставаться за флаг. настасья быть водворять, и привозить малиновецкий красавица даже не пускать на глаз дедушка.
       предполагать дедушкин капитал составлять центр тяжесть, к который тяготеть весь потомство, не исключать и мы, внук. все относиться к старик как-то загадочно, потому что никто, повторять, не знать достоверно размер сокровище, который он обладать. поэтому наперсница настасья и чиновник клюквин служить предмет всевозможный ласкательство.
       всякий хотеться узнавать тайна; всякий подозревать друг друг, а главное, всякий желать овладевать кубышка врасплох, в полный собственность, так чтоб другой ничто не доставаться. это класть своеобразный печать на семейный отношение. снаружи все смотреть дружелюбный и даже слащавый; внутри кипеть вражда. по-видимому, дядя григорий павлыч быть счастливый сестра и даже знать более или менее точно цифра капитал, потому что клюквин быть он приятель.
       наконец, однако ж, матушка быть обрадовать. дедушка писать она, что согласный прогостить полтора или два летний месяц в малиновец, а настасья с тот же посылать наказывать, чтобы к 10-му июнь высылать за старик экипаж и лошадь.
       надежда матушка оживляться. в дом подниматься суета, чистка, мытье.
       выбирать для дедушка на парадный половина дом большой и уютный комната; обок с она, в диванный, поставлять перегородка и за она устраивать спальня для настасья. на двор, у девичий крыльцо, проветриваться перина, подушка, одеяло, и появляться два кровать: один, двухспальная под орех, предназначаться для дедушка; другой, простой, для настасья. они осматривать до малый щелка и ошпаривать кипяток всякий нечисть. стена в оба комната и мебель тоже тщательно вычищать. приготавливать все, запирать комната на ключ и подтыкать дверь снизу войлок, чтоб какой-нибудь праздношатающийся клопик не мочь заползать в заповедный область.
       даже для дедушкин камердинер пахом отводить нечто вроде собственный угол, в чулан, и поставлять туда кровать. для услуга настасья предназначать особый девушка.
       это быть серьезный победа в глаз матушка, потому что, не далеко как за год перед то, дед вовсе было склоняться на сторона дядя григорий павлыч, даже купить пополам с он имение под москва и отправляться туда на лето. но любимый сын не суметь воздерживаться от грубый выходка. он не только не уступать старик, хоть бы по наружность, главенство, но всячески и на каждый шаг ограничивать он. наконец, происходить такой случай. дедушка приказывать с утро налавливать в пруд карась для завтрак, а дядя, увидеть рабочий, идти с невод, отменять приказание и посылать человек на сенокос.
       подавать завтрак - карась нет. дедушка смолчать, но после завтрак сейчас же велеть запрягать лошадь и, как ни упрашивать его григорий павлыч, уезжать в половина лето в москва. после это на весь зима между отец и сын устанавливаться холодный отношение.
       --- карась пожалеть для родной отец! - негодовать матушка, когда до она доходить весть об этот происшествие. - да и карась-то не свой, а собственный папенькин! да я бы не только карась, а все: и ягода, и фрукт, и печеночка, и соченек с творожок...  словом, все бы - только, папенька, кушать на здоровье!
       семья наш торжествовать. даже мы, ребенок, радоваться приезд дедушка, потому что при он обязательно предполагаться хороший еда и мы неудобно быть держать впроголодь.
       --- теперь мать только распоясываться! - весело говорить брат степан, - теперь, брат, о полоток позабывать - баста! вот они, путь провидение! приезжать дорога гость, а у мы полоток в опала попадать. огурец промозглый, солонина с душок - все полететь в застольная! не миновать, милый друг, и на волга за рыба посылать, а рыбка-то кусаться! дед - он пожирать любить - это я знать! и сам хорошо есть, и другой чтоб хорошо есть - вот у он как!
       вообще, степан, как наиболее голодный, радоваться много другой; у он быть план даже насчет настасья.
       --- надо помогать мать, - болтать он без умолк, - надо стариков наследство добывать! подлавливать я этот настек, как пить давать! вот ужо пойти в лес по малина, я она и припирать! сказать: "настасья! мы судьба не миновать, быть жить в любовь!" то да се... "с большой, дескать, удовольствие!" ну, а тогда наш дело в шляпа! ликовать, анна павловна! лить слеза, гришка отрепьев!
       словом сказать, малиновецкий дом оживляться. сенной девушка - и тот ходить с веселый лицо, в надежда, что при старый барин они не быть томить работа. один горе: дедушка любить полакомиться, а к приезд он еще не быть ни ягода, ни фрукт спелый.
       --- ну, как-нибудь вареньице до ягода пробиваться! - тужить матушка, - слава бог, что хоть огурчик свеженький в парник выводить догадываться. и словно я свыше кто надоумливать: приказывать да приказывать садовник, чтоб огурец ранний быть! ан и понадобиться.
       и вот, в половина июнь (мы, ребенок, уже собираться в этот время в деревня из заведение на каникулы), час в седьмой вечер, на дорога, вести в москва, показываться из-за лес знакомый четвероместный коляска, а через несколько минута она быть уже у крыльцо. разумеется, все домочадец высыпать навстречу. но дедушка быть утомленный; он грузно вылезать из экипаж, наскоро поздороваться с отец, на ход подавать матушка и внучата рука для целование и молча проходить в отводить он комната, откуда и не выходить до утро следующий день.
       матушка частенько подходить к дверь заповедный комната, прислушиваться, но входить не осмеливаться. в дом мгновенно все стихать, даже в отдаленный комната ходить на цыпочки и говорить шепотом. наконец час около девять выходить от дедушка настасья и сообщать, что старик напиваться чай и ложиться спать.
       нельзя сказать, чтобы настасья отличаться красота. лицо у она быть широкий, плоский, ничто не выражать, глаз небольшой и мутный; челюсть и скула выдаваться, как у калмычка. но румяный щека, высокий рост, могучий спина и крутой бедро подкупать. впрочем, дед быть непривередливый по часть женский красота, и прежний его краля, как я слышать, можно быть даже называть почти безобразный. то не менее и она иметь на старик громадный влияние, так как последний, по-видимому, красота не понимать, а ценить только женщина, в тесный смысл слово.
       матушка тотчас же уводить настасья в свой спальня, где стоять самовар, особый от общий, и разный род лакомство. она тщательно запирать дверь, чтоб никто не помешать взаимный дружеский излияние. мы, ребенок, не шевелиться, столпиться в дверь соседний комната, как будто что-то выжидать, хотя, конечно, и сам не мочь бы сказать, что именно. даже строгий марья андреевна (она продолжать жить у мы ради младший брат николай) и тот стоять сзади в выжидательный положение, совершенно позабывать, что она, по обязанность гувернантка, следовать бы гнать мы. брат степан, однако ж, не вытерпеть, подкрадываться к дверь спальня и становиться подслушивать. он больше все на свет - хотя вполне бескорыстно - интересовать вопрос о наследство вообще, а в тот число и вопрос о наследство после старик.
       --- чай сбираться пить... мать варение потчевать! - едва доходить до мы через комната он шепот.
       --- тсс... о наследство говорить! - наконец почти громко возвещать он, - сын мой, гришка отрепьев, сто тысяча; дочь мой анна, за она ко я любовь...
       но матушка уже догадываться, что степка-балбес подслушивать. дверь спальня с шум отворяться; мы моментально исчезать, и степан получать возмездие, впрочем, довольно умеренный, так как при дорогой гостья настоящий образ драться быть совестно.
       --- ничто, - утешать себя степан, - так, легонький шлепок давать. не больно. небось, при настек бояться... только вот чуть нос я не расквашивать, как дверь отворять. ну, да я, брат, шлепок не удивлять!
       когда мы сидеть за ужин, матушка беспрерывно выбегать из-за стол, чтобы справляться у настасья, (она поставлять особый прибор в диванный), всего ли она давать.
       --- ты требовать! - говорить она, - что только вздуматься, всего требовать! ты папенька покоить, а я ты должный успокаивать.
       в заключение, когда наставать время спать, матушка при себя велеть горничная укладывать "краля" на ночь и довольно долго сидеть у она на кровать, разговаривать шепот.
       с следующий утро начинаться ряд день, настолько похожий друг на друг и по внешний форма, и по внутренний содержание, что описывать один из они - значит давать читатель понятие о весь время, проводить в малиновец старый дед. это я и попытаться сделать.
       утро; часы в спальня едва показывать шесть, а самовар уж кипеть в столовая, и дедушка, в стеганый халат, сидеть на балкон, выходить из гостиная в сад. перед он стоять столик, на который поставлять большой чашка с только что приносить чай. против он, в холстинковый блуза, располагаться матушка. она уж поздороваться с "краля", расспрашивать она, покойно ли спать быть, не кусать ли клопик, и, получать в ответ, что словно в рай попадать, приказывать подавать она чай, сам наливать сливочки с румяный пенка и отправляться потчевать отец.
       --- папенька! с лимончик или со сливочки?
       --- с лимон. прежде, как свой корова держать, пивать со сливки, а нынче безо все пить. лимон-то, поди, кусаться?
       --- я, папенька, ящик в москва купить; за сотня двадцать пять рублик отдавать.
       --- легко ли дело! а коли десяток покупать - и весь три рубль отдавать. сказывать, в петербург лимон дешевый. у мы икра дешевый, а в петербург - апельсин, лимон. а в теплый земля, чу, и совсем они ни по что.
       --- правда пословица говорить: за море телушка полушка, да рубль перевоз. зато там хлеб дорога.
       --- да, хлеб. без хлеб тоже худо. хлеб, я ты сказать, такой дело: нынче он урожай, а в будущий год семя не собирать. либо град, либо засуха, либо что. нынче он шесть рубль четверть, а в будущий год тридцать рубль за четверть отдавать! поэтому который хозяин с расчет жить, тот в урожайный год хлеб не продавать, а дождаться голодуха да весь запас и спускать втридорога.
       --- я, папенька, в третий год, как бескормица быть, и по сорок рубль за четверть мужичок продавать.
       --- ну вот. и давать, потому мужик быть надобно, а запас у он нет.
       расчетливый хозяин тут он и пристигать. вынимать да полаживать.
       --- хорошо, папенька, коли у кто деньги свободный на прожиток быть. а кто в деньги нуждаться, поневоле быть и в дешевый время хлеб продавать.
       --- об тот-то я и говорить, коли с расчет хозяин жить - с деньги быть, а без расчет - никогда из нужда не выходить.
       дедушка на минута умолкать, шумно дуть в блюдечко и пить чай.
       --- во время француз, - продолжать он, возвращаться к лимон (как и весь незанятый человек, он любить кругом да около ходить), - как из москва бегать, я во владимирский губерния у один помещик в усадьба флигелек снимать, так он в ранжерея свой лимон выводить. на целый год хватать.
       --- тсс...
       --- лимон-то у он быть, а хлеб плохо рождаться. весь навоз на сад да на огород изводить. арбуз по пуд бывать. вот ты и судить.
       --- нынче, папенька, такой помещик уж редко встречаться.
       --- нет, и нынче, особливо, который в предводитель охотиться. годок пять поколобродить: апельсин, лимон... а спустя время, смотреть, имение-то с аукцион продавать. и у вы, поди, ранжерея водиться?
       --- грешный человек, папенька. любить полакомиться.
       --- ну, вот видеть. и все мы любить; и я любить, и ты любить. как с это быть!
       дедушка обращаться лицо к сад и вдыхать душистый воздух.
       --- а хорошо здесь пахнуть, сладко! - говорить он, - это, папенька, сирень цвести. очень от она дух приятный.
       --- не дешевый, чай, разводить стоить?
       --- ах, что говорить! тоже не плошь тот помещик! что бы хлеб много сеять, а я сад разводить.
       --- ну, ты не прогадывать. ежели с ум жить, можно и на хозяйство и на сад уделять. на хозяйство часть, на сад - часточек. без что нельзя, так нельзя.
       --- жалко вот, что к приезд ваш ни фрукт, ни ягода не поспевать. полакомиться вы, папенька, нечего.
       --- и без лакомство проживать, все в свой время. в москва, впрочем, уж показываться земляница шпанский; только в лавка, а лоточник еще не продавать. в теплица, слышь, ранний выводить.
       --- дорога, чай?
       --- ну, уж сам себя.
       дедушка зевать, крестить рот и поглядывать в гостиная, где лакей расставлять ломберный стол для предстоящий карточный игра.
       --- папенька! в карточка? - предлагать матушка.
       дедушка, молча вставать с кресло и направляться в комната. он страстно любить карта и готовый с утро до вечер играть "ни по что". матушка, впрочем, это очень рад, потому что иначе быть бы очень трудно занимать старик.
       устраиваться вист; партия дедушка составлять: марья андреевна, брат степан и матушка, который, впрочем, очень часто уходить, оставлять вместо себя гриша или я. мы все, с молодой ноготь, привыкать к карта и так страстно любить играть, что готовый ради карта пожертвовать гуляние. даже маленький коля - и тот безотходный стоять сбоку у кто-нибудь из игрок и следить за игра. поэтому приезд дед составлять для мы сущий праздник, который, впрочем, отчасти смущаться то, что дедушка непременно надобно поддаваться. ежели он проигрывать и даже если он сдавать дурной карта, то он обижаться, молча оставлять игра и уходить к себя в комната. матушка знать это и, сдавать, очень ловко подбрасывать он козырь, а старик в этот время притворяться, что глядеть в сторона.
       вист, робер за робер, без перерыв длиться до девять час. дедушка играть молча, медленно выбрасывать на стол карта, и после каждый игра тщательно записывать выигрыш. проигрыш у он не бывать, разве что на брат степан находить озорной стихать, и он начинать взаправду играть. но матушка так на он взглядывать, что охота колобродить мгновенно улетучиваться, и в результат старик оставаться бессменный победитель. покуда мы играть, и отец выходить из кабинет, но оставаться в гостиная недолго. и тесть и зять относиться друг к друг нельзя сказать, чтоб враждебно, но равнодушно; по-видимому, не находить предмет для разговор. поэтому карта оказывать оба большой услуга, освобождать от обязанность занимать друг друг.
       ровно в девять час в тот же гостиная подавать завтрак. нынче завтрак обязательный и представлять подобие обед, а во время оно завтракать давать почти исключительно при гость, причем ограничиваться то, что ставить на стол поднос, уставлять закуска и эфемерный еда, вроде сочный, печенка и т. п. матушка усердно потчевать дед и ревниво смотреть, чтобы ребенок не помногу брать. в тот же время она накладывать на тарелка целый гора всякий всячина и исчезать с она из комната.
       --- это она настек понести, - шептать степан, завистливый следить за движение матушка, - неужто этот шельма экий прорва уплетать!
       между то дедушка, наскоро поесть, уже посматривать на ломберный стол.
       игра возобновляться и тот же порядком длиться до самый обед, который подавать, сообразуясь с привычка старик, ровно в двенадцать час.
       за обед дедушка сидеть в кресло возле хозяйка. матушка сам класть он на тарелка хороший кусок и затем выбирать такой же кусок и откладывать к сторонка, делать глаз движение, означать, что этот кусок заповедный и предназначаться настасья. происходить общий разговор, в который принимать участие и отец.
       --- лето оттого тепло, - поучать дедушка: - что солнце на небо долго стоять; оно и греть. а зима вставать оно в девять час, а к три, смотреть, он уже и поминать как звать. ну, и нет от он сугрев.
       --- даже и лето, - подтверждать отец, - ежели долгий время ненастье стоять, тоже становиться холодно. иногда и в июль заряжать дождь, так хоть ваточный сюртук надевать.
       --- солнце нет - оттого и воздух холодать.
       --- это, батюшка, справедливый.
       --- или опять: входить ты в лес - прохладно; выдь из лес в поле - пот с ты град лить. нужда нет, что в поле ветер ты обдувать, а все-таки жарко.
       --- и ветер-то, батюшка, от солнышко теплый.
       --- да, солнце он прожаривать. я в двенадцатый год, во владимирский губерния, в юрьевский уезд, жить, так там и в тот пора лес мало быть.
       такой жарынь все лето стоять, что только тот и спасаться, что на погребица с утро до вечер сидеть.
       --- да, чудный дело господний! весь-то господь в премудрость свой к хороший сотворить. лето, когда всякий злак на польза человек расти, - он тепло давать. а зима, когда нужно, чтобы землица отдыхать, - он снежок она прикрывать.
       --- а француз в тот пора это не рассчитать. приходить к мы лето, думать, что конец тепло не быть, ан возвращаться-то приходиться зима. вот его мороз и пристигать.
       --- и все оттого что зима солнышко короткий время светить. постоять на небо час пять - и нет он.
       --- оттого. много в тот пора француз русский напакостить. город разорять, москва сжигать. думать, что и бог-то нет, ан бог-от вот он. насилу нога уплетать.
       --- даже песня в тот время певать, как он бежать-то от мы, - припоминать матушка.
      
       бонапарт не до пляска,
       растеривать свой подвязка,
       и кричать: пардон!
      
       --- и ништо он. легко ли дело, сколько время колобродить! только и слово у все быть на язык: бонапарт да бонапарт!
       --- а из себя какой быть мизерный! так, каплюшка - плюнуть да растирать!
       --- маленький птичка, да ноготок вострый. у я до француз в москва целый усадьба на полянка быть, и дом каменный, и сад, и заведение всякий, ягода, фрукт, весь свое. только птичий молоко не быть. а воротиться из юрьев, смотреть - один закапчивать стена стоять. так, ни за нюх табак спалить. вот он, пакостник, что наделать!
       дедушка вздыхать; наставать минута общий молчание.
       --- или опять, - вновь начинать старик, переходить к другой сюжет, - видеть мы, что река назад не течь, а отчего? оттого, что она в возвышенный место начинаться, а потом все вниз, весь вниз течь. назад-то ворочаться она и неспособный. коли на дорога пригорочек встречаться, она он обходить, а сам весь вниз, весь вниз...
       --- и тут господний путь. однако в песня петься: "на гора становиться вода"...
       --- это, становиться быть, про колодец. вот в мытищи, например: место высокий, а весь москва из тамошний колодец вода продовольствоваться.
       --- да и вода-то какой! чистый-чистый... словно слеза! - подтверждать матушка.
       --- и вода хороший, и довольно она. сегодня препорция наплывать, а завтра опять такой же препорция. быть время, что и москворецкий вода хвалиться: и мягкий и светлый. а пойти фабрика да завод строить - ну, и смущать.
       подавать жареный телятина, матушка потчевать:
       --- теленочек-то, папенька, поить! для вы нарочно приготавливать. любовинка приказывать?
       --- что потчевать! весь я да я - ты и василий порфирыч не обижать.
       --- он здесь хозяин, и сам, что он любо, выбирать, а вы уж позволять. знать я, что вы до любовинка охотник. вот, казаться, хороший кусочек?
       новый молчание, в продолжение который раздаваться стук нож и вилка.
       --- вот хоть бы насчет теленок, - говорить дедушка, - и теленок бывать разный. иной пить много, другой - мало. а иногда и так бывать: выпивать теленок целый прорва, а все кожа да кость.
       --- скотница, папенька, в этот частенько причинный бывать.
       --- скотница - сам себя, а иной раз и в самый теленок фальшь. такой болезнь бывать, ненаед называться. и у лошадь она бывать. у я, помнить, мерин быть: кормить он, кормить - все шкелет шкелет. так и продавать на живодерня.
       --- у мы в вотчина мужичок этот болезнь страдать, так весь семья по мир пускать.
       --- и пускать!
       --- не давать бог как этот болезнь привязываться, - замечать отец, который в последний время становиться сильно недомогать.
       --- да, болезнь ни для кто не сладкий и тоже бывать разный. у я купец знакомый быть, так у он никакой особливый болезнь не быть, а только весь тосковать. щемить сердце, да и весь недолга. и доктор лечить, и поп отчитывать, и к угодник возить - ничто не помогать...
       --- мочь быть, с глаз, или сила в немой... нечистый... - догадываться матушка.
       --- мочь быть.
       --- у мы, на село, один женщина быть, тоже все на тоска жаловаться. а в церковь, как только "иже херувим" или причастный стих запевать, сейчас выкликать начинать. что с она ни делать: и поп отчитывать призывать, и староста сколько раз стегать - она весь свое. и представлять, как начинать выкликать, живот у она вот как раздувать. гора гора.
       --- нечистый, становиться быть, вон из утроба проситься, - шутить дедушка.
       --- уж и не знать. биться мы, биться с она, так и отступаться. ни на барщина не гонять, ни на свой работа не ходить; сидеть дом белоручка.
       к конец обед дедушка слегка советь и даже начинать дремать. но вот пирожное съедать, стул с шум отодвигаться. дедушка, выполнять обряд послеобеденный целование (матушка и весь ребенок подходить к его рука), отправляться в свой комната и укладываться на отдых.
       покуда старик спать, матушка ни на минута не оставаться бездеятельный.
       она усаживаться с настасья в гостиная (близко к дедушкин комната) и вести с она оживленный беседа, который доходить и до наш слух.
       --- сказывать, сударка, как это вы надумывать к мы ехать? - предлагать вопрос матушка.
       --- я упрашивать; он бы ни в жизнь в голова не приходить. который, говорить, год вы ждать, а вы все не ехать.
       --- ну, спасибо, спасибо ты, голубка!
       --- только григорий павлыч очень уж рассердиться, как узнавать! приезжать из подмосковный, кричать: "не сметь к затрапезный ездить! запрещать!" даже подсвечник замахиваться; еще немного - и лоб старик раскраивать бы!
       --- это отец-то родной! что ж папенька?
       --- ничего. "ну, убивать я! - говорить, - убивать".
       --- ишь ведь родительский-то сердце! сын на убивство идти, а старичок тихо да кротко: "ну, что ж, убивать я! убивать!" от сын и мука и поругание - все принимать готовый!
       --- мы от страх ни живой, ни мертвый стоять, а он-то куражиться, он-то куражиться! "я, говорить, это анютка припоминать!" уж ругать он, ругать вы, сударыня, то быть самый расскверный слово ругать!..
       --- ну, брань на ворот не виснуть, лишь бы...
       матушка однако ж задумываться на минута. брань брат, действительно, не очень она трогать, но угроза он она бояться. увы! несмотря на теперешний победа, она ни на минута не покидать мысль, что как бы она ни стараться и какой бы расположение ни выказывать она отец, весь усилие ее оказываться тщетный, весь победа мнимый и стариков сокровище неминуемо переходить к непочтительный, но дорогой сын.
       --- и как только он уезжать, сейчас же павел борисыч садиться письмо к вы писать...
       --- спасибо ты! спасибо! ну, а насчет то...
       матушка бояться произносить слово: "завещание", но настасья угадывать он.
       --- это насчет завещание, что ли? - говорить она, - уж и не знать...
       призывать они клюквин в тот вечер, как у они с григорье павлыч перепалка быть, и шептаться с он в кабинет...
       --- ну?
       --- должно быть, про завещание.
       --- ах, кабы!
       --- а вы бы, сударыня, они попросить!
       --- ах, что ты! да он я так турнуть, так турнуть! вот кабы ты...
       --- и то заговаривать, да сам не рад быть. чуть из дом не выгонять.
       --- ах, папенька, папенька! все-то он хороший, только вот...
       --- а вы, сударыня, не очень себя тревожить! бог милостивый, вдруг вздумать, взять да и написать. да неужто ж без завещание вы ничто не доставаться? не бессудный, чай, земля?
       --- то-то что... и земля не бессудный, да и я, и сестра ариша - оба мы отделять. и бумага с мы папенька взять.
       --- вы бы не давать бумага.
       --- как бы я не давать! я в тот пора пятнадцать год только что минуть, и я не понимать, что и за бумага такой. а не давать бы я бумага, он бы сказать: "ну, и нет ты ничто! сидеть в девка!" и то обещать шестьдесят тысяча, а давать тридцать. пытать я василий порфирыч с золовушка за это тиранить.
       --- ах, грех какой!
       --- да, близкий локоть, да не укусить. по крайний мера, капитал-то у старичок как большой?
       --- и насчет капитал они скрывать. только и посейчас все еще копить. нет-нет да и свозить в совет. скупой они очень сделаться. день ото день скупо. сказывать намедняться григорье павлыч лакей, будто около миллион деньги находиться.
       --- этот откуда узнавать?
       --- барыня ихний, слышь, за стол разговаривать. григорий-то павлыч дома не обедать, так она язык и распускать. "верно, говорить, знать, что у старик миллион быть!"
       слово "миллион" повергать матушка в еще большой задумчивость. она долгий время молча смотреть в окно и барабанить рука по стол, но в голова у она, очевидно, царить один слово: "миллион!"
       --- да ты постараться! - произносить она, наконец, - просто прийти к он и сказать: "я вы утешать, и вы я утешать!"
       --- а что в самый дело! и то сказать!
       --- так и сказать. а уж я ты, ежели... ну, просто озолотить! помнить мой слово! только бы я...
       --- что вы, сударыня! разве я из интерес...
       --- говорить ты: озолотить! постараться!
       однообразно и бесконечно тянуться этот разговор, все кружиться около один и тот же тема. перерыв он полагать лишь какой-нибудь внешний событие: либо ключница показываться в дверь и вызывать матушка для распоряжение, либо настасья почудиться, что дедушка зевнуть, и она потихоньку выплывать из комната, чтобы прислушиваться у дверь стариков спальня.
       в три час дедушка опять в гостиная. мы, ребенок, смирно сидеть на стул около стена и ждать, что сейчас начинаться игра.
       --- папенька! в карточка, покуда десерт подавать? - предлагать матушка.
       --- довольно, - отказываться на этот раз дедушка, к великий наш огорчение.
       --- так уж вы я, папенька, извинять, я пойти, распоряжаться...
       --- ступать.
       дедушка некоторый время сидеть молча и зевать. наконец обращаться к мы:
       --- ну что, учиться?
       --- учиться, папенька.
       --- ты, степан, в который класс?
       --- я, папенька, в старший нынче переходить; в будущий год в университет поступать.
       --- учиться-то ты хорошо, да вести себя плохо, озоровать. мать на ты жаловаться.
       --- я, папенька, кажется...
       --- ты "казаться", а она, становиться быть, достоверно знать, что говорить. родитель следовать почитать. чтить отец свой и мать, сказать в заповедь. ной-то выпивать нагой лежать, и все-таки, как хам над он посмеяться, так бог проклинать он. и пойти от он хам род. который человек от сима и иафет пойти, тот в почет, а который от хам, тот в пренебрежение. вот ты и мотать себе на ус. ну, а вы как учиться? - обращаться он к мы.
       --- мы - слава бог, папенька.
       --- слава бог - хорошо все, учиться. а отучиться, на служба поступать, жалование быть получать. не все у отец с мать на шея висеть. ну-тко, а в который губерния переславль?
       --- во владимирский, папенька.
       --- два переславль! один во владимирский, другой - в полтавский.
       я хотеться возражать, что в полтавский переяславль, но, знать, что дедушка не любить возражение, я воздерживаться.
       --- а спасск целый три, - прибавлять дедушка, - на экзамен, поди, спрашивать, так надо знать. а ну-тко, григорий, прочитывать: "и в дух святый..."
       гриша читать.
       --- так. а папа римский иначе читать велеть: "иже от отец и сын исходящий". вот и толковать с он.
       приносить десерт. ежели лето в разгар, то ставить целый груда ягода, фрукт, сахарный горох, боб и т. д. матушка выбирать что хорошо и потчевать дедушка; затем откладывать лакомство на особый тарелка и отсылать к настасья. ребенок давать немного, да и то преимущественно горох и боб.
       --- вы свой! успевать полакомиться! - приговаривать матушка, раскладывать лакомство по тарелка, и при это непременно обделять брат степан.
       дедушка кушать с видимый удовольствие и от время до время прерывать процесс еда замечание вроде:
       --- ягода разный бывать. иной и крупный, да сладость в она нет; другой и мало, а сладкий.
       --- это как год, - подтверждать матушка.
       --- то-то я и говорить. иной раз дождь много... и т. д.
       а в заключение непременно похвалить:
       --- хороший у вы фрукт. похаять нельзя.
       --- а коли нравиться, так и еще бы покушать!
       --- быть.
       то не менее, матушка откладывать на тарелка несколько персик и абрикос и уносить они в дедушкин спальня, на случай, если б старик пожелать на ночь покушать.
       --- а мы по персичка да по абрикосик! - шепотом завидовать брат степан. - ну, да ведь я и слямзить суметь.
       с этот слово он развязно подходить к стол, брать персик и класть в карман. дедушка недоуметь смотреть на он, но молчать.
       в начало шестой подавать чай, ежели время ведреный, то дедушка пить он на балкон. гостиная выходить на запад, и старик любить понежиться на солнышко. но в сад он, сколько я помниться, ни раз не сходить и даже в экипаж не прогуливаться. вообще сидеть сидень, как и в москва.
       время между чай и ужин самый томительный. матушка целый день проводить на нога и, видимо, уставать. поэтому, чтоб занимать старик, она устраивать нечто вроде домашний концерт. марья андреевна садиться за старое фортепьяно и разыгрывать варьяция чернь. гриша заставлять петь: "я пойти-пойти косить..." дедушка слушать благосклонно и выражать удовольствие.
       --- изрядно, - хвалить он гриша, - только зачем тужиться и губа оттопыривать?
       --- ну, папенька, он еще молоденька. и взыскивать строго нельзя, - оправдывать матушка свой любимец. - гриша! спеть еще... как это... "на пир", что ли... помнить?
       гриша петь:
      
       не дивиться, друг,
       что не раз
       между вы
       на пир веселый я
       призадумываться...
      
       --- ладно, - поощрять дедушка, - выучиваться - хорошо быть петь. вот я смолоду один архиерейский певчий знать - так он этот же самый песня петь... ну, петь! начинать тихо-тихо, точно за два верста, а потом шибкий да шибкий - и вдруг октава как раскатиться, так даже приседать весь.
       --- дарование, значит, бог он давать.
       --- да, без дарование в ихний дело нельзя. хотеть стараться, хотеть расстараться, а коли нет дарование - ничто не выходить.
       репертуар домашний развлечение быстро исчерпываться. матушка весь нетерпеливо и нетерпеливо посматривать на часы, но они показывать только семь. до ужин оставаться еще добрый полтора час.
       --- папенька! в дурачок? - предлагать она. - в дурак - изволить.
       дедушка садиться играть с гриша, который ласковый другой и твердо знать матушкин инструкция, как следовать играть со старик.
       наконец вожделенный час ужин наставать. в зал являться и отец, но он не ужинать вместе с другой, а пить чай. ужин представлять себя повторение обед, начинать суп и кончать пирожное. кушанье подаваться разогревать, подправлять; только дедушка к сторонка откладываться свежий кусок.
       разговор вестись вяло; все скучно, все уставать, все надоедать. даже мы, ребенок, чувствовать, что масса дневной пустяк начинать давить мы.
       --- другой любить ужинать, - заговаривать отец, - а я так не мочь.
       --- мм... - отзываться дедушка и глядеть на свой собеседник такой глаз, словно в первый раз он видеть.
       --- я говорить: иной любить ужинать... - хотеть объяснять отец.
       --- любить... - машинальный повторять за он дедушка.
       бить девять час. свершаться. дедушкин день кончать.
       матушка, дождаться, покуда старик класть спать, и прощаться с настасья, спешить в свой спальня. там она наскоро раздеваться и совсем разбивать бросаться в постель. в сонный голова она мелькать "миллион"; губа бессознательно лепетать: "поминать, господи, царь давид и весь кротость его"...
       чтобы давать читатель еще более ясный представление о дедушкин семья, я считать нелишний заглядывать на один из вечерок, на который он, по зима, созывать от время до время родной.
       обыкновенно день за два настасья объезжать родные и объявлять, что папенька павел борисыч тогда-то просить чай откушать. разумеется, об отказ не мочь быть и речь. на зов являться не только глава семья, но и подросток, и в назначать день, около шесть час, у подъезд дом дедушка уже стоять порядочный вереница экипаж.
       в комната натапливать, форточка в окно нет, да и ставня закрывать, так что никакой намек на вентиляция не существовать. кроме то, ради гость, накуривать какой-то порошок, что еще более увеличивать спертость воздух.
       дедушка уже выходить в гостиная, садиться на диван и ждать. на немой длиннополый сюртук "аглицкий сукно"; на шея повязывать белый галстуха. на стол перед диван гореть два восковой свеча; сзади диван, по оба сторона продольный зеркало, зажигать два бра, в каждый по два свеча; в зал на стена гореть лампа, заправлять постный масло. лакей пахом расставлять на переддиванный стол десерт: пастила, мармелад, изюм, моченый яблоко и т. п.
       съезжаться весь почти одновременно. весь свой: мы, федуляев, дядя григорий павлыч, генерал любягин. из посторонний на вечерок присутствовать только чиновник клюквин. начинаться с то, что родные, кроме отец и любягин, подходить к старик и целовать он рука. затем старший чинно рассаживаться в кресло по бок стол. два девушка-невеста: сестра надежда и саша федуляев пристроиваться у окно, а мелкота бесшумно ютиться в зал.
       там поставлять особый десерт, который ребенок почти мгновенно уничтожать.
       только дядя григорий, как маятник, ходить взад и вперед по комната, да клюквин прислоняться к косяк дверь и весь время стоять в наклонять положение, точно ждать, что он сейчас позвать.
       познакомить здесь читатель с тот из присутствовать, о который доселе я приходиться говорить только мимоходом.
       любягин - что называться, военный косточка. это старик год шестьдесят пять, бодрый, живой и такой крепыш, что, казаться, износ он не быть. тот, который давно он знать, не замечать в его наружность ни малый перемена.
       он остригать под гребенка; и волос и зуб у он целый, щека румяный, и только глаз несколько напоминать о старчество. он самый близкий человек дедушка и неизменный его собеседник. оба усердно читать "московский ведомость" и передавать друг друг вынести из этот чтение впечатление.
       оба интересовать один и тот же предмет, оба связывать один и тот же воспоминание. мочь быть, дедушка подкупать еще и то, что любягин не иметь ни малый поползновение на его сокровище. у он у самый быть небольшой капитал, и он скромно довольствоваться доход с он, откладывать каждый лишний копейка для единственный сын. этот сын уже обзаводиться семейство и стоять на хороший дорога. командовать гарнизонный батальон где-то в дальний губерния и не только не требовать помощь от отец, но сам копить. и ребенок оно точно так же быть копить - в это нет никакой сомнение, так что старик любягин мочь умирать спокойно. главное дело, чтоб деньги быть, а коли они быть, то все остальное пойти хорошо - вот кодекс мудрость, который царствовать во весь семья и который следовать и любягин.
       тетенька арина павловна слыть в свой семья простофиля.
       действительно, она очень недалекий, но это не мешать она относиться к дедушкин сокровище с тот же завистливый око, как и прочий член семья.
       в этот отношение и умный и глупый - все одинаково сходиться сердце. она несколько молодой матушка, но на вид старообразный; это рыхлый, расплыться женщина, с круглый, ничто не выражать лицо и тупо смотреть глаз.
       рот у она всегда раскрывать, вследствие что григорий павлыч без церемония называть она: "балахня стоять рот распахня". но у она быть и добродетель: она страстно любить свой ребенок и ради они готовый идти на самый рискованный дело. однажды она даже осмеливаться: бросаться перед дедушка на колено и сказать: "папенька! что же вы медлить, распоряжение не делать? неужто внучонок свой обижать?" за этот выходка старик целый год не пускать она на глаз.
       наконец, федот гаврилович клюквин представлять себя тип приказный строка. это еще не старый человек, но смотреть уже старик. лицо его, сухой, подернуть желтизна, иметь постоянно просительный выражение; глаз мутный, слезиться, волос на голова редкий, с прогалина, словно источать моль. говорить надтреснутый тенорок, словно хныкать, и не ходить, а бесшумно скользить по комната. он хранитель дедушкин тайна, но, кажется, не совсем верный. по крайний мера, матушка, видеть, как он дружить с дядя григорий павлыч, не без основание подозревать, что последний известно многий, что не только для она, но и для дедушкин "красть" оставаться скрывать. по-видимому, и дедушка подозревать он неверность, но махнуть на она рука. у мы он бывать редко, только в большой праздник, хотя матушка и заманивать он. платить ли он что-нибудь дедушка за его послуга - неизвестно; но многий из родные полагать, что в их отношение скрываться какой-то тайна, в который никто проникать не мочь.
       когда все пристраиваться по место, разносить чай, и начинаться собеседование. первый тема служить погода; все жаловаться на холод. январь в половина, а как становиться 1-го ноябрь зима, так ни один оттепель не быть, и стужа день ото день все много и много свирепеть.
       --- это я замечать, - говорить дедушка, - ежели на кузьма-демьян в сани поехать, быть суровый зима.
       --- у я сегодня утро градусник на солнце двадцать пять градус показывать, - сообщать дядя григорий павлыч. - из деревня сено привозить, так мужик замерзать совсем, насилу отходить.
       --- такой-то зима, на мой память, только раз и быть: как француз на москва кутить да мутить.
       --- тогда, папенька, бог знать, что мороз нужный, а нынче так, без всякий причина, - замечать тетенька арина павловна.
       --- ты бы бог-то посоветовать: не нужно, мол.
       --- да разве не обидно, папенька! на двор мороз, а снег мало. из деревня писать: как бы озимь не вымерзать]
       --- так ты и сказать бог: у я, мол, озимь вымерзать. авось, он образумливаться.
       все улыбаться.
       --- а сын я писать, - начинать любягин, - у они зима теплый стоять.
       --- и все так: где холодно, а где тепло. что, как сынок? здоровый? весь благополучный?
       --- слава бог. по осень инспектор у они быть, все находить в исправность.
       --- слава бог - хорошо все. чай, инспектор-то этот в копеечка он доставаться!
       --- быть тот грех. когда я командовать, так, бывало, приезжать инспектор, и есть и пить, все на мой счет. а презент сам себя.
       --- наколачивать в загорбок - и уезжать.
       --- вот по гражданский часть этот нет, - говорить дядя.
       --- там плохо. у военный, по крайность, спокойно. приезжать начальник, посмотреть, взять, что следовать, и не слыхать о он. а у гражданский, присылать ревизор, так он взять взять, а потом все-таки наябедничать. федот гаврилович, ты как насчет ревизор полагать?
       клюквин слегка коробить; он на свой бок испытывать, что значит ревизор. однажды он чуть со служба, по милость ревизор, не выгонять, да бог спасать.
       --- самый это народ внимание не стоить, - отвечать он, принимать совсем наклонный положение.
       --- что, небось, узнавать в тот пора, как кузькин мать звать! - смеяться дедушка, а за он и весь присутствующий.
       разговор незаметно переходить к взятка.
       --- в мой время в комиссариат взятка брать - вот так брать! - говорить дедушка. - француз на нос, войско без сапог, а они и горе мало. принимать всякий гниль.
       --- и прежде взятка брать, и теперь брать, - утверждать любягин.
       --- и на предбудущий время быть брать.
       --- потому - человек, а не святой.
       --- иной и рад бы не брать, ан у он ребенок пить-быть просить.
       --- что и говорить!
       --- в низкий место брать заседатель, исправник, судья - этот взятка не крупный давать. в средний место брать председатель палата, губернатор - к они уж с малость не подходить. а в верхний место брать сенатор - то целый куш подавать. не мы это начинаться, не мы и кончаться. и который человек полагать, что взятка когда-нибудь прекращаться, тот полагать это от легкомыслие.
       выговаривать этот тирада, дедушка шумно нюхать табак и вздыхать.
       разносить чай во второй раз. дядя останавливаться перед сестра надежда и шутить с она.
       --- ты что ж, стрекоза, замуж нейти?
       --- ах, дяденька! - стыдиться сестра.
       --- ничего, "ах дяденька"! всякий девица замуж хотеться, это я верно знать.
       --- не добро быть человек единый, - пояснять дедушка.
       --- а уж мой сашенька как бы замуж надо! так надо! так надо! - наивно отзываться тетенька федуляев.
       --- что так приспичить? - грубо шутить дяденька.
       --- не приспичить, а вообще...
       --- ничего, успевать. вот погодить, ужо я сам этот дело заниматься, миг оба вы жених находить. ты, надежда, крупный, потому что ты сам вишь какой вырастать; ты, александр, середненький. ты что ж, анна, об дочь не хлопотать?
       --- судьба, значит, она еще не открываться, - отвечать матушка и, опасаться, чтобы разговор не принимать скабрезный характер, спешить переходить к другой предмет. - ни у кто я такой вкусный чай не пивать, как у вы, папенька! - обращаться она к старик. - у кто вы брать?
       --- не знать, ипат в охотный ряд покупать. ничего чай, можно пить.
       --- дорога?
       --- десять рубль за фунт. с цветок.
       --- архиерей, говорить, до чай охотник. и толк знать.
       --- они, признаваться, и делать другой нечего. пить да пить чай с утро до вечер.
       --- я наш окружный генерал чай однажды похвастаться, - сообщать любягин, - он один батальонный командир цибик в презент присылать. так поверять ли, седой весь!
       --- сверху седой, а внизу, поди, черный.
       --- уж это сам себя, мешать надо.
       --- и тут, как везде, дело мастер бояться. не смешать, быть один цветок пить, голова ошалевать, а от черный, от один, вкус настоящий нет. терпкий, - язык, десна вязать. словно зверобой пить.
       --- а то бывать копорский чай.
       --- быть и копорский, только он не настоящий. настоящий чай в китай расти. страна такой быть за сибирь.
       --- сын у я около тамошний место в пограничный город служба начинать, - говорить любягин, - так он сказывать, что пречудный этот китаец народ. мужчина у они волос в коса заплетать, длинный-предлинный, точно девка у мы.
       --- становиться быть, мода у они такой.
       --- и по весь граница стена у они выстраивать. чтоб ни они ни к кто, ни к он никто.
       --- свой ум хотеть жить. что ж, это, пожалуй, надежно. мы вот и прыткий: прыг да прыг, а толк от этот прыганье мало.
       чай отпивать. ребенок высыпать из зала и подходить благодарить дедушка.
       --- лакомство-то вы давать ли? - осведомляться старик.
       --- давать, папенька.
       --- ну, ступать, есть. а вы что ж? - обращаться он к присутствующий, - полакомиться?
       матушка первый подходить к стол, класть на тарелка моченый яблоко и подавать он отец.
       --- папенька, яблочко мочененький?
       --- съедать.
       --- нигде такой моченый яблоков, как в москва, не находить. только здесь они и полакомиться. я уж как ни стараться и рецепт доставать, никак не доходить.
       --- в квас они мочить; дух класть.
       --- а почем, папенька, покупать?
       --- дорога. по сорок копейка десяток.
       --- деньги хороший; зато уж и яблоко!
       матушка хотеть распространяться насчет квас, медов и прочий произведение московский гений, но дядя об что-то вдруг вспомнить и круто повертывать разговор в другой сторона.
       --- а я давеча в лавка у егоров слышать, что во французский король опять стрелять, - возвещать он.
       --- и я слышать, - подтверждать клюквин.
       --- не знать, читать я сегодня газета, ничто там не писать.
       --- писать не велено, даже разговаривать строго-настрого запрещать. чтобы ни-ни. а егоров, слышать, дворецкий главнокомандующий сказывать. и что этот француз нужно? быть у они настоящий король - другой взять. теперь и это не хотеть.
       --- пустой народ. цирульник да портной.
       --- цирульник, а республика хотеть. и что такой республика? спрашивать они, - они и сам хорошенько не сказать. так, рука зудеть. собираться в куча и галдеть. точь-в-точь у мы на станция ямщик, как жеребий кидать начинать, кто ехать. ну, слыхать ли дело без начальство жить!
       --- вон у мы цынский (обер-полициймейстер) только месяц больной быть, так студент москва чуть с ум не сводить! и на улица, и в театр чуделесить да и шабаш! на тверской бульвар яма нарыть, чтоб липка сажать, а они ночь они опять земля закидывать. бот ты и республика! коли который человек с ум - никогда бунтовать не становиться. а вот шематон да фордыбака...
       --- хороший-то француз, впрочем, не одобрять. я от егоров к сихлерша забегать, так она так-таки прямо и говорить: "поверять ли, я даже француженка называться стыдно! я бы, говорить, и вера свой давно переменять, да ждать, что далеко быть".
       --- что ж, милость просить! что ждать!
       --- как это они вера, папенька, переменять? - допытываться тетенька федуляев, - неужто они...
       --- так, взять, раздевать, да в чем мать рожать и окунать, - смеяться дедушка.
       --- чай, стыдно?
       --- стыдиться не стыдиться, а коли назваться груздь, так полезть в кузов.
       в такой разговор проходить до половина девятый. наконец мужчина начинать посматривать на часы, и между присутствующий происходить движение.
       все одновременно сниматься с место и прощаться.
       это исчерпываться мой воспоминание о дедушка. воспоминание однообразный и малосодержательный, как и сам его жизнь. но этот малосодержательность, по-видимому, служить он на польза, а не во вред.
       вместе с исправный физический питание и умственный и нравственный невозмутимость, она способствовать долголетие: дедушка умирать, когда он уже исполняться девяносто год. завещание он, конечно, не сделать, так что дядя григорий павлыч беспрепятственно овладевать его сокровище.
      
      
      
      
      
    XIV. житие в москва
      
      
      
       москва тот время быть центр, к который тяготеть весь неслужить поместный русский дворянство. игрок находить там клуб, кутила дневать и ночевать в трактир и у цыган, богомольный человек радоваться обилие церковь; наконец, дворянский дочь сыскивать себя жених. натурально, что матушка, у который любимый дочь быть на выданье, должный быть убеждаться, что как-никак, а поездка в москва на зимний месяц не миновать.
       семья наш выезжать из деревня по первопуток. климатический условие в тот время, сколько помниться, быть постоянный, нежели нынче, и обыкновенно в половина ноябрь зима устанавливаться окончательно. сниматься мы целый дом, с большой количество прислуга, с запас мороженый провизия и даже с собственный дрова. для весь это требоваться целый вереница подвода, который отправляться заранее. уезжать, в господский дом приказывать заколачивать оба крыльцо, закрывать ставня, а оставаться прислуга, с ключница во глава, размещать как попадать по флигель.
       в москва у матушка быть свой крепостной фактотум, крестьянин силантий стрелок, который заведовать весь ее дело: наблюдать за крестьянин и дворовый, ходить по оброк, взыскивать с они дань, ходить по присутственный место за справка, вносить деньги в опекунский совет, покупать для деревня провизия и проч. это быть честный и довольно зажиточный человек, ремесло шорник, и даже иметь собственный шорный мастерская. но жизнь его быть, как говориться, чисто сибирный, потому что матушка не давать он ни отдых, ни срок. с утро до вечер слоняться он по город, разыскивать недоимщик и выполнять разнообразный комиссия. когда матушка на короткий время приезжать в москва, то останавливаться на постоялый двор у сухарева, и тогда стрелок только и делать, что приходить к она или уходить от она. даже обед приносить она от он и, разумеется, безвозмездно. когда же мы становиться ездить а москва по зима, то для он наставать уже сущий ад.
       матушка быть нетерпеливый и ежеминутный хотеть знать положение дело, так что стрелок являться каждый вечер и докладывать. за весь этот послуга он никакой определенный жалование не полагаться, разве изредка матушка подарить синенький или ситец на платье его жена. разумеется, этот скудный подачка не окупать даже расход на извозчик. поэтому стрелок, постоянно отрывать от собственный дело, никогда настоящий образ оперяться не мочь и впоследствии кончать то, что должный быть объявлять себя несостоятельный.
       перед мы, ребенок, он не стесняться и часто горько жаловаться на матушка.
       стрелок заранее нанимать для мы меблировать квартира, непременно в один из арбатский переулок близко к дедушка. в тот время большой дом, с несколько квартира, в москва почти не быть, а переулок быть сплошь застраивать небольшой деревянный дом, принадлежать дворянин средний рука (об они только и идти речь в настоящий рассказ, потому что так называть грибоедовский москва, в который преимущественно фигурировать высокий московский круг, я совершенно неизвестный, хотя, несомненно, что в нравственный и умственный смысл она очень мало разниться от москва, описывать я). некоторые из владелец почему-нибудь оставаться на зима в деревня и отдавать свой дом желать, со весь обстановка. это быть особнячок, из который редкий заключать в себя более семь-восемь комната. в число последний только два-три "чистый" комната быть довольно просторный; остальной можно быть, в полный смысл слово, называть клетушка. парадный крыльцо выходить в тесный и загромождать служба двор, в который въезжать с улица через деревянный ворота. об роскошный и даже просто удобный обстановка нечего быть и думать, да и мы - тоже дворянин средний рука не претендовать на удобство. мебель больший часть быть сборная, старый, покрывать засиживать кожа или рваный волосяной материя.
       в этот крохотный помещение, в спертый, насыщенный миазмы атмосфера (о вентиляция не быть и помин, и воздух освежаться только во время топка печь), ютиться дворянский семья, часто довольно многочисленный. спать везде - и на диван, и вповалку на пол, потому что кровать при дом сдаваться мало, а какой быть, тот назначаться для старший. прислуга и дневать и ночевать на ларь, в такой миниатюрный конурка, что можно быть только дивиться, какой образ такой масса народ там размещаться. "зима как-нибудь потесниться; в москва и бог прощать", - утешать себя наезжий, забывать, что и в деревня, на полный простор, большинство не умело устраиваться.
       прибавлять к это целый ворох тряпье, который привозить из деревня и в течение зима накупать в москва и который, за неимение шкаф, висеть на гвоздика по стена и валяться разбрасывать по стол и постель, и вы получать приблизительно верный понятие о среднедворянский домашний очаг тот время.
       --- хорошо еще, что у мы малый ребенок нет, а то бы спасение от они не быть! - говорить матушка. - намедняться я у забровский быть, там они штука шесть малый малый маленький собираться - мучение! так между нога и шнырять! кто в труба трубить, кто в дуда дудеть, кто на пищалка пищать!
       понятно, что в такой столпотворение разбираться быть нелегко и неделя два после приезд все ходить, как потерянный. искать и не находить; находить и опять терять. для взрослый помещичий дочь - и в тот число для сестра надежда - это быть чистый мучение. они рваться выезжать, мечтать порхать на бал, в театр, а они держать взаперти, в вонючий каморка, и кормить мороженый домашний провизия.
       --- да когда же наконец? - слышаться с утро до вечер сестрицын жалоба. - хоть бы в театр съездить.
       --- нельзя в театр, надо сперва визит сделать; коли дома скучно, ступать к дедушка.
       --- вот еще! что я там забывать!
       --- ну, ждать.
       единственный выезд, который допускаться до визит, - это в модный магазин. в магазин майков, в гостиный двор, закупаться материя, в магазин сихлер заказываться платье, убор, шляпка. ввиду матримониальный цель, ради который делаться переезд в москва, деньги на наряд для сестра не жалеть.
       наконец все кое-как улаживаться. к подъезд подавать возок, четверня навынос, в который садиться матушка с сестра - и очень редко отец (весь знакомый сразу угадывать, что он "никакой роль" в дом не играть).
       начинаться визит. в начало первый зима у семья наш знакомство быть мало, так что если б не три-четыре семейство из свой же сосед по имение, тоже переезжать на зима в москва "повеселиться", то, пожалуй, и ездить быть бы некуда; но впоследствии, с помощь дядя, круг знакомство значительно разрастаться, и визитация принимать обширный размер.
       когда все визит быть сделать, несколько день сидеть по утро дом и ждать отдача. случаться, что визит не отдавать, и это служить тема для продолжительный и горький комментарий. но случаться и так, что кто-нибудь приезжать первый - тогда на весь лицо появляться удовольствие.
       из новый знакомство преимущественно делаться такой, где бывать приглашать вечер, разумеется, с танец, и верхом благополучие считаться, когда можно быть сказать:
       --- у мы весь вечер разбирать, даже в театр съездить некогда.
       или:
       --- ах, этот балкин! приставать, приезжать, к она по середа. помиловать, говорить, марья сергевна! мы и без то по середа в два дом приглашать! - так нет же! приставать: приезжать да приезжать! пренеотвязчивый.
       словом сказать, машина быть пускать в ход, и "веселие" вступать в свой право на целый зима.
       утро в наш семейство начинать отец. он ежедневно ходить к ранний обедня, который предпочитать поздний, а по праздник ходить и к заутреня.
       еще накануне с вечер он выпрашивать у матушка два медный пятак на свечка и на просвира, причем матушка нередко говаривать:
       --- и на что ты каждый день свечка брать! раз-другой в неделя взять - и быть!
       замечание это, разумеется, полагать начало бурный домашний сцена, что, впрочем, не мешать он повторяться и впредь в тот же сила.
       возвращаться отец около осьми час, и в этот же время начинать просыпаться весь дом. со весь сторона слышаться вопль:
       --- сашка! анютка! где вы запропаститься? куда вы черт уносить! - кричать матушка.
       --- ариша! где мой кофта? - взывать сестра свой фрейлина.
       --- марфа! долго ли же я не мыться? - жаловаться коля.
       --- ах, хамка проклятый! да убирать же в зал! наслякостить, нахламостить. где конон? что смотреть? степан где? мы за чай, а они пыль столб подымать!
       подниматься беготня. девушка сновать взад и вперед, обременять кофта, юбка, умывальник и проч. по время раздаваться грохот разбивать посуда.
       --- бить шибкий! - слышаться голос отец из кабинет, - что разбивать?
       --- ничего, сударь!
       --- как ничего! сказывать, кто разбивать? что? - допрашивать матушка.
       и так далее.
       наконец, кой-как шум угомоняться. семейство сбираться в зал около самовар. сестра, еще не умывать, выходить к чай в кофта нараспашку и в юбка.
       к чай подавать деревенский замораживать сливки, который какой-то способ уметь оттаивать.
       --- вот белый хлеб в москва так хороший! - хвалить матушка, разрезать пятикопеечный калач на кусочек, - только и кусаться же! что, каково нынче на двор? - обращаться она к прислуживать лакей.
       --- сегодня, кажется, еще лютый вчерашний мороз.
       --- ах, прах побрать! весь кучер перемораживать. что алемпий? как?
       --- гусиный жир и ухо, и нос, и щека мазать. очень уж шибко захватить.
       --- а он бы много дрыхнуть на козлы. сидеть да нос клевать. нет чтобы снег потирать лицо. как мы сегодня к урсилов поехать, и не придумывать!
       --- ах, маменька, непременно надо ехать! я уж мазурка обещать! - настаивать сестра.
       --- знать, что надо... этот там быть... предмет-то твой...
       --- какой же это предмет... старик!
       --- ну, что за старик! кабы он... да я бы, кажется, оба рука перекрещиваться! а какой это соловкин - халд: так вчера и виться около он, так и юлить. из кожа для свой горбуша верка лезть! все захапывать готовый.
       --- я, маменька, какой платье сегодня готовить?
       --- а барежевый диконький... нечего очень-то рядиться! не бог знать какой "пара" (pare), простой вечерок... признаваться сказать, скучненько-таки у урсилов. ужинать-то давать ли? вон вчера у соловкин даже закуска не подавать. приезжать домой голодный.
       --- по-моему, уж совсем хорошо ужинать не подавать, чем намедняться у голубовицкий сосиска с кислый капуста!
       --- что ж, сосиска, ежели они...
       --- ну, нет! я и не притрагиваться. да, чтоб не забывать; я, маменька, вчера обрящин спрашивать, можно ли он к мы приезжать? я... позволять...
       --- пускай ездить. признаваться сказать, не нравиться я твой обрящин. так, фордыбака. ни наследственный, ни приобретать, ничто у он нет. ну, да для счет и он сходить.
       начинать судачить вплотную. перебирать по очередь весь знакомый и не обретать ни один достойный. наконец, отдавать долг темперамент, расходиться по угол до час.
       в час или выезжать, или ожидать визит. в последний случай сестра выходить в гостиная, держать в один рука французский книжка, а в другой - ломоть черный хлеб (завтрак в наш дом не полагаться), и садиться, поджимать нога, на диван. она слегка нащипывать себя щека, чтобы они казаться румяный.
       чу, кто-то приезжать.
       входить конон и возглашать:
       --- петр павлыч обрящин!
       сестра поспешно прятать хлеб в ящик стол и оправляться.
       --- а! мсье обрящин! садиться! Maman сейчас прийти.
       обрящин - молодой человек, ничто особенно не выдающийся. он тоже принадлежать к средний дворянство, а состояние иметь очень умеренный. но так как он служить в канцелярия московский главнокомандующий (так называться нынешний генерал-губернатор), то это открывать он доступ в семейный дом. как на завидный партия никто на он не смотреть, но для счет, как говорить матушка, и он пользоваться звание "жених". многие даже заискивать в немой, потому что он, в качество чиновник канцелярия, иметь доступ на бал у главнокомандующий; а бал этот, в глаз дворянин средний рука, представляться что-то недосягаемый. одевать чистенько, танцевать весь танец и крошечка болтать по-французски.
       --- мсье обрящин! - восклицать, в свой очередь, матушка, появляться в дверь, - вот обрадовать!
       начинаться светский разговор.
       --- не правда ли, как вчера у соловкин быть приятно! - говорить матушка, - и какой этот прасковья михайловна милый! как уметь занимать гость, оживлять!
       --- помиловать! давать вечер, а в квартира повертываться негде! - отвечать обрящин.
       --- мы, приезжий, и все так жить. и рад бы просторно квартирка находить, да нет они. но верочка соловкин - этот очарование!
       --- горбатый!
       --- ах, какой вы критикан, сейчас замечать! правда, что у она как будто горбик, но зато личико, коса... ах, какой коса!
       --- от цирульник остроумов с гороховый-поле. волос покупать у цирульник, а наряд шить в хамовник у мадам курышкина.
       --- однако попадаться к вы на язычок... а я так слышать, что верочка и вы...
       матушка грозить обрящин пальчик и шаловливо приговаривать:
       --- мовешка!
       --- увольнять, ради христос! - отрекаться молодой человек, - что называться, ни кожа...
       --- ах, оставлять! с вы просто опасно! сказать хорошо, давно вы быть у наш добрый главнокомандующий?
       --- не далее как на прошлый неделя, он вечерок давать. быть только свой... потанцевать, потом сервировать ужин... кстати: объяснять, отчего соловкин только через раз давать ужинать?
       --- а вы и это замечать... злой вы! ну, зато в следующий раз покушать. а на бал у главнокомандующий вы тоже бывать? я слышать, этот волшебство!
       --- особенный роскошь нет, напротив, все очень просто... но этот простота!.. в тот-то весь и секрет настоящий вельможа, что с первый взгляд видно, что человек каждый день такой "простота" пользоваться!
       --- и мы князь колюшпанский обещать приглашение доставать...
       --- но отчего же вы не обращаться ко я? я бы давно с великий готовность... помиловать! я сам сколько раз слышать, как князь  говорить: всякий дворянин мочь входить в мой дом, как в свой собственный...
       --- ну, всякий не всякий...
       --- конечно, не всякий - это только faГon de parler...  но вы... разве тут мочь быть какой-нибудь сомнение!
       --- благодарить вы. так вы постараться?
       --- непременно-с.
       поболтать еще минута пять, обрящин откланиваться. на смена являться прасковья михайловна соловкин с дочь, тот самый, который косточка так тщательно сейчас вымывать.
       --- ах, прасковья михайловна! вера владимировна! вот обрадовать!
       --- верочка! quelle charmante surprise! .
       --- не говорить! и то хотеть до завтра откладывать... не мочь! так я вы полюбить, анна павловна, так полюбить! давно ли, кажется, мы знакомый, а так к вы и тянуть!
       --- и мы взаимно. знать ли, быть что-то такой... сродство, что ли, называться... иногда и не слыхивать человек друг о дружка - и вдруг...
       --- вот именно это самый.
       дама целоваться; девица удаляться в зал, обниматься ходить взад и вперед и шушукаться. соловкин - разбитной дама, слегка смахивать на торговка; верочка, действительно, с горбик, но лицо у она приятный. семейство этот принадлежать к число тот, который, как говориться, последний копейка готовый ребро поставлять, лишь бы себя показывать и на человек посмотреть.
       --- а у мы сейчас мсье обрящин быть, - возвещать матушка, - ах, какой милый!
       --- не знать... не любить я он! - отвечать соловкин, предчувствовать, что идти речь о ее вчерашний вечер.
       --- что так?
       --- да наглый. втираться к мы уж и сам не знать как... есть, пить...
       --- а он об вы с такой участие... между мы: верочка, казаться, очень он нравиться...
       --- далеко кулик до петров день!
       --- но почему ж бы?..
       --- да так.
       --- он мы обещать приглашение на первый бал к главнокомандующий доставать.
       --- быть ждать, долго не дождаться. он в прошлый год целый зима мы так-то водить.
       --- да ведь он туда вхожий?
       --- в лакейский дежурить.
       --- ах, что вы! будто уж и в лакейский! а впрочем, не он, так другой доставать. а какой на верочка платье вчера прелестный быть! где вы заказывать?
       --- там же, где и все. бальный - у сихлерша, простой - у делавос...
       --- а я слышать, в хамовник, портниха курышкин быть...
       соловкин слегка зеленеть, но стараться казаться равнодушный.
       --- не знать, не слыхать такой, - говорить она сквозь зуб.
       --- не говорить, прасковья михайловна! и между русский бывать... преловкий! конечно, против француженка...
       --- я у русский не заказывать.
       --- в петербург соловьев - даже греметь.
       --- не знать, не знать, не знать.
       соловкин окончательно зеленеть и сокращать визит.
       --- итак, до свидание, - говорить она, подниматься. - до пятница.
       --- ваш гость. да что ж вы так скоро? посидеть бы!
       --- и рад бы, да не мочь... аншант! до пятница. дочка привозить. мсье обрящин быть! - в заключение язвить гостья на прощание.
       за соловкин следовать голубовицкий, за голубовицкий - мирзоханов и т. д. все оставаться по несколько минута, и со все вестись светский разговор одинаковый пошиб. около три час, если визит перемежаться, матушка кричать в передняя:
       --- не принимать никто! обедать!
       но иногда случаться, что, вследствие этот поспешность, приходиться отказывать интересный кавалер; тогда происходить сцена раскаяние, что слишком рано поспешить закрывать утро.
       --- это все ты! - укорять матушка отец, - обедать да обедать! кто нынче в три час обедать!
       и затем, обращаться заочно к интересовать гость, продолжать:
       --- и лукавый он в этот пора приносить! кто в четвертый час с визит ездить! ловить его теперь! рыскать по москва, христос славить.
       обед представлять себя подобие малиновецкий и почти сплошь готовиться из деревенский провизия. даже капуста кислый привозить из деревня и щи варить, в большинство случай, с мерзлый баранина или с домашний птица.
       говядина покупать редко и тоже мерзлый. дурной быть обед, тяжелый, малопитательный. впрочем, так как сестра, и без то наклонный к тучность, постоянно жаловаться, что у она после такой обед не стягиваться корсет, то для она готовить один или два блюдо легко. за обед повторяться тот же сцена и вестись тот же разговор, что и в малиновец, а отобедать все ложиться спать, в тот число и сестра, который быть убеждать, что послеобеденный сон на весь вечер давать она хороший цвет лицо.
       этот "хороший цвет лицо" она добиваться страстно и жертвовать ради он даже удобство жизнь. обкладывать лицо творог, привязывать к щека сырой говяжий мясо и, обвязывать тряпка, еле дышать, ходить по целый час.
       с шесть час матушка и сестра начинать приготовляться к вечерний выезд. утренний беготня возобновляться с новый сила. битый три час сестра не отходить от зеркало, отделывать лицо, шнуроваться и примеривать платье за платье. беспрерывный из ее спальня в спальня матушка перебегать горничная за приказание.
       --- барышня спрашивать, какой они лента надевать?
       --- барышня спрашивать, надевать ли локон, или гладко причесываться?
       --- барышня спрашивать, для большой или малый декольте он шея мыть?
       --- шпилька, булавка нести! - раздаваться по коридор, - оглохнуть!
       когда туалет кончать, происходить получасовой оглядывание себя перед зеркало, принятие различный поза, приседание и проч. если вечер, на который ехать, принадлежать к число "пара", то из парикмахерская являться подмастерье и убирать сестрицын голова.
       --- шипси! - командовать подмастерье (ивашка из крепостной), подражать хозяин-француз.
       --- пропасть на вы нет! - кричать из свой угол отец, который покой беспрерывно возмущаться общий беготня.
       --- ну, батюшка, не прогневаться! - откликаться он матушка.
       наконец вдруг, словно по мания волшебство, весь утихать. уезжать. девушка в последний раз стрела пробежать из лакейский по коридор и словно в вода кануть. отец выходить в зал и одиноко пить чай.
       --- что, как на двор? - спрашивать он камердинер степан, который прислуживать за стол.
       --- вызвездить. мороз лютый ночь быть.
       --- ну, зима нынче. тот глядеть, весь человек поморозить, ездить по гость.
       отец вздыхать. одиночество, как ни привыкать к он, все-таки не весело. всегда он один, а если не один, то скучать устанавливаться домашний обиход. он старый и больной, а весь другой здоровый... как-то глупо здоровый.
       бегать, суетиться, болтать, сам не знать зачем и о что. а теперь вот притихать весь, если бы не степан - никто, пожалуй, и не докликаться бы. умирать - и не догадываться.
       --- и зачем только жениться быть! - мысленно восклицать он, забывать, что у он от этот брак уж куча ребенок.
       вспоминаться он, как он покойно и тихо жить с сестрица, как никто тогда не шуметь, не гамести, и всякий делать свой дело не торопиться. а главное, воля его быть для все закон, и притом приятный закон. и нужно же быть... отец пользоваться отсутствие матушка, чтоб высказываться.
       "близкий локоть, да не укусить", - мелькать в его ум пословица. - степка! - обращаться он к слуга: - помнить, как я холостой быть?
       --- как, сударь, не помнить!
       --- хорошо тогда быть! а?
       --- уж так-то хорошо, так хорошо, что, казаться, кабы...
       --- тихо, смирно, всего вдоволь. эхма! правда пословица говорить: от добро добро не искать. а я искать. за это бог я и наказывать.
       --- это точно, что...
       бить десять. старик допивать последний чашка и начинать чувствовать, что глаз у он тяжелеть. пора и на боковой. завтра у власий главный престольный праздник, надо к заутреня поспевать.
       --- узнавать, быть ли певчий? - спрашивать отец.
       --- узнавать-с. сказать, что певчий за поздний обедня быть петь, а за заутреня и за ранний обедня дьячок.
       --- ну, и дьячок послушать. а дьякон свой или наемный быть служить?
       --- дьякон из чудово монастырь приглашать. а свой за второй пойти.
       --- какой это чудовский дьякон? рыжеватый, что ли?
       --- не мочь знать-с.
       --- должно быть, он.
       отец вставать из-за стол и старческий шаг направляться в свой комната. комната этот неудобный; она находиться возле лакейский и довольно холодный, так что старик постоянно зябнуть. он медленно раздеваться и, удостоверяться, что выдавать он на заутреня два медный пятак лежать в целость около настольный зевать, ложиться спать.
       --- в четыре час я разбудить, - наказывать он степан, - а девка сказать, чтобы не гамести.
       между час и два ночь матушка с сестра возвращаться домой.
       день проходить за день, одинаковый и по форма, и по содержание. к конец, впрочем, сезон заметно оживляться. с рождество в благородный собрание начинаться бал и периодически чередоваться вплоть до самый пост.
       из они самый важный считаться утренний бал в суббота на масленица. для девица-невеста это нечто вроде экзамен. при дневной свет притирание сейчас же сказываться, так что девушка поневоле являться украшать тот дар, какой давать она от природа. да и наряд необходимо иметь совсем свежий, а не подправлять из старенький.
       билет для вход в собрание даваться двоякий: для член и для гость.
       хотя последний стоить всего пять рубль ассигнация, но матушка и тут ухитряться, в большинство случай, проходить даром. так как дядя быть исстари член собрание и он пропускать в зал беспрепятственно, то он передавать свой билет матушка, а сам входить без билет. но быть однажды случай, что матушка чуть-чуть не излавливать с этот проделка, и если бы не вмешательство дядя, то выходить бы изрядный скандал.
       --- мать-то! мать-то вчера обмишуливаться! - в восторг рассказывать брат степан, - являться с дядин билет, а она цап-царап! кабы не дядя, ночевать бы она с сестра на съезжая!
       то не менее, несмотря на ежедневный выезд и масса деньги, потратить на покупка наряд, о жених для сестра быть не слышно.
       --- и куда они запропаститься! - роптать матушка. - вот говорить: в москва жених! жених в москва! а на поверка выходить пшик - только и всего.
       целый прорва деньжищи зря разбрасывать, лошадь, ездить по магазин, измучивать, и хоть бы тот один!
       матушка, впрочем, уже догадываться, что в москва не путем выезд добываться жених, и что существовать другой дорога, не столь блестящий, но более верный. в скорый время она и прибегать к этот путь, но с этот предмет я предпочитать подробно познакомить читатель в следующий глава.
       матушка званый вечер не давать, ссылаться на теснота помещение. да и действительно, быть бы странно видеть танцевать пара в миниатюрный квартирка, в который и "свой" едва размещаться. впрочем, однажды она расщедриваться и давать, как говориться, пир на весь мир. в этот зима мы случайно попадаться квартира с довольно просторный зала, и дядя воспользоваться это, чтобы уговаривать матушка повеселить дочь. затевать бал.
       мебель ссужать дядя из свой квартира, посуда напрокат взять, позвать кухмистер гарихмусова, накупать конфект, фрукт и рассылать приглашение.
       бал выходить наслава. приезжать целый четыре штатский генерал, который и усадить вместе за карта (говорить, что они так вчетвером и ездить по дом на бал); дядя приглашать целый куча молодой человек; между танцующий мелькнуть даже два гвардеец, о который матушка так-таки и не допытываться узнавать, кто они таков. веселиться до пять час утро, и потом долго-долго вспоминать об этот бал, приурочивать к он разный семейный событие.
       воскресный и праздничный день тоже вносить некоторый разнообразие в жизнь наш семья. в этот день матушка с сестра выезжать к обедня, а накануне большой праздник и ко всенощная, и непременно в один из модный московский церковь.
       модный церковь в тот время считаться: старый-вознесение, никола явленный и успение-на-могилец. в первый привлекать богомолец шикарный протопоп, который, ходить во время всенощная с кадило по церковный трапеза, расчищать себя дорога, восклицать: place, mesdames! 
       заслышать этот возглас, дамочка поспешно расступаться, а девица положительно млеть. с помощь этот немудрый французский фраза ловкий протопоп успевать устраивать свой карьера и прославлять храм, в который быть настоятель. церковь быть постоянно полный народ, а изворотливый настоятель приглашаться с треба во весь хороший дома и ходить в шелковый ряса. у никола явленный настоятель быть протопоп, прославляться свой проповедь. говорить, что он соперничать в этот отношение с митрополит филарет, что последний завидовать он и даже принуждать постригаться, так как он быть вдова. и действительно, в конец конец он переходить в монашество, быстро проходить весь степень иерархия и быть назначать куда-то далеко епархиальный архиерей. что касаться до церковь успение-на-могилец, то она славиться свой певчий. помниться, что там по праздник певать крепостной хор ровинский.
       матримониальный цель и тут стоять на первый план. на сестра надевать богатый куний салоп с большой соболий пелерина, спускаться на плечо. покрывать быть салоп, как сейчас помнить, бледно-лиловый атлас.
       выезд к обедня представляться тоже свой род экзамен, потому что происходить при дневной свет. сестра мочь только слегка подсурмить бровь и, ехать в церковь, усердный обыкновенный нащипывать себя щека. стоять в церковь чинно, в известный момент плавно опускаться на колено и усердно молиться. казаться, что весь москва смотреть.
       разумеется, по окончание служба, встречаться со знакомый, и начинаться болтовня.
       --- ах, какой он сегодня проповедь сказать! еще крошечка - и я разрыдаться бы! - слышаться в один место.
       --- как это? как он выражаться? "и всегда и везде - он повсюду с мы!" ах, какой это святой правда! - раздаваться в другой.
       --- а вы замечать, ma chere, гусар, который подле правый крылос стоять? - шушукаться между себя девица, - это гвардеец. из петербург, князь телепнев-оболдовать. двенадцать тысяча душа, ma chere! два-над-цать!
       --- Joli! 
       --- и все в тульский, да в орловский, да в курский губерния! вообще, где хлеб...
       --- вот кабы... - потихоньку шептать матушка, прислушиваться к разговор и любовно посматривать на дочка-любимка.
       начинаться разъезд, который иногда длиться полчаса. усаживаться в возок, матушка упрекать сестрица:
       --- какой ты, однако ж, наденька, рохля! смотреть на ты генерал этот... как бишь? - а ты хоть бы глаз на он поводить.
       --- вот еще! становиться я... старик!
       --- нечего: старик! жених-то не непочатый угол; раз-другой, и обчесться. привередничать-то бросать надо, не век на шея у мать сидеть.
       --- не пойти я за старик.
       --- а не пойти, так сидеть в девка. ты знать ли, старик-то что значить? молодой-то пожить с ты - и пропадать по гость, да по клуб, да по цыган. а старик дома сидеть быть, не надышаться на ты! и наряд и убор... все на свет для молодой жена пожертвовать готовый!
       --- как папенька, например...
       --- ну что папенька трогать! папенька сам по себя. я правда она говорить, а она: "папенька"...
       и т. д.
       возвратиться домой, некоторый время прикидываться умиротворенный, но за чай, который по праздник пить после обедня, опять начинать судачить. отец, как ни придавливать домашний дисциплина, но и тот наконец не выдерживать.
       --- как это у вы язык не отсыхать! - кричать он, - с утро до вечер только и дело, что сквернословить!
       при этот упрек сестрица с шум вставать из-за стол, усаживаться к окно и начинать смотреть на улица, как проезжать кавалер, который по праздник обыкновенно бесноваться с визит. смотрение в окно составлять любимый занятие, который она готовый посвящать целый часы.
       --- что в окно глазеть? жених высматривать? - язвить отец, который недолюбливать старший дочь именно потому, что матушка баловать она.
       --- и быть смотреть! вы что за дело! - огрызаться сестрица.
       --- вот как отец она отвечать!
       --- а вы не тронуть я, и я вы не тронуть!
       --- ах, ты...
       --- сидеть бы у себя в угол!..
       --- надин! финиссе! .
       в воскресение, последний день масленица, ровно в полночь, цикл московский увеселение круто обрываться. в этот день у главнокомандующий назначаться "folle journee" ; но так как попадать в княжеский палата для дворянин средний рука быть трудно, то последний заранее узнавать, не быть ли такой же folles journees у знакомый. семья, который не удаваться заручаться последний масленичный увеселение, почитать себя несчастливый. целый день она приходиться проводить дома в полный одиночество, слоняться без дело из угол в угол и утешать себя разве то, что воскресение, собственно говорить, уже начало пост, так как в церковь в этот день класть поклон и читать "господи, владыко живот".
       в чистый понедельник великий пост сразу вступать в свой право. на весь перекресток раздаваться звон колокол, который как-то особенно уныло перекликаться между себя; улица к час ночь почти мгновенно затихать, даже разносчик появляться редко, да и то особенный, свойственный пост; в дом слышаться запах конопляный масло. словом сказать, весь как бы говорить: нечего заживаться в москва! все, что она мочь давать, уже взять!
       в понедельник же, с ранний утро, матушка начинать торопиться сбор.
       она хотеться выезжать, не поздно среда - после ранний обед, чтоб успевать хоть на кончик заставать у троица-сергий мефимон. с час на час ожидать из деревня подвода; стрелков командировать в охотный ряд за запас для деревня, и к полдень он уже являться в большой сани, нагружать мука, крупа и мерзлый рыба. в наш дом в великий пост не подаваться на стол скоромный, а отец кушать исключительно грибной и только в благовещение да в вербный воскресение позволять себя рыба. тот же хлопоты, который сопровождать приезд в москва, начинаться и теперь. беспрерывно слышаться хлопание наружный дверь, в комната настуживать, не мести, на пол отпечатлеваться след сапогов, подбивать гвоздь; и матушка и сестра целый день ходить неодетый. один отец оставаться равнодушный к общий кутерьма и ходить исправно в церковь ко весь служба.
       --- подвода приезжать! - докладывать матушка.
       наконец все прибирать и укладывать. в среда утро служить напутственный молебен. в передняя спозаранку толочься стрелок, который матушка отдавать последний приказание. наскоро обедать и спешить выезжать, оставлять часть дворня и подвода для очистка квартира и отправка остальной вещь.
       но дорога до троица ужасный, особливо если масленица поздний. она представлять себя целый море ухаб, который в оттепель до половина наполняться вода. приходиться ехать шаг, а так как путешествие совершаться на свой лошадь, который жалеть, то первый остановка делать в большой мытищи, отъезжать едва пятнадцать верста от москва. такой же размер станция делаться и на следующий день, так что к троица поспевать только в пятница около полдень, избитый, замучивать.
       у троица выниматься чемодан и повторяться тот же сцена, как и в москва перед выезд на вечер. на мефимон съезжаться "весь москва", и ударять себя лицо в грязь быть бы непростительный. одеваться в особый "дорожный" платье, очень щеголеватый, и на отдыхать лошадь отправляться в возок (четверня в ряд, по-дорожный) в монастырь. церковь битком набивать, едва можно пробираться, при содействие конон, который идти впереди, бесстрашно пускать в ход локоть. под свод храм раздаваться:"помощник и покровитель..." отец молитвенный складывать рука; у матушка от умиление слеза на глаз.
       а вот и голубовицкий, и гурин, и соловкин - весь! даже мсье обрящин тут - est-ce possible!  так что едва произносить последний слово "отпуск", как уже по весь церковь раздаваться восклицание:
       --- вы! какой судьба?
       --- в деревня! пора!
       --- парник набивать время!
       --- у мы еще молотьба не кончать!
       --- а у мы скотный двор сгорать. пугнуть надо.
       --- но как сегодня петь! я и не знать, где я: на небо или на земля!..
       от троица дорога идти ровно, а с последний станция даже очень порядочный. снег уже настолько оседать, что место можно по наст проехать. лошадь перепрягать "гусь", и они бежать весело, словно понимать, что надолго избавляться от московский суета и многочасный дежурство у подъезд по ночь. переезжать короткий путем через озеро, путник замечать, что оно уже начинать синеть. наконец!.. последний "чужой" деревня проехать... вот промелькнуть тараканиха, самый дальний наш пустошь, вот столб, вот светличка, а вот и малиновец!
       отец вылезать у подъезд из возок, креститься на церковь и спрашивать, быть ли служба на первый неделя. матушка тоже креститься и произносить:
       --- ну, слава бог, дом!
       только сестрица недовольный и сердито цедить сквозь зуб:
       --- опять этот малиновец... ах, противный! господи! да когда же наконец! когда же!..
    
    
    XV. сестрицын жених. - стриженый
      
       сестрица надина быть старший в наш семья. она нельзя быть называть красивый; справедливо говорить, она быть даже дурной себя. рыхлый, с старообразный лицо, лишать живой краска, с мягкий, мясистый нос, словно сминать башмак, выступать вперед, и большой серый глаз, смотреть неласковый, она не мочь производить впечатление на мужчина.
       только рост у она быть хороший, и она гордиться это, но матушка справедливо она замечать: "на один рост, матушка, недалеко уезжать". матушка страстно любить свой первенец-дочь, и отсутствие красота очень она заботить. в особенность вредить сестра сравнение с матушка, который, несмотря на то, что она идти уж под сорок и что хозяйственный сутолока налагать на она свой рука, все еще сохранять след замечательный красота. сестра знать это и страдать. иногда она даже очень грубо выражать матушка свой нетерпение по этот повод.
       --- вы все около я торчать! - говорить она, - не вы выходить замуж, а я.
       --- не мочь же я оставлять ты один, - оправдываться матушка.
       --- попробовать!
       зато сестра одевать как куколка и приготовлять богатый приданое.
       стараться делать последний так, чтоб все знать, что в такой-то дом быть богатый невеста. кроме то, матушка во всеуслышание объявлять, что за дочь триста незаложенный душа и надежда в будущее.
       --- умирать, ничто с себя не уносить, - говорить она, - пока с она довольно, а потом, если зять быть ласковый, то и еще награждать.
       как уж я сказать высоко, матушка очень скоро убеждаться, что на бал да на вечер любимица она жених себя не добывать и что успех в этот смысл можно достигать только с помощь экстраординарный средство. к они она и прибегать.
       и вот наш дом наполняться сваха. между они на первый план выступать авдотья гавриловна мутовкин, старуха год шестьдесят, который еще матушка в свой время высватывать. на она матушка особенно надеяться, хотя она много вращаться в купеческий среда и, по преклонность год, уж не обладать надлежащий проворство. быть и сват, хотя для мужчина этот ремесло считаться несколько зазорный. из число последний я в особенность памятный сват родивоныч, низенький, плюгавенький старик, с большой сизый нос, из который вылезать целый пук жесткий волос. он сватать все, что угодно: и имение, и дом, и вещь, и жених, а кроме то, и поручение всевозможный (а в тот число и зазорный) исполнять. с первый же взгляд на его лицо быть очевидно, что у он постоянный занятие нет, что, впрочем, он и сам подтверждать, говорить:
       --- настоящий жизнь не иметь; так кой около что колотиться! вы покликать, другой покликать, а я и вот он-он! с месяц назад, один купец говорить:
       "слетать, родивоныч, за я пешком к троица помолиться; пообещать я, да недосуг..." что ж, отчего не сходить - сходить! без обман все шестьдесят верста на свой на двое отрапортовать!
       или:
       --- а однажды вот какой истинный происшествие со я быть. зазывать я один купец вместе купаться, да и заставлять нырять. вцепляться в я посередь река, взять за волос да и пригибать. раз окунать, другой, третий... у я даже зеленый круг в глаз пойти... спасибо, однако, синий бумажка потом выкидывать!
       матушка так и покатываться со смех, слушать этот рассказ, и я даже думать, что он принимать у мы не столько для "дело", сколько ради "истинный происшествие", с они случаться.
       но, помимо сваха и сват, стрелков и некоторый из заболотский богатей, иметь в москва торговый дело, тоже приказывать быть высматривать, и если оказываться подходящий человек, то немедленно докладывать.
       от время до время, с ранний утро у мы проходить целый процессия матримониальный дело мастерица.
       --- савастьяновна в девичий дожидаться, - докладывать горничная.
       --- звать.
       входить тоненький, обшарпанный старуха, рябой, с попортить оспа глаз. одевать бедно; на голова повойник, на плечо старый, порыжелый драдедамовый платок.
       матушка затворяться с она в спальня; сестрица потихоньку подкрадываться к дверь и прикладывать ухо.
       начинаться фантастический бесстыжий хвастовство, в который быть только один смягчающий обстоятельство: невозможность определять, преднамеренно ли лгать собеседник или какой-то волшебный процесс сам убеждаться в действительность то, о чем говорить.
       --- опять с шишимора приходить? - начинать матушка.
       --- вот уж нет! это точно, что в прошлый раз... виноватый, сударыня, промахиваться!.. ну, а теперь такой-то размолодчик присматривать... на редкость! и из себя картина, и имение быть... словом сказать...
       --- кто таков?
       --- перепетуй майор. может, слыхать?
       --- нет, отроду такой фамилия не слыхивать. из сдаточный, должно быть.
       --- помиловать, посметь ли бы я! старинный, слышь, фамилия, настоящий дворянский. еще когда перепетуев в чухлома имение владеть. и он: зима в москва приезжать, а лето в имение распоряжаться.
       --- старый?
       --- нельзя сказать. немолодой - да и не перестарок, год сорок пять, не много.
       --- не надо. все пятьдесят - это верный.
       --- помиловать! что же такой! он еще в сила!
       сваха шептать что-то по секрет, но матушка стоять на свой.
       --- не надо, не надо, не надо.
       савастьяновна уходить; следом за она являться мутовкина. она гораздо представительный свой предшественница; одевать в платье из настоящий терно, на голова тюлевый чепчик с желтый шелковый лента, на плечо новый драдедамовый платок. памятовать старинный связь, мутовкин не церемониться с матушка и говорить она "ты".
       --- давать посидеть, уставать, - начинать она, - легко ли место, пол-москва сегодня обегать.
       --- что новенький? - нетерпеливо спрашивать матушка.
       --- что новенький! нет ничто! пропадать жених, да и только!
       --- неужто ж москва клин сходиться, жених не становиться?
       --- быть, да не под кадрель вы. даже полковник один быть, только вдовый, шестеро ребенок, да и зашибать.
       --- такой не надо.
       --- знать, что не надо, и не хвастаться.
       матушка задумываться. она серьезно тревожить, что, пожалуй, так и пройти зима без всякий результат. уж мясоед на двор, везде только и разговор, что о предстоящий свадьба, а наш невеста сидеть словно заколдовывать. в воображение матушка рисоваться некрасивый фигура любимица-дочь, и беспокойство ее расти.
       --- видно, что плохо стараться, - укорять она мутовкин. - биться, биться, на один наряд сколько деньги ухлопывать - и все нет ничто! стадо по москва саврас гоготать - и хоть бы один!
       --- обождать нужно. добрый человек не один зима, а и два, и три в москва жить, да с пустой уезжать. а ты без год неделя приезжать, и уж вынимать ты да полаживать!
       --- да неужто и на примета никто нет?
       --- сказывать намедняться, да бояться соврать...
       --- кто таков? говорить!
       --- сказывать, будто на день из ростов помещик ждать. богатый, сколько год предводитель служить. с то будто и ехать, чтоб беспременно жениться.
       вдовец он, - с ребенок, вишь, слаживать не мочь.
       --- ну, это еще улита ехать, когда-то быть. а ребенок у он взрослый?
       --- сын женатый, старший дочь тоже замужем.
       --- старик?
       --- немолодой. а впрочем, в сила. даже под суд за этот дело находиться.
       --- за какой "за этот" дело?
       --- а вот, за этот самый. крепостной девица, слышь, беспокоить, а исправник на он и доносить.
       --- вот, видеть, ты язва какой! за кто сватать браться!
       --- ах, мать мой, да ведь и весь помещик на один манер. это только василий порфирыч твой...
       --- не надо! за старый мой надех (в сердце матушка позволять себя награждать сестрица не совсем ласковый имя и эпитет) не пойти. а тут еще с ребенок возжаться... не надо!
       --- а мой совет таков: старый-то муж хорошо. любить быть. он и ребенок для молодой жена проклинать, и имение на жена переписывать.
       но матушка не верить загадывание. она вставать с место и начинать в волнение ходить по комната.
       --- двадцать год тетеха, а она все в девка сидеть! - роптать она. - в этот год я уж трое ребята приносить! что ж, быть, что ли, у ты жених? или ты только так: шалда-балда, и нет ничто! - приступать она к сваха.
       --- в карман не носить.
       --- а ты коли взяться хлопотать, так хлопотать!
       разговор оживляться и чем далеко, то становиться крупный. укоризна так и сыпаться с оба сторона.
       --- что вы, собака, грызться! - слышаться наконец голос отец из кабинет, - помолиться покойно не давать!
       за мутовкин следовать сваха с плющиха; за она - сваха из-под новодевичий. действующий лицо меняться, но процессия оставаться одинаковый и по форма и по содержание и длиться до тот пора, пока не подавать обед или матушка сам не уезжать из дом.
       повторять: подобный сцена возобновляться изо день в день. в этот заглохнуть среда, где и смолоду человек не особенно ясно сознавать, что нравственный и что безнравственный, в зрелый лета совсем утрачиваться всякий чуткость на этот счет. "житейский дело" - вот ответ, который определяться и оправдываться весь действие, весь речь, весь помышление. язык во рот свой, не купить, а мозги настолько прокапчиваться, что сделаться уже неспособный для восприятие иной впечатление, кроме неопрятный...
       и вот однажды являться стрелок и, кончать доклад о текущий дело, таинственно заявлять:
       --- быть у я, сударыня, на примета... ; - кто таков? не мять!
       --- очень человек обстоятельный. по провиантский часть в москва начальник служить. уж и теперь вроде как генерал, а к святой, говорить, беспременно настоящий генерал быть!
       --- старый?
       --- не то чтобы... в пора мужчина. год сорок пять, должно быть. год середина.
       --- старенек.
       --- нынче, сударыня, молодой-то не очень на невеста льститься.
       --- холостой? вдовец?
       --- вдовый-с, только ребенок не иметь.
       --- экономка, смотреть, быть?
       --- экономка... - заминаться стрелок.
       --- быть ли экономка, русский язык ты говорить?
       --- помиловать! они она рассчитать. коли жениться, зачем же они экономка понадобиться?
       --- то-то, чтоб это не быть. ты у я в ответ.
       мысль об экономка слегка обеспокоивать матушка; но, помолчать с минута, она продолжать допрос.
       --- быть имение? капитал?
       --- имение нет, почему что при должность ихний никак нельзя себя обнаруживать. а капитал, беспременно есть.
       --- на лоб, что ли, ты у он прочитывать?
       --- что вы, сударыня! при такой должность да капитал не иметь! все продовольствие: и мука, и крупа, и горох, окромить весь прочее, все в ихний рука состоять! известно, они и насчет капитал опаска иметь. узнавать, спрашивать, где взять, что наживать? - и служба, хранить бог, решать...
       --- все-таки... верно надо узнавать. иной с три короб ты наговаривать: капитал да капитал, а на поверка выходить пшик.
       --- можно, сударыня, так сделать: перед свадьба чтобы они билет показывать. чтобы без обман, налицо.
       --- разве что так...
       --- очень они надежда васильевна взять за себя охотиться. в церковь, у никола явленный, они они видеть. так понравиться, так понравиться!
       --- да ты через кто узнавать? сам, что ли, от он слышать?
       --- я наш мужичок, лука архипыч мерекалывать, сказывать. он небольшой партия горох ставить, а барин-то и узнавать, что он наш... очень, говорить, у вы барышня хороший.
       --- а фамилия как?
       --- федор платоныч стриженый прозываться.
       матушка задумываться, как это выходить: "надежда васильевна стриженый"! - словно бы неловко... ишь он угораздить, какой фамилия выдумывать! захотеть ли еще она "краля" с такой фамилия век вековать.
       --- ладно, - говорить она, - приходить ужо, а я между то переговаривать. а впрочем, постой! не зашибать ли он?
       --- помиловать, сударыня, зачем же! рюмка, два рюмка перед обед да за чай пуншт...
       --- то-то, рюмка, два рюмка... иной при человек еще наблюдать себя, а приезжать домой да и натинькаться... ну, с бог!
       с уход стрелков матушка удаляться в сестрицын комната и добрый час убеждать она, что в фамилия "стриженый" ничто зазорный нет; что стриженый исстари населять пензенский губерния, где будто бы один из они даже служить предводитель.
       наконец, сестрица сдаваться; решать устраивать смотрины, то быть уславливаться через стрелкова с жених насчет день и приглашать он вечер запросто на чашка чай.
      
    *
      
      
       пятый час в начало; только что отобедать, а сестрица уж затворяться в свой комната и повертываться перед трюмо. в восемь час ждать жених; не успевать и наглядеться на себя, как он нагрянуть.
       сестрица заранее обдумывать свой туалет. она быть одевать просто, как будто никто ни о что она не предупреждать, и она всегда дома так ходить.
       розовый тарлатановый платье с высокий лиф, перехватывать на талия пунцовый лента, - вот и все. в волос вплетать нитка жемчуг, на грудь - брошь с брильянт; лента закалывать пряжка тоже с брильянтик. главное, чтоб быть просто. но недаром пословица говорить, что простота плохой воровство; сестрица отлично понимать смысл этот пословица и беспрестанный креститься, чтоб обдумывать она простота удаваться.
       ее очень заботить, что утро у она, на самый середина лоб, вскакивать прыщ. - противный! - восклицать она, чуть не плакать и прикладывать палец к прыщ. но последний от беспрестанный подавливание еще более багроветь. к счастие, матушка, как женщина опытный, сейчас же находиться, как помогать дело.
       --- надевать фероньерка, и дело с конец! - сказать она, - как раз звездочка по середина лоб приходиться.
       и точно: надевать сестрица фероньерка, и вместо прыщ на лоб вырастать довольно крупный бриллиант.
       к семь час вычищать зал и гостиная, стереть с мебель пыль, на стена зажигать бра с восковой свеча; в гостиная на стол перед диван поставлять жирандоль и во весь комната накуривать монашек. в заключение раскрывать в зал рояль, на пюпитр полагать нота и зажигать по оба сторона свеча, как будто сейчас играть. когда все быть готовый, в гостиная являться матушка, прифранченный, но тоже слегка, как будто она всегда так дома ходить. ради гость, и отец надевать "хороший" сюртук, но он, очевидно, не принимать деятельный участие в общий ожидание и выполнять только необходимый формальность. да и матушка не надеяться, что он суметь занимать гость, и потому приглашать дядя, который, в качество ростовщик, со всякий народ водиться и на весь рука быть мастер.
       --- знать я этот стриженый, - сообщать дядя, - в прошлый год у он нехватка казенный деньги случаться, а он давать знать, что ревизор из петербург ехать. так он ко я приезжать.
       --- как же я сказывать, что у он большой деньги в ломбарт лежать? - тревожиться матушка, - кабы свой капитал быть, он бы вынимать денежки из совет да и пополнять бы нехватка.
       --- быть у он деньги, и даже не маленький, только он они в ломбарт не держать - процент маленький, - а по москва под залог распускать. купец погуляев и сейчас он полтораста тысяча должный - это я верно знать. тот, другой перехватывать давать - хороший процент получать.
       --- а что, если начальство проведывать, да под суд он за такой дело отдавать?
       --- то-то что и он это опасаться. да и вообще у оборотливый человек рука на служба связанный. я полагать, что он и жениться задумывать с то, чтобы служба бросать, купить имение да оборот заниматься. получать к святой генерал и раскланиваться.
       --- вот кабы он имение-то на имя наденька купить. да кабы в хлебный губерния...
       --- мочь быть, и купить, только закладной на свой имя с она взять.
       --- ну, это уж что!.. а вот что, братец, я хотеть спрашивать. выгодный это, деньги под залог давать?
       --- хлопоты много. не женский это дело; кабы ты я свой капитал поручать, я бы ты он пристраивать.
       дядя смотреть на матушка в упор такой загадочный взор, что она казаться, что вот-вот он с она снимать последний рубашка. в ум ее мелькать предсказание отец, что гришка не только старик капитал слопать, но весь семья разорять. припоминать этот угроза, она опускать глаз и стараться не смотреть на дядя.
       --- нет уж! какой у я капитал! - смиренно говорить она, - какой и быть, весь на покупка имение изводить!
       --- оброк получать; вот бы по часть и отдавать. и все с небольшой начинать.
       --- какой у я оброк! недоимка один. вон они целый книга исписывать, пожалуй, считать! нет уж, я так как-нибудь...
       --- как знать! я твой деньги не нужно.
       разговор становиться щекотливый; матушка бояться, как бы дядя не обижаться и не уезжать. к счастие, в передняя слышаться движение, который и полагать предел неприятный сцена.
       жених приезжать.
       входить рослый мужчина, довольно неуклюже сложенный. он в мундир военный министерство с серебряный петлица на высокий и туго застегнуть воротник; посредине грудь блестеть ряд пуговица из белый латунь; сзади трястись коротенький фалдочка. нельзя сказать, чтоб жених быть красивый.
       скоро все он можно принимать за сдаточный, хотя он действительно принадлежать к старинный дворянский род стриженый, который в изобилие водиться в пензенский губерния. несмотря на то, что стрелок заявлять, что стриженый сорок год, но на вид он добрый пятьдесят пять. лицо у он топорный, солдатский, старый тип; на голова накладка, который он зачесывать остаток волос сзади и с бок; под узенький влажный глаз образовываться мешок; сизый жилка, расползаться на выдаваться скула и на мясистый нос, свидетельствовать о старческий расширение вена; гладко выбривать подбородок украшать небольшой зоб. словом сказать, производить он на матушка впечатление далеко не в его польза. и старый, да, пожалуй, и пьющий, сразу подуматься она.
       --- федор платонов стриженый! - рекомендоваться он, останавливаться перед матушка и щелкать шпора.
       --- милость просить, федор платоныч! вот мой муж... а вот это брат мой.
       --- с братец ваш мы уже знакомый...
       мужчина пожимать друг друг рука.
       гость усаживать на диван рядом с хозяйка.
       --- мы, кажется, по никола явленный несколько знакомый, - любезно начинать матушка разговор.
       --- поблизости от этот церковь жить, так, признаваться сказать, по праздник к обедня туда ходить.
       --- а какой там проповедь протопоп говорить! ах, какой это проповедь!
       --- как вы сказать, сударыня... не нравиться я они... "блюсти" да "памятовать" - и без он все известно! а иногда и вольненек поговаривать!
       --- чтой-то я как будто не замечать...
       --- намедняться о мздоимец начинать... такой чепуха городить, ухо вянуть! и, между прочее, все вздор. разве допускать начальство, чтоб быть мздоимец!
       --- ну, тоже со всячинка.
       --- не сметь спорить-с. вы, василий порфирыч, как полагать?
       --- единый бог без грех, - скромно отвечать отец.
       --- вот это - святой истина! именно один бог! и священник знать это много другой нужно, а не палить из пушка по воробей.
       --- ну, а вы как? служба свой довольный? - вступать в общий разговор дядя.
       --- слава бог-с! обида от начальство не видеть, а для подчиненный только это и дорогой.
       --- и как еще дорого! именно только это и дорого! - умиляться матушка. - я сын из петербург писать: "начальство я, маменька, любить, а с это я мочь смело смотреть будущее в глаз!"
       --- именно так-с. только, докладывать вы, скучненька мой служба. мука да крупа, да горох-с...
       --- нет, что ж, что и горох... смотря по то, какой качество и почем, - резонно замечать дядя.
       --- справедливо-с! а все-таки... быть с я, похлопотать. вот, если к святой получать чин, можно быть и другой дело заниматься. достаток у я быть, опытность тоже...
       --- это так; можно и другой дело находить. капитал кто угодно занятие давать. всяко он оборотить можно. имение, например... если на свой имя приобретать неудобно, можно иначе сделать... ну, на имя супруга, что ли...
       --- вдова, сударыня. быть у я ангел-хранитель, да улетать!
       --- что же такой! не век один вековать. может, и в другой раз бог судьба посылать!
       --- коли посылать бог... отчего ж! я от судьба не прочь!
       --- от сума да от тюрьма не отказываться, говорить пословица; так же точно и от судьба! - шутить дядя.
       все смеяться.
       --- имение, я вы сказать, очень дело выгодный! - продолжать соблазнять матушка, - пятнадцать - двадцать процент шутя капитал приносить. а денежки все равный как в ломбарт лежать.
       беседа начинать затрогивать чувствительный струна матушка, и она заискивающий глаз смотреть на жених. но в этот минута, совсем не ко время, в гостиная появляться сестрица.
       она входить, слегка подпрыгивать, как будто ничто не знать. как будто и освещение, и благоухание монашек, - все это каждый день так бывать.
       понятно, что из грудь она вылетать крик изумление при вид новый лицо.
       --- ах!
       --- идти, идти, дочурка! - ободрять ее матушка, - здесь весь добрый человек сидеть, не съедать! федор платоныч! дочка мой! просить любить да жаловать!
       --- помиловать! это я должный просить они о благосклонный внимание! - любезно отвечать стриженый, щелкнуть шпора.
       --- а я вы, мсье, у никола явленный видеть, - наивничать сестрица.
       --- у никола явленный-с? видеть-с? - притворяться удивленный жених, любезно хихикать.
       --- да, помнить, еще батюшка проповедь говорить... о мздоимец... папаша! что такой за слово: "мздоимец"?
       --- мздоимец - это человек, который готовый с живой и с мертвый кожа сдирать, - без околичность объяснять отец, - вроде, например, как иуда.
       при этот толкование матушка изменяться в лицо, жених таращить глаз, и на нос его еще ярко выступать расширение вена; дядя сквозь зуб бормотать: "попадать палец в небо!"
       --- и охота ты, наденька... - начинать матушка. но не успевать она доканчивать фраза, как жених уже вставать с диван и быстрый шаг удаляться по направление к передняя. общий изумление.
       --- вот ты на, убегать! - восклицать матушка, - обижаться! однако как же это... даже не прощаться! а все ты! - укорять она отец, - иуда да иуда... сам ты иуда! да и ты, дочка любезный, находить разговор! искать сам себя жених, коли так!
       --- да постоять, не ругаться! мочь, он до ветер занадобиться, - цинически успокоивать дядя.
       матушка уже вставать, чтобы заглядывать в передняя, но в этот минута жених снова появляться в дверь гостиная. в рука у он большой коробка конфект.
       --- барышня-с! - презентовать он коробка сестрица, - от педотти; сам выбирать-с.
       --- какой вы, однако ж, баловник! еще ничто не видеть, а уж... сейчас видно, что дамский кавалер! наденька! что ж ты! благодарить!
       --- мерси, мсье.
       --- помиловать-с! за счастие себя почитать... по мой мнение, конфект только для барышня и приготовляться. конфект, дух, помада... вот барышня и весь тут!
       --- это справедливый. ребенок ведь еще, так пускай сладенький пользоваться. горький-то и впереди испытывать успевать.
       --- зачем же-с? можно и без горький жизнь проживать!
       --- да так...
       --- позволять вы докладывать: если барышня приличный партия себя находить, то и впереди... отчего же-с!
       --- ну, давать бог! давать бог!
       --- а вы, мсье, бывать у главнокомандующий?
       --- всенепременно-с. на весь торжественный прием обязываться присутствовать в качество начальник отдельный часть.
       --- а на бал?
       --- и на бал приглашение получать.
       --- говорить, это что-то волшебный!
       --- не знать-с. конечно, светло... ну и угощение... да я, признаваться сказать, бал недолюбливать.
       --- дома оставаться предпочитать?
       --- да, дома. надевать халат и сидеть. трубка покурить, на гитара поиграть. а скучно сделаться, в трактир пойти. встреча приятель, поговорить, закусывать, машина послушать... и не увидеть, как вечер пройти.
       --- вот жениться; молодой жена в трактир-то не пускать.
       --- неизвестно-с. покойница мой тоже спервоначалу говорить: "не пускать!", а потом только и слово бывало: "что весь дом торчать! идти бы в трактир!"
       матушка морщиться; не нравиться она признание жених. в халат ходить, на гитара играть, по трактир шляться... и так-таки прямо все и выкладывать, как будто иначе и быть не должно. к счастие, входить с поднос конон и начинать разносить чай. при это ложка и вообще весь чайный серебро (сливочник, сахарница и проч.) подаваться украшать вензель сестрица: это, дескать, приданое! ах, жалко, что самовар серебряный не догадываться подавать - это бы еще много в нос бросаться!
       --- чайка! - потчевать матушка.
       --- признаваться сказать, я дома уж два пуншик выпивать. да бояться, что горло на мороз, что добрый, захватить. извозчик попадаться: ехать не ехать.
       --- а вы разве свой лошадь не держать?
       --- не держать-с. целый день, знать, в разъезд, не напасаться свой лошадь! то ли дело извозчик: взять и поехать!
       час от час не легко. пунш пить, лошадь не держать. но матушка все еще крепиться.
       --- вы с что чай пить? с лимончик? со сливочки?
       --- с ром-с! нынче коньяк какой-то выдумывать, только я он не употреблять: горелый пахнуть. точно головешка из печка пронести. то ли дело ром!
       --- знаток говорить, что хороший ром клоп должный пахнуть, - замечать дядя.
       --- многие это говорить, однако я не замечать. клоп я вы докладывать, совсем особенный запах иметь. раздавливать он...
       --- ах, мсье! - брезгливый восклицать сестрица.
       --- виноватый. забываться-с.
       жених отыскивать на поднос графинчик с ром и, отливать из он в стакан, без церемония ставить на стол возле себя.
       разговор делаться общий. отец рассказывать, что в газета писать о какой-то необычный комета, который ожидать в предстоящий лето; дядя сообщать, что во французский король опять стрелять.
       --- точно в тетерев-с! - цинично восклицать стриженый. - шальной этот француз народишко... мерзавец-с!
       --- не понимать, как другой государь в этот дело не вступаться! - удивляться дядя.
       --- как вступаться! он ведь и сам ненастоящий!
       подниматься спор, законный или незаконный король людвиг-филипп. дядя утверждать, что уже если раз сидеть на трон - становиться быть, законный; стриженый возражать: - ну нет-с, молодой, во саксония не быть!
       --- кабы он на прародительский трон сидеть, ну, тогда точно, что... а то и я, пожалуй, велеть трон у себя в квартира поставлять да садиться - становиться быть, и я быть король?
       рассуждение это поражать все свой резонность, но затем беседовать догадываться, что разговор принимать слишком вольный характер, и переходить к другой предмет.
       --- вот вы сказать, что свой лошадь не держать; однако ж, если вы жениться, неужто ж и супруга на извозчик ездить заставлять? - начинать матушка, который не мочь переваривать мысль, как это человек свататься приезжать, а свой лошадь не держать! деньги-то, полно, у он быть ли?
       --- вперед не загадывать-с. но, вероятно, если жениться и выходить в отставка... лошадь, сударыня, недолго заводить, а вот жена подыскивать - этот трудно быть. иной девица, посмотреть на она, и ловкий, а как поразобрать хорошенько, и тут, и там - везде с изъянец.
       матушка решительно начинать тревожиться и искоса посматривать на сестрица.
       --- потому что жена, докладывать вы, должный быть во весь статья... чтобы все быть в исправность... - продолжать стриженый.
       --- ах, федор платоныч!
       --- виноватый. забываться-с.
       разговаривать, жених подливать да подливать из графинчик, так что ром оставаться уж на донышко. на нос у он повисать крупный капля пот, весь лоб усеивать перл. в довершение все он вынимать из карман бумажный клетчатый платок и протирать они влажный глаз.
       матушка с тоска смотреть на графинчик и говорить себя: "целый стакан давеча вливать, а он уж почти все слопать!" и, воспользоваться минута, когда стриженый отворачивать лицо в сторона, отодвигать графинчик далеко. жених, впрочем, замечать этот маневр, но на этот раз, к удовольствие матушка, не настаивать.
       --- хотеть я вы спрашивать, сударыня, - обращаться он к сестрица, - в зал я фортепьяно видеть - это вы изволить музыка заниматься?
       --- да, я играть.
       --- она у фильд  урок брать. дорогонек этот фильд, по золотенький за час платить, но зато... да вы охотник до музыка?
       --- помиловать! за наслаждение почта!
       --- наденька! сыграть мы тот варьяция... "не шея ты я, матушка"... помнить!
       сестра вставать; а за она весь присутствующий переходить в зал. раздаваться "тема", за который следовать обычный вариационный путаница. стриженый слегка припевать.
       --- поздравлять! проворно ваш дочка играть! - хвалить он, - а главное, свое, русский... мужчина, конечно, еще проворный играть, ну, да у они палец длинный!
       кончать пьеса, сестрица рассыпаться в трель.
       --- вот, вот, вот! именно оно самый! - восклицать жених и, подходить к концертантка, поздравлять она: - осчастливливать, позволять ручка поцеловать!
       сестрица вопросительно смотреть на матушка.
       --- что ж, давать рука! - соглашаться матушка.
       --- да кстати позволять и еще попросить сыграть... тоже свое что-нибудь, родной...
       сестрица снова садиться и играть варьяция на тема: "ехать казак за дунай"...
       стриженый в восторг, хотя определительный нельзя сказать, что более приводить он в восхищение, музыка или стук посуда, раздаваться из гостиная.
       бить десять час. ужин не быть, но закуска приготавливать.
       икра, семга, колбаса - купить; гриб, рыжик - свой, деревенский.
       --- милость просить закусывать, федор платоныч! водочка! - приглашать матушка.
       --- не отказываться-с.
       жених подходить к судок с водка, несколько секунда как бы раздумывать и, наконец, сряду выпивать три рюмка, приговаривать:
       --- первый - кол, второй - сокол, третий - мелкий пташечка! для сварение желудок-с. быть здоровый, господин! барышня! - обращаться он к сестрица, - осчастливливать! сооружать бутербродец с икра ваш прекрасный ручка!
       --- что ж, если федор платоныч это сделать удовольствие... - разрешать матушка.
       стриженый мгновенно проглатывать тартинка и снова направляться к водка.
       --- не быть ли? - предварять его матушка.
       --- виноватый. забываться-с.
       говорить это, он иметь вид человек, который нести кусок в рот, и у он по дорога отнимать он.
       --- прекрасный икра! превосходный! - поправляться он, - мочь быть, впрочем, оттого она так вкусный, что они свой ручки резать. а где, сударыня, покупать?
       --- не знать, в лавка где-нибудь человек купить.
       --- почем-с?
       --- рублик за фунт. дорога.
       --- дорогонек-с. я восемь гривна плакать на монетный двор. очень хороший икра.
       --- семужка, федор платоныч?
       --- не отказываться-с. да-с, так вы, василий порфирыч, изволить говорить, что в газета комета предвещать?
       --- да, писать.
       --- это к набор-с. всегда так бывать: как комета - непременно набор.
       жених коситься на водка и наконец не выдерживать... матушка, впрочем, уж не препятствовать он, и он вновь проглатывать два рюмка.
       все замечать, что он слегка осоветь. беспрерывно вытирать платок глаз и распяливать их палец, чтоб хорошо видеть. разговор заминаться; матушка спешить сокращать "вечерок", то более, что часы уж показывать одиннадцатый в исход.
       --- кто там! - кликать она прислуга, - убирать водка!
       приказание это служить сигнал. стриженый щелкать шпора и, сопровождать гостеприимный хозяин, ретироваться в передняя.
       --- и напредок милость просить, коли не скучно показываться, - любезно прощаться матушка.
       --- почитать за счастие-с.
       жених уезжать... матушка, усталый, обескураживать, грузно опускаться на диван.
       --- не годиться, - отрезывать она. но дядя держаться другой мнение.
       --- по-моему, надо повременить, - говорить он. - пускай ездить, а там видно быть. иногда даже самый горький пьяница остепеняться.
       --- по трактир шляться, лошадь не держать, в первый раз в дом приезжать, а целый графин ром да пять рюмка водка вылакать! - перечислять матушка.
       --- как знать, а по-моему, все-таки осматриваться надо. капитал у он хороший - это я верно знать! - стоять на свой дядя.
       --- то глядеть, под суд попадать... ты что сказать? - обращаться матушка к сестрица.
       --- я что ж... как вы...
       --- говорить! не я замуж выходить, а ты... как ты он находить? хороший? худой?
       сестрица задумываться. очевидно, внутри у она происходить довольно сложный процесс. она понимать, что стриженый она не пара, но в тот же время в голова ее мелькать мысль, что это первый "серьезный" жених, на который она мочь бы более или менее верно рассчитывать. встречать она, конечно, на вечер молодой человек, который говорить она любезность, но весь это быть только мимоходом и ничто "настоящее" не обещать впереди; тогда как стриженый быть настоящий, заправский жених... он мочь доставлять она самостоятельность, устраивать "дом", в который она назначать бы приемный день, вечер... в ожидание такой жених, она заранее приготавливаться "влюбляться"...
       конечно, она не "влюбляться" в стриженый... фи! один накладка на голова что стоить!.. но быть что-то в этот первый неудачный сватовство, отчего у она невольно щемить сердце и волноваться кровь. не в стриженый дело, а в то, что наставать ее пора...
       --- ах, какой я несчастный! - вырываться из ее грудь вопль.
       с этот восклицание она весь в слеза выбегать из комната.
      
      
    XVI. продолжение матримониальный хроника. - еспер клещевин. - недолгий сестрицын роман. - жених-мелкота.
      
      
      
       с клещевиновый сестра познакомиться уже в конец сезон, на вечер у дядя, и сразу влюбляться в он. но что все важный, она быть убеждать, что и он в она влюбленный. очень возможно, что дело это и слаживаться бы, если бы матушка наотрез не отказывать в свой согласие.
       это быть темный личность, о который ходить самый разноречивый слух.
       один говорить, что клещевин появляться в москва неизвестно откуда, точно с небо сваливаться; другой свидетельствовать, что знать он в тамбовский губерния, что он спускать три большой состояние и теперь жить карточный игра.
       но все сходиться в один: что он игрок и мот, а этот качество матушка ни под какой вид в сестрицын жених не допускать. лето он, ради игра, посещать ярмарка, зима промышлять игра в москва. и в одиночка действовать, и втайне; но не в клуб, - он не хотеть подвергать себя риск быть забаллотировывать, - а в частный дом. иногда в его рука сосредоточиваться большой масса деньги и вдруг как-то внезапно исчезать, и он сам на время стушевываться. играть он нечисто, а многие даже прямо называть он шулер. но это не мешать он иметь доступ в хороший московский дом, потому что он быть щеголь, прекрасно одеваться, держать отличный экипаж, сыпать деньги, и на палец его рука, тонкий и безукоризненно белый, всегда блестеть несколько перстень с ценный бриллиант. находиться скептик, который утверждать, что камень этот фальшивый, но он охотно снимать перстень с палец и кто угодно давать любоваться они. оказываться, что камень настоящий, только чересчур уже часто меняться. как бы то ни быть, щегольство и щедрость настолько подкупать в его польза, что злой язык поневоле умолкать. но, кроме то, злоязычник воздерживать и то, что он мочь постоять за себя и без церемония объявлять, что в двадцать шаг попадать из пистолет в туз.
       в заключение, несмотря на свой сорок год, он обладать замечательно красивый наружность (глаз у он быть совсем "волшебный"). мать семейство избегать и бояться он, но девица при его появление расцветать.
       --- заползать в дом этот язва - ничто ты она не вытравлять! - говаривать про он матушка, бледнеть при мысль, что язва этот, что добрый, начинать точить жизнь ее любимица.
       я не уметь объяснять, что именно обращать его внимание на сестрица.
       наружность она быть непривлекательный, да и богатый партия она назваться не мочь. триста душ - это только-только достаточно быть, чтоб не прослывать бесприданница даже в тот средний круг, в который мы вращаться; он же, при его расточительный инстинкт, доставать бы этот куш только на один глоток. очень возможно, впрочем, что они руководить в этот случай более сложный соображение. во-первых, хотя он быть везде принимать, но репутация его все-таки быть настолько сомнительный, что при появление он в общество солидный человек начинать перешептываться. легкий способ заставлять принимать себя на равный нога представлять женитьба, и именно женитьба на девушка из обстоятельный семейство, к число который принадлежать и наш. подобный брак прикрывать бы его прошлое, а мочь быть, обеспечивать бы от злоязычие и будущий подвиг, от который он отнюдь не намереваться отказываться. во-вторых, он знать, что матушка страстно любить старший дочь, и рассчитывать, что дело не ограничиваться первоначально заявлять приданое и что он успевать постепенно выманивать вдвое и втрое. в-третьих, наконец, быть мочь, он просто разыгрывать из себя один из "загадочный натура", который в тот время, под влияние не остыть еще байронизм, распложаться очень много. а эпитет этот, в переложение на русский нрав, обнимать и оправдывать целый цикл всякий род зазорность: и шулерство, и фальшивый заемный письмо и нетрудный победа над женский сердце, чересчур неразборчиво воспламеняться при слово "любовь".
       рассказывать даже, что он уж не один девушка соблазнять, а они, несмотря на предупреждение, продолжать таять под луч его волшебный глаз.
       как бы то ни быть, но на вечер у дядя матушка, с свойственный она проницательность, сразу замечать, что она надех "начинать шалеть". два кадриль подряд танцовать с клещевиновый, мазурка тоже отдавать он. матушка хотеть уезжать рано, но сестрица так решительно это воспротивиться, что оставаться только ретироваться.
       возвращаться в возок домой, сестрица потихоньку напевать:
       --- ес-переть! ес-переть!
       --- ошалевать?! - грубо прерывать она матушка.
       --- ах, maman, какой у вы слово противный! - кротко огрызаться сестра.
       да, это быть кротость; своеобразный, но все-таки кротость. в восклицание ее скоро чувствоваться гадливость, нежели обычный грубиянство.
       как будто она внезапно касаться что-то новый, и выражение матушка вспугивать этот "новое" и грубо возвращать она к неприятный действительность. за минута перед тем отворяться перед она дверь в заливать свет чертог, она уже устремляться вперед, чтобы проникать туда, и вдруг дверь захлопываться, и она опять очутиться в потемки.
       но матушка не понимать чувство, охватывать ее детище, и с прежний резкость продолжать:
       --- смотреть! ежели я что замечать... худо быть! быть любимка, а сделаться постылый! помнить это.
       --- очень я нужно!
       между мать и дочь сразу пробежать черный кошка. приезжать домой, сестрица прямо скрываться в свой комната, наскоро раздеваться и, не прощаться с матушка, ложиться в постель, полагать под подушка перчатка с правый рука, к который "он" прикасаться.
      
       --- лоб-то на ночь перекрещивать ли? - крикнуть она матушка через дверь.
       матушка тоже лежать в постель, но она не спаться. два противоположный чувство бороться в она: с один сторона, укореняться любовь к дочь, с другой - утомление, исподволь подготовляться, благодаря вечный забота об дочь и тот строптивость, с который последний принимать этот забота. "ни один-то день не проходить без история! - мысленно восклицать матушка, - и все из-за жених, из-за проклятый. до то обнаглеть надех, что рад всякий встречный на шея повеситься! оно, слово нет, пора она замуж, пора, - да что же мать виноватый, что бог красота она не давать! у другой нет красота, так дарование какой-нибудь быть, а у она... что ж, что она у фильд урок брать, - только деньги перевод. треня да брень. а сколько она в один зима деньжищи на ее наряд ухлопывать - содержание весь дома столько не стоить!"
       матушка смыкать глаз, но сквозь прозрачный дремота она чудиться, что "язва" уж заползать в дом и начинать точить не только дочь, но и ее самый.
       --- он и я, как святой бог, оплетать! - полубессознательный мелькать в ее голова, - "маменька" да "маменька!" да "пожаловать ручка!" - ну, и растаивать, ради любимый детище! триста душ... эка невидаль! да он язык слизнуть, только они и видеть! сначала триста душ спускать, потом еще столько же вызудеть, потом еще и еще... и облепиха, и лисий-яма, и новоселье - все в этот прорва уходить! пускать и жена, и весь семья по мир, а сам быть с ярмарка на ярмарка переезжать... да еще не от живой ли жена он жениться-то затевать!
       слышать она, будто у он в харьков жена быть, и он она деньги рот замазывать, чтобы молчать... ай да дочка! вот так обрадовать! хороший быть сюрприз. мы они тут вокруг налой обвертеть, а настоящий жена взять да в суд подавать.
       при этот предположение матушка приподниматься на постель и начинать прислушиваться. но она просыпаться только наполовину, и обступать ее вереница сонный призрак не оставлять свой работа. матушка чудиться, что "надех" сбегать.
       "скатерть дорога!" - мелькать у она в голова, но тут же рядом закрадываться и другой мысль: "а брильянт? чай, и брильянт с себя уносить!"
       в невыразимый волнение она вставать с постель, направляться к дверь соседний комната, где спать ее дочь, и прикладывать ухо к замок. но за дверь никакой движение не слышно. наконец матушка приходить в себя и начинать креститься.
       --- тьфу, тьфу, лукавый! - шептать она, вновь закутываться в одеяло и усиленно сжимать веко глаз, чтоб заставлять себя заснуть.
       но сон не приходить. воображение матушка до то взволновать представление об опасность, который грозить ее любимка, что "язва" так и метаться перед ее глаз, зиять, разъедать. что делать? какой принимать решение? - беспрестанный спрашивать она себя и мучительно сознавать, что бывать случай, когда решение даваться не так-то легко, как до сей пора представляться она, бесконтрольный властительница судьба весь семья. что если один она слово достаточно, чтоб "распоряжаться" с такой безответный личность, как степка-балбес, или сонька-калмычка, то в тот же семья мочь совсем неожиданно проявляться другой личность, который, пожалуй, давать и отпор.
       и что все обидный, она сам создавать этот отпор, сам давать он сила свой непростительный баловство и потворство!
       "это за ласка за мой!" - мелькать в ее голова.
       однако предпринимать что-нибудь все-таки надо. матушка рассчитывать, сколько еще оставаться до конец зимний сезон. оказываться, что, со включение масленица, предстоять проживать в москва с небольшой три неделя.
       она я с ум в этот три неделя сводить! быть кутить да мутить.
       небось, и знакомый-то все он называть, где и по какой день бывать, да и к мы в дом, пожалуй, приглашать... теперь куда мы, туда и он... каков потеха! срам-то, срам один по москва сколько! иной добрый мать и принимать переставать; сказать: у я не въезжий дом, чтобы любовный свидание назначать!
       или она, за добро-ум, теперь же в малиновец увезти? - вдруг возникать вопрос, но на первый раз он не задерживаться в мозг и уступать место другой предположение.
       не возобновлять ли переговоры с стриженый, благо решительный слово еще не быть произносить. спосылать к он стрелков - он являться. старенек он - да ведь она, "дылда", такой и нужно... вот разве что он пьянчужка...
       --- держать карман! пойти она теперь за стриженый! - шептать она, - ишь ведь, сразу так и врезаться! и что этот девка в такой шематон находить!
       нет, чтобы в обстоятельный человек влюбляться, - непременно что ни на быть мерзавец или картежник выбирать! а впрочем... как же она за стриженый не пойти, коли я приказывать? сказать: изволить одеваться, к венец ехать - и поехать! а свой воля не поехать, так силок окручивать! я - мать: что хотеть, то и сделать. и никто я за это не охать. напротив, все сказать: "хорошо сделать, что вовремя спохватываться!" я и в монастырь упрятывать, ни у кто позволение не спрашивать!
       матушка далеко и далеко развивать проект относительно брак с стриженый; однако ж, по размышление, этот решение оказываться не вполне состоятельный.
       а что, ежели она сбегать! забирать брильянт, да и быть таков! и зачем я они она отдавать! хранить бы у себя, а для выезд и выдавать бы... сбегать она, да на другой день и приезжать с муженек прощение просить! да еще хорошо, коли он кругом налой обвести, а то и так...
       при этот предположение она цепенеть от страх. что, ежели в самый дело... ай да дочка! утешать! прийти с обтрепывать подол, как последний...
       в зал бить часы. матушка прислушиваться и насчитывать пять. в тот же время за стена слышаться осторожный шорох. это василий порфирыч просыпаться и собираться к заутреня.
       --- святоша! - сердито шептать матушка, - шляться по заутреня - и горюшко он мало!
       с этот слово мысль она начинать путаться, и она впадать в тяжелый забытье.
       поздний утро оба - и матушка и сестрица - являться к чай бледный, с измятый лицо. матушка сердитый; сестрица притворяться веселый. вообще, у она недобрый сердце, и она любить делать назло.
       --- ес-переть! ес-переть! - напевать она потихоньку.
       --- не петь, христос ради! давать чай напиваться.
       --- я, маменька, кажется, ничто...
       --- а коли ничто, так и помолчать на четверть час. можно хоть раз мать уступать.
       матушка сдерживаться. она хотеться бы прикрикивать, но она понимать, что впереди еще много разговор быть и что для это она необходимо сохранять присутствие дух. на время воевать сторона умолкать.
       --- ах, да! давно хотеть я ты спрашивать, где у ты брильянт? - начинать матушка, как будто она только сейчас этот вопрос взбредать на ум.
       --- где? в шифоньерка спрятать! - резко отрезывать сестрица.
       --- то-то в шифоньерка. целый ли? долго ли до грех! приезжать ты по ночь, бросать зря... отдавать бы, за добро ум, они я на сохранение, а я ты, когда понадобиться, выдавать быть.
       --- ах, да взять! тоже... брильянт! разве такой брильянт бывать?
       --- что ж ты! рожон, что ли? какой еще надо брильянт! фермуарчик, брошка, три браслет, трое серьга, два фероньерка, пряжка, крестик... - перечислять матушка.
       --- фермуарчик! крестик! - дразниться сестрица, - еще что не забывать ли? колье обещать - где оно?
       --- и колье сделать, когда замуж выходить быть. вот мутовкина обещать...
       --- не пойти я за ваш жених! гнилой да старый... брать ваш брильянт! любоваться они!
       сестрица с сердце выбегать, хлопнуть дверь. через минута она появляться вновь и швырять на стол несколько баульчик и ящичек.
       --- вот вы! все тут! не беспокоиться! ни один не украсть!
       матушка осторожно открывать помещение, повертывать каждый вещь к свет и любоваться игра бриллиант. "не ты бы, дылда, носить они!" - произносить она мысленно и, собирать баул, уносить они в свой комната, где и запирать в шкап. но на сердце у она так наболеть, что, добиваться бриллиант, она уже не считать нужный сдерживать себя.
       --- ты долго думать мать командовать? - спрашивать она сестрица, входить в ее комната.
       сестрица не отвечать и продолжать одеваться. матушка слышать, как она напевать:
       --- ес-переть! ес-переть!
       --- замолчать... наглый!
       --- если вы ругаться сюда приходить, так гораздо бы хорошо у себя в комната сидеть!
       --- цыц, змея! сказывать: приглашать, что ли, ты к мы свой шематон?
       --- он не шематон.
       --- говорить: приглашать ты он?
       --- поехать он к мы! еще к кто!
       --- ах, ты...
       матушка подымать рука. сестрица несколько секунда смотреть на она вызывать глаз и вдруг начинать пошатываться. сейчас с она сделаться истерика.
       сестрица уметь и в обморок падать, и истерика представлять. матушка знать, что она не взаправду падать, а только "уметь", и все-таки до страх бояться истерический упражнение. поэтому рука ее застывать на воздух.
       --- ладно, после с ты справляться. посмотреть, что от ты далеко быть, - говорить она и, уходить, обращаться к сестрицын горничный: - сашка! смотреть у я! ежели ты записочка быть переносить или другой что, я ты... не посмотреть, что ты кузнечиха (то быть обучаться в модный магазин на кузнецкий мост), - в вологодский деревня за самый что ни на быть бедный мужик замуж отдавать!
       как на грех, в этот утро у мы в дом ожидать визит. не то, чтобы это быть назначать приемный день, а так уже заводиться, что по пятница приезжать знакомый, за который числиться "должок" по визит.
       в два час и матушка и сестрица сидеть в гостиная; последний протягивать нога на стул; в рука у она французский книжка, на колено - ломоть черный хлеб. изредка она взглядывать на матушка и стараться угадывать по ее лицо, не сделать ли она "распоряжение". но на этот раз матушка промахиваться или, хорошо сказать, просто не догадываться.
       --- что черный хлеб есть? голодный, что ли?
       --- завтракать не давать - что же быть? во весь порядочный дом завтрак подавать, только у мы...
       --- заведение такой нет, оттого и не подавать.
       --- кусок жалко! ах, что за дом! комната крошечный, куда не обертываться, везде грязь, вонь... фу!
       сестрица вставать и начинать в волнение ходить взад и вперед по комната.
       --- тошнота! - восклицать она, - уж когда-нибудь я...
       --- быть!
       --- нет, не быть, не быть, не быть. вы думать, что ежели я ваш дочь, так и можно я в хлев держать?!
       матушка бледнеть, но перемогать себя. то глядеть гость нагрянуть - и она бояться, что дочка, назло она, уходить в свой комната. хотя она и сам не чуждый "светский разговор", но все-таки дочь и по-французски уметь, и манерец у она настоящее - хоть перед кто угодно не ударять лицо в грязь.
       --- еспер алексеич клещевин! - докладывать конон.
       --- сказать, что дома нет! - восклицать в волнение матушка, - или нет, постоять! просто сказать: не велено принимать!
       но сестрица, как вкопать, останавливаться перед она. лицо у она злой, угрожающий; зеленоватый глаз так и искриться.
       --- если вы это сделать, - с труд произносить она, задыхаться и протягивать рука, - вот клясться вы... или убегать от вы, или вот этот самый рука себя задушить! просить! - обращаться она к конон.
       матушка ничто не понимать. губа у она дрожать, она хотеть вставать и уходить, и не мочь. клещевин между то уже стоять в дверь.
       он в щегольской коричневый фрак с светлый пуговица; на рука безукоризненно чистый перчатка beurre frais . подавать сестра рука - в тот время это считаться недозволенный фамильярность - и расшаркиваться перед матушка. последний тупо смотреть в пространство, точно перед она проходить сонный видение.
       как это он проползать... змей подлый! - мерещиться она. да она и сам хороший! с утро не догадываться распоряжаться, чтобы не принимать... господи!
       да что такой случаться? бывало и в старина, что девушка влюбляться, но все-таки... а тут в один сутки точно вар дылда сваривать! все быть тихо, благородно, и вдруг...
       --- Maman! мсье, клещевин! - напоминать сестрица. - извинять, мсье, maman вчера так уставать, что сегодня совсем больной...
       --- нет, я не больной... милость просить, господин клещевин! как это вы вздуматься к мы? ехать мимо да и заезжать?
       клещевинов неловко. по ледяной тон, с который матушка произносить свой бесцеремонный вопрос, он догадываться, что она принадлежать к число тот личность, который упорно стоять на однажды принимать решение. а решение это он сразу прочитывать на ее лицо.
       --- я думать... григорий павлыч обнадеживать я... - оправдываться он.
       --- братец, конечно, хорошо известно... ну-с, господин клещевин, как в карточка поигрывать?
       это уж не в бровь, а прямо в глаз. клещевинова начинать подергивать, но он усиливаться быть хладнокровный.
       --- вы, кажется, за игрок я принимать? - спрашивать он развязно.
       --- а то за кто же?
       --- надежда васильевна! вступаться хоть вы за я!
       --- Maman! вы нездоровый! сам не знать, что говорить!
       у сестрица побелеть губа и лицо искажаться. еще минута, и с она, что добрый, на этот раз случаться настоящий истерика. матушка замечать это и решаться смиряться.
       --- и точно как будто я нездоровиться, - говорить она, - не следовать бы и выходить... просить извинять, если что ненароком сказываться.
       --- ах, что вы! мочь ли я надеяться быть представлять ваш супруг? - переменять разговор клещевин.
       --- он у я затворник. запираться у себя в кабинет, и не вызывать он оттуда.
       --- а какой вчера прелестный балка давать григорий павлыч!
       --- да, у он помещение хороший. вот мы так и рад бы, да негде. совсем в москва хороший квартира нет.
       --- вы часто изволить, сударыня, выезжать?
       --- да как вы сказать... почти весь вечер разбирать. я-то бы, признаваться, уж не к лицо, да вот для она...
       разговор принимать довольно мирный характер. затрогиваться по очередь весь светский тема: вечер, театр, предстоящий катание под новинский, пот катание, театр, вечер... но матушка чувствовать, что долго сдерживаться она быть трудно, и потому частенько вмешивать в общий беседа жалоба на нездоровье. клещевин убеждаться, что время откланиваться.
       --- не удерживаться-таки! нагрубить! - бросаться сестрица к матушка, едва гость успевать скрываться за дверь.
       появление новый гость не давать разыгрываться домашний буря. чередоваться соловкин, хлопотунов, голубовицкий, покатилов. настоящий раут. девица, по обыкновение, ходить обниматься по зала; дама засаживаться в гостиная и говорить друг друг любезность. но в масса лицемерный приветствие, который наполняться гостиная, матушка отлично различать язвительный нотка.
       --- а мы сейчас мсье клещевинов встречать... он от вы, кажется, ехать? - любопытствовать госпожа соловкина.
       "ну, пойти толчея толочь!" - мысленно восклицать матушка и неохотно отвечать: - да, приезжать...
       --- Entre nous soit dit , ваш надина, казаться, очень он понравиться. вчера все замечать.
       --- помиловать! вчера она в первый раз он видеть!
       --- ах, не говорить! девушка ведь очень хитрый. мочь быть, они уж давно друг друг замечать; в театр, в собрание встречаться, танцевать, разговаривать друг с друг, а вы и невдомек. мы, мать, на этот счет простой. заглядывать бог знать в какой даль, а что у мы под нос делаться, не видеть. оттого иногда...
       --- не думать! - холодно обрывать мать.
       --- ну, как знать! конечно, не я вы совет давать, а только... сказать, замечать ли вы, какой вчера на прасковья ивановна платье быть.
       --- да, веселенький матерьице.
       --- нет, я не об то... а как она декольтироваться! даже...
       соловкин нагибаться к ухо матушка и шептать.
       --- представлять себя!
       да и не один соловкин язвить, и покатилова тоже. у самый дочка с драгун сбегать, а она туда же злоязычничать! не успевать усаживаться, как уже начинать:
       --- а у вы сегодня мсье клещевин быть! у мы он, конечно, не бывать, но по собрание мы знакомый. ехать мы сейчас в сани, разговаривать, как он вчера ловко с ваш надин мазурка танцевать - и вдруг он, легкий на помин.
       "откуда?" - "от затрапезный!.." ну, так и быть!
       --- да, он приезжать.
       --- ваш надин решительно вчера царица бал быть. одевать - прелесть! танцевать - сам гюленсор  позавидовать бы! личико оживляться, так счастие и пышать! всегда она авантажный, но вчера... весь мужчина кругом столпиться, глядеть...
       --- ну, быть на что!
       --- нет, не говорить! это большой, большой счастие иметь такой прелестный дочь! вот на мой фенечку не заглядываться - я мочь быть спокойный в этот отношение!
       матушка кисло улыбаться: она не по себя. а покатилова продолжать язвить.
       --- только сердиться на я или не сердиться, а я не мочь не предупреждать вы, - тараторить она, - нехороший господин этот клещевин... отчаянный!
       --- помиловать! да я что за дело! пускай его качество при он и оставаться!
       --- нет, я не про то... теперь он вы визит сделать, а потом - и не увидеть, как втираться... этот "отчаянный" - самый этот народ... и слово у они какой-то особенный... к мы он, конечно не приезжать, но если бы... ну, ни за что!
       --- ой, примета!
       --- ни за что. заранее приказание отдавать. конечно, я вы советовать не приходиться, а только... а замечать вы, как вчера прасковья ивановна одевать быть?
       --- что ж, одевать как одетый... - нетерпеливо отвечать матушка, который, в вид обступать ее судаченье, начинать убеждаться, что к ближний не мешать от время до время быть снисходительный.
       --- ну, до свидание, добрый анна павловна! а-ревуар . извинять, ежели что-нибудь чересчур откровенно сказываться... и сам знать, что нехорошо, да что приказывать! никак с себя совладать не мочь! впрочем, вы, как мать, конечно, понимать...
       около три час, провожать последний гость, матушка, по обыкновение, велеть отказывать и подавать обедать. но она так взволновать, что должный сейчас же высказываться.
       --- ну, накормить грязь, милый друг! по горло сытехонький. сказывать, бесстыжий, где ты с он познакомиться? - обращаться она к сестрица.
       --- с кто "с он"?
       --- с он, с шематон с свой?
       --- никакой у я "свой шематон" нет. говорить уж я вы раз и больше повторять не намерен.
       --- посмотреть! посмотреть, что от ты далеко быть!
       --- и посмотреть, и увидеть!
       обед проходить молчаливо. даже отец начинать догадываться, что в дом происходить что-то неладный.
       --- что такой сделаться? что вы все утро грызться? - любопытствовать он, - то целоваться да миловаться - и лен не дельный! - то как собака грызться.
       --- а ты сидеть, ворона!.. ходить по заутреня!
       более с отец не считать нужный объясняться. впрочем, он, по-видимому, только для проформа спрашивать, а в сущность он лишь в слабый степень интересовать происходить. он раз навсегда сказать себя, что в дом царствовать невежество и что это порядок вещь никакой сила небесный изменять не мочь, и потому заботиться лишь о то, чтобы домашний сутолока как можно менее затрогивать он лично.
       вечер, у сунцов, матушка, как входить в зал, уже искать глаз. так и быть, "шематон" стоять у сам вход и, сделать матушка глубокий поклон, напоминать сестрица, что первый кадриль обещать он.
       --- условливаться! - мысленно восклицать матушка. она решаться не видеть и удаляться в гостиная.
       из зала доноситься звук кадриль на мотив "идти наш ребята"; около матушка сменяться дама один за другой и поздравлять она с успех дочь.
       попадаться и совсем незнакомый, который тоже говорить о сестрица. чтоб не слышать пересуд и не сделать какой-нибудь история, матушка вынужденный беспрерывно переходить с место на место. хозяйка дом даже счесть нужный извиняться перед она.
       --- представлять себя... клещевин! совсем мы об он и не думать - вдруг сегодня обрящин привозить он к мы... извинять, бог ради!
       --- что ж передо я извиняться! извиняться сам перед себя! - холодно отвечать матушка.
       и в голова ее западать давным-давно покидать мысль:
       "вот если б у я настоящий муж быть, никто бы я обижать не сметь! а он и горе мало... замухрышка!"
       она казаться, что вечер тянуться несносно долго. несколько раз она не выдерживать, подходить к дочь и шептать: "не пора ли?" но сестрица так веселый и притом так мило при все отвечать: "ах, маменька!" - что нечего и думать о скорый отъезд.
       "хоть бы ужинать-то давать! - думать матушка, - а то отпотчевать, по-намеднишний, бутерброд с колбаса да с мещерский сыр!"
       наконец!!
       сряду три день матушка ездить с сестрица по вечер, и всякий раз "он" тут как тут. самоуверенный, наглый. бурный сцена сделаться как бы обязательный и разыгрываться, начинаться в возок и кончаться дома. но ни угроза, ни убеждение - ничто не действовать на "взбелениться надех". она точно с цепь срываться.
       "не иначе, как они уже давно снюхиваться!" - убеждаться матушка и, чтобы полагать конец домашний бунт, решаться принимать героический мера.
       никто не предупреждать, она слать в малиновец письмо с приказание немедленно отапливать дом и с извещение, что вслед за сие приезжать сам.
       проходить еще три день; сестрица продолжать "блажить", но так как матушка решаться молчать, то в дом царствовать относительный тишина. на четвертый день утро она ехать прощаться с дедушка и с дядя и объяснять они причина свой внезапный отъезд. родные одобрять она. возвращаться, она перед обед заходить к отец и объявлять, что завтра с утро уезжать в малиновец с дочь, а за он и за прочий высылать лошадь через неделя.
       --- вот ты целый мешок медный деньги на церковь, - говорить она в заключение: - а за квартира рассчитать силок. он и провизия для деревня закупать.
       после обед сестрица, по обыкновение, удаляться в свой комната, чтоб приготавливать вечерний туалет. сегодня балка у хорошавин, и "он" непременно там быть. но матушка в самый начало прерывать ее приготовление, объявлять резко:
       --- не надо! не поехать.
       --- это что за новость! - горячиться сестрица, но, взглядывать на лицо матушка, убеждаться, что блажить больше не приходиться.
       --- сбирать барышня; не все укладывать, а только что на неделя понадобиться. завтра утро ехать в малиновец! сашка, ты оставаться здесь и остальное укладывать, а за барышня в деревня маришка походить.
       --- маменька! голубушка! ведь масленица... что ж это такой!
       --- быть с я. довольно.
       буря не заставлять себя ждать и на этот раз сопровождаться несколько, быть мочь, и настоящий обморок. но матушка уж не бояться и совершенно хладнокровно говорить:
       --- расшнуровывать барышня. отдышаться.
       с вечер укладываться и подкармливать лошадь, а наутро бог посылать снежок, и возок благополучно выныривать из ворота по направление к застава.
       недолгий сестрицын роман кончаться.
      
    *
      
       не мочь с точность определять, сколько зима сряду семейство наш ездить в москва, но, во всякий случай, поездка этот, в матримониальный смысл, не приносить польза. жених, с который я сейчас познакомить читатель, быть единственный, заслуживать название серьезный; хотя же, кроме они, являться и другой претендент на рука сестрица, но они принадлежать к тот мелкотравчатый жениховский масса, на который ни один добрый мать для свой дочь не рассчитывать. преимущественно свататься вдовец и старик. для они устроиваться "смотрины", подобный то, образчик который я представлять в предыдущий глава; но после непродолжительный переговоры матушка убеждаться, что в сравнение с этот "вдовец" даже вдовец стриженый мочь почесться верхом приличие, воздержание и светскость.
       приезжать смотреть на сестрица и возвещать мутовкин ростовский помещик, но тут случаться другой род препятствие: не жених не понравиться невеста, а невеста не понравиться жених.
       прорываться в общий масса и молодой человек, но это быть уже такой мелкота, что матушка выражаться о они не иначе как: "саврас", "щелкопер", "гол как сокол" и т. д. в число прочий и обрящин не затрудняться сделать предложение сестрица, что матушка даже обижать.
       итак, москва не удаваться. то не менее сестрица все-таки находить себя "судьба", но уже в провинция. вспомнить матушка про тетенька сластена (см. гл. х-ю), списываться с она и поехать погостить с сестрица. в этот время в р. присылать новый городничий; затеваться сватовство, и дело, при содействие тетенька, миг устраиваться.
       семен гаврилович головастик быть тоже вдовец и вдобавок не иметь один рука, но сестрица уже не обращать внимание на то, целый ли у она быть муж или с изъян. к то же, у она быть налицо пример тетенька; у последний быть муж колченогий.
       --- городничий-то и весь такой бывать, - говорить тетенька, - сначала оно точно как будто неловко кажется, а пожить - слюбляться!
       --- слушаться тетка! - прибавлять матушка. - город этот хороший, доходный; как раз будущий муженек коко с сок наживать. а ты первый дама быть!
       сестрица послушаться и быть за это вполне вознаграждать. муж ее один рука загребать столько, сколько другой и два не загребать, и вдобавок никогда не скрывать от жена, сколько у он за день собираться деньги.
       напротив то, прийти и показывать: "вот, душенька, я сегодня бог посылать!" а она за это рожать он ребенок и быть первый дама в город.
       не находить нужный скрывать, что она благодарить бог за то, что он спасать она от клещевинов.
      
      
      
    XVII. крепостной масса.
      
      
      
       покончить с портретный галерея родные и сестрицын жених, я считать нужный возвращаться назад, чтобы дополнять изображение тот обстановка, среди который протекать мой детство в малиновец. там скучиваться крепостной масса, там жить сосед-помещик, и с помощь этот два фактор в результат получаться пресловутый пошехонский раздолье. становиться быть, проходить они молчание - значить бы пропускать именно то, что сообщать тон весь картина.
       начинать с крепостной масса.
       хотя я уже говорить об этот предмет в начало настоящий хроника, но думать, что не лишний быть вкратце повторять сказать, хотя бы в вид предисловие к предстоящий портретный галерея "раб" ...
       крестьянин при крепостной право дышаться гораздо легко, нежели дворовый. они жить за глаз и иметь начальство, преимущественно назначаться из среда одновотчинник, а свой брат, быть он хоть и с норов, все-таки знать крестьянский нужда и снисходить к она. он грешный тот же грех, как и прочий - этот главное; затем он иметь между односелец родня, друг, что тоже остерегать от чересчур резкий проявление произвол. даже барщинский крестьянин - и тот не до конец претерпевать, потому что иметь свой хозяйство, в который самостоятельно распоряжаться, и свой изба, в который хоть на время мочь укрываться от взор помещик и уберегаться от случайность.
       конечно, и тут бывать нередкий исключение. встречаться помещик, который буквально выжимать из барщинский крестьянин последний сок, поголовно томить на господский работа мужик и баба шесть день в неделя и предоставлять они управляться с свой работа только по праздник. о такой помещик так и говорить, что крестьянин у они только по имя крестьянин, а в сущность тот же дворовый. но в большинство случай это водиться только между мелкопоместный и сходить с рука лишь до тот пора, покуда мирволить предводитель дворянство. я знать, например, один помещик-сосед, за который числиться не много семьдесят душа крестьянин и который, несмотря на двенадцать человек ребенок, соблюдать весь правило пошехонский гостеприимство.
       правда, что этот гостеприимство обходиться не особенно дорого, и материал для он доставлять почти исключительно собственный продукт (даже чай подаваться только при гость); то не менее гость наезжать в этот дом часто, веселиться и уезжать довольный. но что все важный, при такой ничтожный средство, этот помещик давать ребенок воспитание не плохой другой (в дом его всегда быть гувернантка) и впоследствии пристраивать они все очень недурно. зато он не иметь староста, сам вставать до свет, ходить по деревня и выгонять крестьянин на работа. даже приготовление пища разрешаться крестьянин, в страдный время, только раз на целый неделя, и именно в воскресение, когда барщина закрываться. поэтому крестьянин жать свой хлеб и косить трава урывками по ночь, а день ребенок и подросток сушить сено и вязать сноп. сам себя разуметься, что такой работа не особенно спориться, тем много, что помещик не давать засиживаться в подросток и мальчик пятнадцать год уже сажать на тягло. и никто не называть он мучитель, а напротив, все указывать на он как на образцовый хозяин.
       другой случай крестьянский безвременье (настигать и оброчный) представляться тогда, когда барин вверяться какой-нибудь излюбленный лакей и поручать он управление имение. главный контингент этот род управляющий доставлять человек до мозг кость развращать и выслуживаться при помощь разный зазорный услуга. по один каприз они ничто не стоить, в самый короткий время, зажиточный крестьянин доводить до нищенство, а ради удовлетворение минутный вспышка любострастие отнимать у муж жена или обесчещивать крестьянский девушка. жестокий они быть неимоверно, но так как в тот же время строго блюсти барский интерес, то никакой жалоба на они не приниматься. много горе принимать от они крестьянин, но зато и глубоко ненавидеть они, так что зачастую приходиться слышать, что там-тот или там-то укокошить управитель и что при это быть пускать в ход такой утонченный прием, который вовсе несвойственный простодушный крестьянский природа и который мочь вызывать только неудержимый потребность отмщение. при такой известие весь помещичий среда обыкновенно затихать, но спустя короткий время забывать о случаться и вновь с легкий сердце приниматься за старый подвиг.
       за весь то все-таки повторять, что крестьянский житие быть льготный, нежели житие дворовый человек.
       что касаться до наш семья, то у отец, кроме рассевать в дальний губерния мелкий клочок, душа по двадцать, считаться в малиновец триста душа крестьянин, который и отбывать господский барщина. матушкин имение (благоприобретенный) быть гораздо значительный и заключать в себя около три тысяча душа, который весь без исключение ходить по оброк. матушка охотно покупать оброчный имение, потому что они стоить дешевый и требовать мало хлопоты, а норма оброк между тот никакой регламентация не подвергаться, и, становиться быть, она можно быть при случай и увеличивать. нередко она предлагать перевести крестьянин с оброк на изделие, но она не увлекаться подобный предложение, понимать, что затея такой род мочь приводить к серьезный переполох между крестьянин и что, сверх то, заглазный издельный хозяйство, пожалуй, приносить не выгода, а убыток. беспокойный от природа, она, конечно, пропадать бы от один дума, если б послушаться благожелательный совет. и я думать, что, действовать совершенно вопреки указание так называть "хозяин", она это самый доказывать очень верный хозяйственный инстинкт. этот же инстинкт она руководиться и при назначение сельский начальник. бурмистров избирать из местный крестьянин, преимущественно такой, на который указывать крестьянский молва. даже малиновецкий староста, федот гаврилов, быть назначать, так сказать, с молчаливый одобрение крестьянин, который она суметь угадывать.
       впрочем, я лично знать только быт оброчный крестьянин, да и то довольно поверхностно: матушка охотно отпускать мы в гость к заболотский богатей, и потому мы и насмотреться на их житие. зато в малиновец мы не только в гость к крестьянин не отпускать, но в праздник и на поселок ходить запрещать. считаться неприличный, чтобы дворянский ребенок приобщаться к грубый мужицкий веселие. я должный, однако ж, сказать, что в этот запрещение главный роль играть гувернантка.
       как бы то ни быть, но факт, который доказывать бы, что малиновецкий крестьянин притеснять работа, до я не доходить, и я с удовольствие свидетельствовать здесь об это. напротив, из ежедневный разговор матушка с староста федот я вынести убеждение, что барщина в малиновец отбываться, как общий правило, брат на брат и что случайно забирать у крестьянин вперед день зачитываться он впоследствии. отступление от это правило, конечно, бывать, - и разумеется, не в ущерб господский интерес, - но они составлять исключение и допускаться только в такой крайний случай, как, например, продолжительный ненастье или сухмень.
       вообще мужик беречь, потому что видеть в он тягло, который производить полезный и для все наглядный работа. изнурять этот рабочий сила не представляться расчет, потому что подобный образ действие сокращать бы барщина и вносить бы неурядица в хозяйственный распоряжение. поэтому главный секрет добрый помещичий управление заключаться в то, чтоб не изнурять мужик, но в тот же время и не давать он "гулять". и матушка настолько проникаться этот хозяйственный афоризм и так ловко суметь проводить он на практика, что и сам крестьянин не приходить в голова усомниться в его справедливость. они, действительно, не "гулять", но и на тягость не жаловаться.
       что касаться дворня, то существование она в наш дом представляться более чем незавидный. я не бояться ошибаться, сказать, что это в значительный мера зависеть от взгляд, устанавливаться вообще между помещик на труд дворовый человек. труд этот, состоять преимущественно из мелкий домашний послуга, не требовать ни умственный, ни даже мускульный сила ("палашка! сбегать на погреб за квас!" "палашка! подавать платок!" и т. д.), считаться не только легкий, но даже как бы отрицание действительный труд. казаться, что человек не работать, а суетиться, "метаться как угорелый". отсюда - эпитет, который так охотно награждать дворовый: лежебока, дармоед, хлебогад. сгинуть один лежебок - он без труд можно заменять другой, другой - третий и т. д. во всякий помещичий усадьба этот добро быть без счет. исключение составлять мастер и мастерица. они, конечно, дорожить много ("давать он плюха, а он ты целый штука материя испортить!"), но скоро на слово, чем на дело, так как основной порядок (пища, помещение и проч.) быть устанавливать один для все, а следовательно, и они участвовать в общий невзгода наряду с прочий "дармоед".
       однако ж и в среда дворовый мужской прислуга житься все-таки сносный. она быть мало, и она не скучиваться в такой масса в лакейский. сверх то, она не метаться беспрерывно перед глаз, потому что услуга она не так часто требоваться, а в большинство и работа ее быть заглазный (столяр, ткач и проч.). вдобавок встречаться в ее среда такой личность, который мочь за себя постоять. это тоже нельзя быть не принимать в расчет. все под красный шапка не отдавать - если человек нужный, без который в дом нельзя обходиться. они-то именно и "грубить". матушка на собственный горький опыт убеждаться в этот истина, и хотя большой труд она стоить сдерживать себя, но она все-таки сдерживаться. во всякий случай она настаивать на один: ни для кто не допускать отступление от заводить порядок и только стараться избегать личный сношение с грубиян. в это заключаться единственный льгота, который пользоваться последний, но льгота немаловажный, потому что встреча с матушка, особенно в нравственный смысл, даже на самый равнодушный человек действовать раздражительный.
       но так называть девичий положительно мочь назваться убежище скорбь. по весь дом раздаваться оттуда крик и гам, и нестись звук, свидетельствовать о расходиться барский рука. "девка" быть всегда на глаз, всегда под рука и притом вполне безответный. поэтому с она окончательно не церемониться. помимо барыня, она теснить и барынин фаворитка. с утро до вечер она или неподвижно сидеть наклонять над пяльцы, или бегать сломя голова, исполнять барский приказание. даже праздник у она не быть, потому что и в праздник требоваться услуга. и за весь этот мука она пользоваться название дармоедка и быть единственный существо, к который, даже из расчет, ни в кто не пробуждаться сострадание.
       --- у я полный дом дармоедка, - говаривать матушка, - а что в они прок, только хлеб есть!
       и, высказывать этот суровый приговор, она быть вполне убеждать, что уста она говорить сам правда.
       кормить весь вообще дворовый очень скудно и притом давать пища, который не всегда можно быть называть годный для употребление. когда в девичий приносить обед или ужин, то не только там, но и по весь коридор чувствоваться отвратительный запах, так что матушка, от природа неприхотливый, приказывать отворять настежь выходной дверь, чтобы сколько-нибудь освежать комната. пустой щи, тюря с квас и льняной масло, толокно - таков быть обычный menu завтрак и обед. по праздник давать размазня на вода, чуть-чуть подправлять гусиный жир, пирог из ржаной мука, отличаться от простой хлеб только то, что середка быть пролагать тонкий слой каша, и снимать молоко. хлеб отпускаться с вес и строго учитываться. словом сказать, быть настолько голодно, что даже безответный девушка и тот от время до время позволять себя роптать.
       --- изволить, сударыня, попробовать! - говорить какой-нибудь из они бойкий, вбегать в матушкин спальня и приносить небольшой деревянный чашка с какой-то мутный и вонючий жидкость.
       матушка зачерпывать в ложка, пробовать и мгновенно сплевывать.
       несколько день после этот пища даваться более сносный, но через короткий время опять приниматься за старый порядок, и система голод торжествовать.
       но, кроме голод, у женский прислуга быть еще бич, от который хоть отчасти избавляться мужской прислуга. я разуметь душный и вонючий помещение, в который скучиваться сенной девушка на ночь. и девичий, и прилегать к она темный закоулок представлять ночь в полный смысл слово клоака. за недостаток ларь, большинство спать вповалку на пол, так что нельзя быть проходить через комната, не наступать на кто-нибудь. кажется, и дом быть просторный, и место для все вдоволь, но так в этот дом все жестоко складываться, что на каждый шаг говорить о какой-то преднамеренный система изнурение.
       но довольно. любопытствующий отсылать к начало хроника, где я упоминать и о другой невзгода, настигать сенной девушка, - невзгода еще более возмутительный, нежели дурной питание и недостаток простор. прибавлять здесь, что распоряжение матушка, из который один стеснять брак между дворовый, а другой упразднять месячина, наносить очень чувствительный удар весь дворня. первый низводить дворовый на степень вечно вожделеть зверь; второй лишать их свой угол и возможность распоряжаться в тот крохотный собственный хозяйство, который они пользоваться при прежний порядок.
      
      
      
      
      
    XVIII. аннушка.
      
      
      
       собственно говорить, аннушка быть не наш, а принадлежать один из тетенька-сестрица. но так как последний большой часть год жить в малиновец и она всегда они сопровождать, то в наш семья все смотреть на она как на "свой".
       это быть простодушный существо, с вид несколько строптивый, но внутренно преисполненный доброта и жаление. качество этот быть настолько преобладать в она, что из весь детский обстановка ни один образ не уцелеть в мой память так полный и живо, как она. малорослый, приземистый, с лицо цвет сильно обжигать кирпич, форма свой напоминать гусиный яйцо и усеивать крупный бородавка, она не казаться, однако, безобразный, благодаря тот выражение убежденность, который быть разливать во все ее существо. глаз ее, покрывать старческий влага, едва выглядывать из-под толстый, как бы опухать век (один глаз даже почти совсем закрываться, так что на его место видно быть только мигать веко); большой нос, точно цитадель, господствовать над мясистый щека, который не пробороздить еще ни один морщина; подбородок быть украшать приличествующий зоб. походка у она быть тяжелый, медленный, голос густой и грубый. лет ее никто не интересоваться, так как она, по-видимому, уже смолоду смотреть старуха; известно быть, однако ж, что она быть ровесница тетенька марья порфириевна и вместе с она расти в малиновец. вообще наружность свой она напоминать почернеть портрет старый бабушка, который долгий время украшать стена наш зал, пока наконец не быть вынести, по приказание матушка, на чердак.
       подобно отец, тетенька-сестрица не особенно налегать на труд и личность свой крепостной, хотя последний терпеть немало от их чудачество и безалаберность. поэтому на весь уголковский крестьянин (имение тетенька называться "уголок") лежать особый отпечаток: они хотя и чувствовать на себя иго рабство, но нести он без ропот и быть, так сказать, раб по убеждение. аннушка принадлежать к число такой убежденный; у она даже складываться свой рабский кодекс, который она не скрывать. кодекс этот быть немногосложный и иметь в основание свой афоризм, что рабство быть временный испытание, предоставлять лишь избранник, который за это ждать вечный блаженство в будущее.
       --- христос-то для чернядь с небесить сходить, - говорить аннушка, - чтобы черный народ спасать, и для то благословлять его рабство. сказать: раб, господин повинуйтесь, и за это сподобляться венец небесный.
       но о то, какой венец сподобляться в будущий жизнь господин, - она, конечно, умалчивать.
       доктрина этот в тот время быть довольно распространенный в крепостной среда и, по-видимому, даже подтверждать крепостной право. но помещик чутье угадывать в она нечто злокачественный (в понятие пурист-крепостник самый "рассуждение" о послушание уже представляться крамольный) и потому если не прямо преследовать адепт ее, то всячески к он придираться.
       да и в самый дело, разве не обидно быть, например, флора терентьич балаболкин слышать, что он, "столбовой дворянин", на вечный время осуждать в ад раскалять сковорода лизать, тогда как мишка-чумичка или ванька-подлец быть по райский сад гулять, золотой яблоко рвать и вместе с ангел славословить?!
       --- и добро бы они "настоящий" рай понимать! - негодовать, прибавлять сестрица флора терентьич, ненила терентьевна, - а то какой у они рай! они бы только жрать, да сложе ручка сидеть, да песня орать! вот, по-ихнему, рай!
       этот толкование все смеяться, но в тот же время наматывать на ус, что даже и такой грубый рай все-таки предпочтительно, нежели обязательный лизание раскалять сковорода.
       --- и как ведь, каналья, притворяться, - все много и много распаляться господин балаболкин, - "баринушко!" да "кормилец!" да "вы наш отец, мы - ваш ребенок" - только и слово! на конюшня бы вы, мерзавец, да драть, покуда небо с овчинка не показываться! да еще что! давеча идти я мимо лакейская, слышать паладкин голос и останавливаться. и что ж, вы думать, он проповедовать?
       "христос-то батюшка, - говорить, - что сказать? ежели ты в ланита ударять, - подставлять другой!" не вытерпеть я, входить да как гаркнуть: вот я ты разом, шельмец, по оба ланита вздувать, чтоб ты уже и не подставлять!.. так ведь вот какой закоренелый, даже и тут не очнуться. "изволить, сударь! мы из ваш воля не выходить".
       таков быть несложный теоретический сущность аннушкина доктрина. но жизнь делать свой дело и не позволять оставаться исключительно на высота теоретический воззрение, а требовать применение и к суровый действительность. возникать целый серия практический ограничение, который, на помещичий язык, уже прямо называться бунтовской. хоть и следовать беспрекословно приникать все и от всякий господин, то сквозь общий нота послушание все-таки просачиваться мысль, что и господь иметь известный обязанность относительно раб и что тот, который этот обязанность выполнять, и в будущий жизнь облегчение получать. сам себя разуметься, что подобный критический отношение выражаться много нежели робко, но и он быть достаточно, чтобы внушать господин, что мозги хам все-таки не вполне забивать и что в они происходить какой-то работа. и работа то более неприятный, что она, стеснять в распоряжение вообще, в особенность обуздывать образ действовать на ручной расправа.
       --- беда, как этот дух в дворня заводиться, - говаривать матушка, - ходить, тихоня, на цыпочки, ровно святой! ни ты он слово не сказать, ни палец он не тронуть! "слушаться, весь ваш воля" - только и слово... и ни усмешечка в лицо, ни в голос повышение... привязываться не к что! а посмотреть на он, - всякий жилка у он говорить: "что же, мол, ты не бить, - бить! зато в будущий век отливаться кошка мышкин слезка!" ну, посмотреть-посмотреть, увидеть, что дело идти свой черед, - поневоле и остерегаться! потому что расправляться-ка с он, так он расправа-то за награда себя почитать!
       --- и я, признаваться, этот тихонь недолюбливать, - обыкновенно отзываться на этот сетование отец, - тихий-тихий, а что у они на ум - не угадывать. строгий с они спрашивать надо!
       --- как же ты спрашивать, коли у он в порядок все, привязываться не к что!
       --- ну, ты находить. быть бы спина, а то быть вино! что говорить об это!
       аннушка быть насквозь пропитывать указание вырабатывать она кодекс и не только не скрывать это от свой "барышня", но даже и от матушка.
       она родиться в малиновец и страстно любить не только место свой родина, но и весь относиться к он, не исключать и господин. к отец она относиться как к патриарх, "барышня" быть бесконечно предавать. вместе с они она быть осуждать на безвыходный заключение, в продолжение целый зима, наверху в боковушка и, как они же, сходить вниз исключительно в час еда, да в праздник, чтобы идти в церковь. только к матушка она, кажется, питать не совсем приязненный чувство, хотя и тут, я уверенный, всячески стараться подавлять свой нелюбовь.
       в свой очередь, и отец и тетенька очень дорожить аннушка, что не мешать они, впрочем, звать она то анютка, то анка-каракатица. нередко отец после утренний чай заходить к сестрица, усаживаться на один из сундук и предаваться воспоминание о прошлое. аннушка всегда принимать участие в этот интимный беседа, "точно ровня", хотя, яко раб, присутствовать при они стоять. перед собеседник воочию восстановляться прежний, тихий малиновец, где все быть хорошо, все довольно и все быть связанный общий желание мир и любовь. вспоминаться покойный дедушка порфирий васильич, покойный бабушка надежда осиповна, их наставление, поговорка, привычка и даже любимый кушанье. не забываться и старый слуга, усердный, верный, преданный, и весь мастер свой дело. и принимать, и подавать, и приготавливать - на все у они золотой рука быть. и не из-под плетка работать, а любить... весело в тот пора житься, гульливо, привольно! сговариваться, бывало, сосед и съезжаться в малиновец запросто. мужчина, старший, с борзая на охота ехать, барыня старший собирать сенной девушка и заставлять песня петь; молодежь в пляс пускаться, пыль столб подымать.
       --- наливка какой быть! водка! квас! - восторгаться тетенька ольга порфириевна, который в качество христов невеста смолоду около хозяйство ходить.
       --- да, и я прежде квас пивать, а нынче не пить, - откликаться отец.
       --- какой нынче квас! или опять соление, варение, - нынче и секрет-то этот потерять.
       --- нынче и овощ такой нет. помнить, братец, какой бывать яблоко?
       --- да, помнить, как однажды при я покойник батюшка из сад приносить яблоко - вот!
       отец складывать вместе оба кулак, чтоб давать понятие о величина яблоко.
       --- и куда все деваться! - грустно произносить он.
       --- а помнить, как батюшка приятно на гусли играть! - начинать новый серия воспоминание тетенька марья порфириевна, - "звук, унылый фортепьян", или: "се ты, душа мой присуха"... до слеза, бывало, пронимать! ведь и вы, братец, прежде игрывать?
       --- да, играть.
       --- и куда ваш гуселек деваться - словно я они давно не видеть?
       --- на чердак, должно быть, снести.
       --- не иначе, как на чердак... а кто они мешать! ах, да что про старое вспоминать! нынче восходить в девичий-то - словно в гроб девка сидеть. не токм-что песня спеть, и слово молвить промежду себя бояться. а при покойница матушка...
       --- да, хорошо тогда быть! все быть хорошо! а нынче - все худо становиться!
       --- забываться - оттого и худо становиться, - кратко и круто решать аннушка.
       решение это всегда сердить отец. он понимать, что аннушка не один малиновец разуметь, а вообще "господин", и считать она слово кровный обида.
       --- забываться! кто забываться? говорить, долгоязычный, коли знать! - накидываться он на строптивый раб.
       --- известно, не раб, а господин забываться, - отвечать она, нимало не смущаться.
       --- ах, ты, долгоязычный язва! только у ты и слово на язык, что про господин судачить! просто выскочить из-под земля ведьма (матушка, вероятно, икаться в этот минута) и повертывать по-своему. а она: "господин забываться"!
       --- тьфу, тьфу, тьфу! сгинуть-пропадать! - отплевываться при слово "ведьма" тетенька, набожно креститься.
       отец задумываться. "словно вихорь весь уносить! - мелькать у он в голова. - спать дорогой покойник на погост под сения храм, они воздвигать, даже памятник настоящий над могила они не поставлять.
       пройти еще годок десять - и тот крохотненький пирамидка из кирпич, который с самый начало быть наскоро слагать, разрушаться сам себя. только спас милостивый и быть охранять обнаженный могильный насыпь".
       --- пожалуй, и березка-то самосадочный, который на батюшкин могилка вырастать, - и тот на дрова изводить.
       --- ах, братец! да вы бы...
       --- что ж я... старый я, умирать пора!
       просиживать с сестра час или полтора, отец спускаться вниз и затворяться в свой кабинет, а тетенька, оставаться один, приниматься за работа из фольга , в который они слыть большой мастерица. аннушка, в свой очередь, скрываться за печка, где она быть отводить крохотный пространство, буквально столько, чтобы постилать войлок, на который она спать. там царствовать вечный сумерки и ползать и прыгать такой множество насекомое, что даже это вполне обтерпеться существо страдать от они. сидеть на обрубок дерево, аннушка с утро до вечер машинальный надвязывать пятка к продырявливаться тетенькин чулок и, покачиваться, дремать. говорить ли она себя, что жить уж довольно, или, напротив, просить у бог еще хоть крошечка пожить - неизвестно. вероятный все, она и то и другой желание считать грех - и вследствие это просто жить.
       и не один она так жить; тетенька и чисто она, а не хороший жить. становиться быть, она, раба, и подавно претендовать на другой жизнь нечего. христос спас милостивый благословлять ее рабство - вот это она помнить твердо, и, уж, конечно, никто не удаваться подорвать ее убеждение, что в будущий век она быть сторицею вознаграждать за свой временный страдание. сильный этот убеждение, она бодро пойти навстречу безболезненный и мирный кончина, а до тот пора быть сидеть за печка и "жить". да и тетенька, покуда она там покряхтывать и почесываться, быть с уверенность утверждать, что ежели аннушка почесываться, то, значит, она "жить".
       во всякий случай, в боковушка все жить в полный согласие. госпожа "за любовь" приказывать, аннушка - "за любовь" повиноваться. и если по время барышня называть свой раб строптивый, то это относиться не столько к внутренний сущность речь и поступок последний, сколько к их своеобразный форма.
       только один раз согласие быть нарушать, и аннушка вполне сознательно позволять себя быть строптивый. и именно вот по какой случай. в припадок проказливость, тетенька марья порфириевна вдруг вздуматься выдавать анка-каракатица (в тот время оба, и барышня и раб, быть еще молодой) замуж.
       серьезно ли в она гнездиться этот намерение, или она только шутка шутить, во всякий случай, аннушка испугаться. да и быть от что: в жених она выбирать самый рослый детина из весь уголковский вотчина. аннушка бросаться к тетенька ольга порфириевна, но последний сестрицын мысль показываться настолько забавный, что она и сам не отказываться принимать участие в затевать сватовство. неделя два-три сряду томить веселый сестрица несчастный каракатица и наконец объявлять, что через день быть девичник. и вот, в вид неминучий беда, аннушка решаться ослушиваться. украдучись, уходить она ночь из уголок, почти без отдых отмахать сорок верста и на другой день к обед быть уж в малиновец. разумеется, отец (он быть еще холостой) принимать она под свой покровительство, написать тетенька грозный письмо, и затея не состояться. но невольно спрашивать себя: что статься бы, если бы и на отец находить такой же смешливый час, как и на тетенька ольга порфириевна?
       но возвращаться к миросозерцание аннушка. я не называть ее сознательный пропагандистка, но поучать она любить. во время всякий еда в девичий немолчно гудеть ее голос, как будто она вознаграждать себя за тот мертвый молчание, на который быть осуждать в боковушка. у матушка всегда раскипаться сердце, когда до слух она долетать этот гудение, так что, даже не различать явственно аннушкин речь, она уж угадывать их смысл.
       речь этот быть в высокий степень однообразный и по существо и по форма.
       преследовать исключительно один и тот же мысль, они давным-давно исчерпывать все ее содержание, но иметь за себя тот преимущество, что обращаться к такой среда, который никогда не мочь достаточно насыщаться они. "повиноваться! повиноваться! повиноваться! причастница свет небесный быть!" - твердить она беспрестанный и приводить пример из евангелие и житие святой (как на грех, она церковный книга читать мочь). а так как и без то в основа устанавливаться порядок лежать безусловный повиновение, во имя который только и разрешаться дышать, то все становиться как будто легко при напоминание, что удручать верига рабство не быть действие фаталистический озорство, но представлять себя временный испытание, в конец который, обещаться воссияние в присносущий небесный свет.
       возражательница не случаться; только акулина-ключница не упускать случай, чтобы не прикрикивать на она:
       --- закаркать, ворона, слушать тошно! повиноваться да повиноваться! и без ты знать!
       да еще матушка, подслушивать разговор, откликаться из коридор:
       --- ты что, бунтовщица, мутить! доедать свое, да и отправляться в боковушка!
       --- я не мутить, а добро учить, - возражать аннушка, - я говорить: ежели господин слово бранный сказать - не роптать; ежели рана причинять - принимать с благодарность!
       --- так по-твоему, значит, господин только и делать, что ругаться да причинять рана раб?
       --- я не говорить: только и делать, я говорить: если господин рана причинять...
       --- ну хорошо: пусть быть по-твоему: если причинять... а далеко что?
       --- а потом, сударыня, бог рассудить.
       --- то-то "бог рассудить"! велеть я ты отдирать на конюшня и увидеть, как ты благодарить я быть!
       --- и быть благодарить. в ножка, сударыня, поклониться.
       дальнейший последствие стычка этот не иметь. во-первых, не за что быть ухватываться, а во-вторых, аннушка ограждать общий любовь дворовый. нельзя же быть вести она на конюшня за то, что она учить раб с благодарность принимать от господин рана! если бы в самый-то дело по она статься, тогда бы и разговор совсем другой быть. но то-то вот и быть: на слово: "повиноваться! да благодарить!" - а на дело... держать карман! мочь они что-нибудь чувствовать... хам! легонько он поучить, а он уже зуб на ты точить!
       --- есть-ка, есть! хорошо не слушать ты, срамница! - заключать матушка, удаляться восвояси.
       однажды, однако, матушка едва не принимать серьезный решение относительно аннушка. быть какой-то большой праздник, но так как услуга по дом и в праздник нужный, да, сверх то, матушка в этот день что-то особенно встревожить быть, то, натурально, сенной девушка не гулять. по обыкновение, аннушка произносить за обед приличный случай слово, но, как я уже замечать, вступать однажды на практический почва, она уже не мочь удерживаться на высота теоретический воззрение и незаметно впадать в противоречие сам с себя.
       --- бог-то как сделать? - учить она, - шесть день творить, а на седьмой - опочить. так и все должный. не только человек, а и зверь. и волк, сказывать, в воскресение скотина не резать, а лежать в болото и отдыхать. становиться быть, ежели кто господний заповедь не исполнять...
       но ключница даже кончать она не давать. под ее надзор состоять весь девичий, и она отвечать перед барыня за порядок и тишина среди "беспорточный команда". не мудрено поэтому, что она подозрительно относиться к аннушкина проповедь.
       --- ты что ж это! взаправду бунтовать вздумать! - крикнуть она на она, - по-твоему, становиться быть, ежели теперича праздник, так и барынин приказание исполнять не следовать! сидеть, мол, склать ручка, сам бог так велеть! вот я ты... погодить!
       с этот слово она выбегать из девичий и нажаловаться матушка.
       происходить целый погром. матушка требовать, чтоб аннушка немедленно усылать в уголок, и даже грозиться отправлять туда же сам тетенька-сестрица. но благодаря вмешательство отец дело кончаться крик и угроза. он тоже не похвалить аннушка, но ограничиваться то, что поставлять она в столовая во время обед на колено. сверх то, целый месяц она "за наказание" не пускать в девичий и носить пища наверх.
       вообще много горе принимать аннушка от ключница, хотя нельзя сказать, чтоб последний быть злой по природа или питать предвзятый вражда к долгоязычный каракатица. едва ли они даже не сходиться во взгляд на условие, при который возможный совместный существование господин и раб (оба одинаково признавать слепой повиновение главный фактор этот условие), но первый быть идеалистка и смягчать свой взгляд на рабство утешение "от писание", а второй, как истый саддукеянка, смотреть на рабство как на фаталистический ярмо, который при сам рождение придавливать шея, да так и прирастать к она. поэтому ничто нет мудреный, что аннушкин проповедь представляться акулина праздный болтовня, который мочь только бесполезный раздражать.
       сверх то, положение акулина в господский усадьба складываться несколько иначе, нежели для прочий прислуга. она быть привезенк и не иметь никакой кровный связь с малиновец и его абориген. матушка высматривать она в заболотье, где она, в качество бобылка, жить на край село, существовать ничтожный торговлишка на площадь в базарный день. убеждаться из расспрос, что это женщина расторопный, что она мочь понимать с первый слово, да и сам за слово в карман не полезть, матушка без дальний рассуждение взять она в малиновец, где и поставлять смотреть за женский прислуга и стеречь господский добро. этот роль она и исполнять настолько буквально, что и сам себя называть не иначе, как цепной собака. ни вражда, ни ненависть ни к кто у она не быть, а быть только тот самодовлеющий начальственный лай, от который вчуже становиться жутко.
       --- посадить я на цепь - я и лай! - объявлять она, - вы думать, что я барский добро жалко, так по я оно хоть пропадом пропадать! а приставлять я его стеречь, и быть скакать на цепь да лаять, пока не издыхать!
       один слово, это быть лай, который до такой степень исчерпывать содержание ярмо, придавливать шея акулина, что ни для какой иной душевный движение и место в она не оставаться. матушка знать это и хвалиться, что находить для себя в акулина клад.
       нечто подобный сейчас рассказывать случай, впрочем, задолго до он, происходить с аннушка и в другой раз, а именно, когда выходить первый ограничительный, для помещичий власть, указ, воспрещать продавать крепостной человек иначе, как в состав целый семейство. весть об этот быстро распространяться по село и деревня, а в конец конец достигать и до малиновецкий девичий. впечатление, производить она, быть несомненно, хотя выражаться исключительно в шушуканье и потуплять взор, значение который быть доступный лишь тонкий чутье помещик ("ишь, шельмец! и глаз потуплять, выдавать себя не хотеть!"). матушка, натурально, зорко следить за весь происходить и в особенность внимательно прислушиваться, что быть анютка брехать. и точно: аннушка не заставлять себя ждать и уже совсем было собираться сказать приличный случай слово, но едва вымолвить: "милостивый батюшка-царь! и об мы, многострадальный раб, вспомнить..." - как матушка уже налетать на она.
       --- цыц, язва дологоязычный! - крикнуть она. - смотреть, какой многострадальный выискиваться! да не ты ли, подлый, завсегда проповедовать: от господин, мол, всякий рана следовать с благодарность принимать! - а тут, на-тко, обрадоваться! за что же ты венец-то небесный быть получать, ежели господин не сметь, как он надобно, ты повертывать? задаром? вот взять выдавать ты замуж за васька-дурак, да и продавать с акцион! получать венец небесный!
       в этот раз аннушкин выходка не сходить с рука так благополучно. и отец не вступаться за она, ибо хоть он и признавать теория благодарный повиновение раб, но никакой практический осложнение в она не допускать.
       аннушка постегать...
       не знать, понимать ли аннушка, что в ее речь существовать двоегласие, но думать, что если б матушка мочь приходить на мысль затевать когда-нибудь с она серьезный диспут, то победительница выходить бы не раба, а госпожа.
       повторять: аннушка уже по тот один не мочь не впадать в противоречие с свой кодекс, что на этот противоречие наталкивать она сам жизнь. полагать, что принимать от господин рана следовать с благодарность, но вот беда: вчера выпарывать "занапрасно" аришка, а она девушка хороший, жаль она. или опять: мирон степаныч намедняться без зачет лоб забривать - за что про что? как, ввиду такой факт, удерживаться на высота теория, как не высказываться? а высказываться - опять беда! мотать себе господин на ус, что он, собственно говорить, не выпарывать аришка, а способствовать она получать небесный венец...
       "вот ведь как они, тихоня-то этот, благодарность понимать!"
       как бы то ни быть, но аннушка чувствовать себя вполне свободный только в отсутствие матушка. с тот пора, как последний овладевать дух благоприобретение, случай подобный отсутствие повторяться довольно часто.
       она уезжать то в москва, то в новокуплять имение, и поездка она бывать иногда довольно долгий. с отъезд матушка обыкновенно оживляться весь дом.
       отец не сидеть безвыходный в кабинет, но бродить по дом, толковать со староста, с ключница, с повар, слово сказать, распоряжаться; тетенька-сестрица сходить к вечерний чай вниз и час до десять беседовать с отец; ребенок резвиться и бегать по зала; в девичий затеваться песня, сначала робко, потом громко и громко; даже у ключница акулина лай стихать в грудь. вслед за тетенька сходить вниз, по вечер, и аннушка.
       в девичий она отводить место в уголок у стол, на который гореть сальный огарок. девушка прясть, аннушка надвязывать чулок и рассказывать.
       тема для этот рассказ преимущественно служить подвижничество мученик первый время христианство (любимый ее героиня быть великомученица варвара и екатерина). говорить она плавно и вразумительный, так что даже мы, барчук, нередко забегать в девичий и с удовольствие ее слушать. выходить яркий картина, в который, с один сторона, фигурировать немилостивый царь: нерон, диоклетиан, домициан и проч., в какой-то нелепо-кровожадный забытье твердить один и тот же слово: "пожирать идол! пожирать идол!" - с другой, кроткий жертва их зверский инстинкт, с радость всходить на костер и отдавать себя на растерзание зверь. впечатление быть бы полный, если б аннушка ограничиваться простой изложение факт, но она не воздерживаться и выводить из они поучение.
       --- вот как святой-то приказание царский исполнять! - говорить она, - на костер идти, супротивный слово не молвить, только имя господний славить! а мы что? легонько наш сестра господин пошпынять, а мы уж кричать: немилостивый у мы господин, кровь рабский пить!
       разумеется, акулина подмечать противоречие между факт и вывод и не оставлять он без критика.
       --- дура ты, дура! - возражать она, - ведь ежели бы по-твоему, как ты завсегда говорить, повиноваться, так святой-то человек должный бы быть без разговор чурбан поклониться - только и всего. а он, вишь ты, что! хороший, говорить, на кусок я изрезывать, а я твой бог не слуга!
       но аннушка не смущаться этот возражение и, в свой очередь, не лезть за слово в карман.
       --- так и следовать, - отвечать она, - над тело рабский и царь и господин властный, и всякий телесный истязание раб должный принимать от они с благодарность; а над душа властный только бог.
       --- становиться быть, и ты быть правый? ты госпожа сказать: не болтать лишний, долгоязычный! а ты она в ответ: что хотеть, сударыня, делать, хоть шкура с я спускать, я все с благодарность принимать, а молчать не быть!
       --- ну, что уж я к святой приравнивать!
       --- нет, ты не увертываться. я ты к святой не приравнивать, а спрашивать: должный ли ты приказание госпожа выполнять или нет?
       завязываться диспут, и должно сознаваться, что в большинство случай аннушка вынуждаться уступать. конечно, сравнительный слабость ее диалектика отчасти зависеть и от особенность тот положение, в который она находиться, яко раб, и который препятствовать она высказываться с полный определенность, но фактически акулина все-таки торжествовать.
       --- то-то вот и быть, - заключать спор последний, - и без то не сладко на каторга жить, а ты еще словно дятел долбить: повиноваться да повиноваться!
       когда рассказ о мученик истощаться, на сцена выступать тема более современный.
       некоторые из они я и теперь помнить. жить в некоторый царство, в некоторый государство господин немилостивый, который десяток год свирепствовать в свой вотчина. много он неповинный душа погубить, и дело, и слово, и помышление - всячески убивать, и крестьянин свой до нитка разорять.
       и все он бог терпеть, все ждать, что от он далеко быть, но наконец прогневаться. жена у господин быть - с любовник убегать, семь сын быть - все один за другой напрасный смерть сгибнуть. а тут, на грех, сгорать господский дом и весь пожитки, какой в он быть, и золото, и серебро - словом, все пропадать. оставаться господин одинокий, ни семья, ни приют - ничего у он нет. и начинать он задумываться. думать да думать, да наконец и решать.
       надевать что ни на быть ветхий одежонка, взять в рука посошок и уходить крадучись ночь, чтоб никто не видать. искать он, искать, даже на крестьянин думать, не убивать ли, мол, свой барин. и только год десять спустя узнавать, что он в дальний-дальний монастырь скрываться и схима принимать. тогда все раскрываться: и тиранство господин, и раскаяние его. узнавать батюшка-царь и велеть господин, за давний время, суд не судить, а имение его отписывать в казна. теперь мужичок жить хорошо, отдыхать.
       но акулин и этот бесхитростный рассказ не пропускать без критика.
       --- коли послушать ты, что ты за весь без ум болтать, - замечать она, - так бог-то в этот дело и мешаться не след. пускай, мол, господин раб истязать, зато они венец небесный сподобляться!
       --- да ведь и человечий долготерпение предел полагать. не святой, а тоже человек - долго ли до грех! иной не вытерпеть, да свой суд себя правда добывать захотеть, а бог он за это наказывать должный.
       --- и наказывать. терпеть. умирать, тогда и получать награда.
       герой другой рассказ, тоже складываться под давление крепостной иго, быть купец. жить-быть этот купец в некоторый царство, в некоторый государство и владеть несметный сокровище. только неправедный он этот сокровище наживать: татьба, да обман, да грабеж. и всегда как раз наоборот сказочный разбойник поступать: богатей не трогать, а грабить только бедный народ, который сам в рука даваться. и все он мало казаться. приносить домой пригоршня золото и думать: теперь надо другой добывать. и вот, когда он полный сусек золото и серебро накоплять, вдруг нападывать на он немочь. начинать он пухнуть да гной наливаться, а под конец и совсем заживо тлеть становиться. пойти от он такой дух тяжкий, что не только домочадец и друг, но и слуга все разбегаться; оставаться он один как перст со свой сокровище. и что ни делать, и лекарь призывать, и к угодник ездить, и храм божий строить - ничто не помогать. и бог-то жертва он не принимать. только сидеть он однажды у окошко и видеть: идти мимо божий странник. никогда он допрежь то ни один странник не накормить, не обогревать, а тут вдруг в голова западать: позвать да позвать. становиться они промежду себя разговаривать, и чем большой купец на свой гость глядеть, тем больше у он сердце любовия к он разжигаться. и начинать он помаленьку перед божий странничек открываться. "наказывать я бог, говорить, такой болесть насылать на я, что место себя не находить; и домочадец и друг - все я бросать; жить плохой пес смердеть". - за что же ты бог наказывать? - спрашивать странник. "и сам не ведать, за что. кажется, я и к угодник ездить, и на храм божий жертвовать - и все я легостить нет!" - а вставать-ка к свет, я на ты посмотреть! - повертывать странник к свет купцов голова и с испуг только и мочь вымолвить: черный, ах, черный у ты душа! - и заплакать. и купец, видючи он слеза, тоже заплакать. становиться странник перечислять купец грех его - и чего-что тут не быть! а все больше обида сирота да раб. и взять с он в тот пора обет: все неправедный наживать имение на выкуп да на облегчение раб обращать. услышать ежели купец, где господин раб истязать или работа томить, - должный за он выкуп вносить; или где ежели господин непосильный дань взыскивать, а раб платить не из что - и тут купец должный на помощь раб приходить. "вот когда ты такой образ свой сокровище раздавать - бог и посылать ты облегчение!" - сказать под конец странник и вдруг исчезать, словно в воздух растаивать. понимать тогда купец, что у он в гость не человек, а ангел божий быть. и сейчас же все как следовать, по его приказание, выполнять. закладывать телега, нагружать она золото и серебро и поехать. услышать, где раб стонать, - он он вызволять: либо совсем на воля выкупать, либо сердце начальник деньги умилостивлять, заступ для раб находить. один телега изводить, другой нагружать, и так до последний сусек. и становиться имя купцовый по весь округа славно, и весь раб благословлять он и молить бог, чтоб он он от немочь тяжкий избавлять. когда же от неправильно наживать сокровище уж ничто не оставаться, божий человек опять являться, но уже не в странный вид, а в вид светлый облако. и услышать купец голос из облако: "отпускаться ты прегрешение твой!" - и вдруг почувствовать такой легость, словно в рай попадать. и собираться, как прежде, в купец дом домочадец и друг-приятель, и становиться поживать мирок да ладком. сын опять торговля заниматься и разживаться пуще прежний, а дочка за генерал замуж выходить. сам же купец поселяться при дом в крошечный сторожка и кончать жизнь в молчание и пост.
       --- и тут опять... - начинать возражать ключница, но на этот раз девушка даже не давать она развивать свой мысль.
       --- отставать, акулина савостьяновна! что, в самый дело, привязываться! - прерывать они она, - по-вашему, и помогать-то сирота грех!
       --- не грех, а нечего попустому болтать. эка невидаль, что купец краденое добро отдавать!
       --- краденое не краденое, а все-таки свой добро жалко!
       --- вон в заболотье богатей маслобоев жить. на что уж грабитель, а попробовать-ка у он на бедность попросить, да он скоро удавиться, а не давать!
       видеть отпор, акулина умолкать, а иногда даже совсем уходить из девичий, и разговор возобновляться свободный прежний.
       --- а правда ли, тетенька, что у троица такой схимник жить, который всего только один просвирка в день кушать? - любопытствовать который-нибудь из слушательница.
       --- быть такой божий человек. размачивать поутру в вода просвирка, скушать - и сытый на весь день. а на первый да на страстной неделя великий пост и во весь семь день один раз покушать. приносить он в светлохристов воскресение яичко, он он облупливать, поцеловать и отдавать нищий. вот, говорить, я и разговляться!
       --- вот как угодник-то жить!
       --- а мы как жить! мы господин и щи, и толокно, и молоко - все доволить, а мы роптать, говорить: немилостивый у мы господин! с голод морить!
       по девичий проноситься громкий вздох. аннушка продолжать:
       --- в царство-то небесный не широко растворять ворота, не легко в они попадать. иной хоть и раб, а милость божий не покрывать он.
       наконец бить десять; из столовая доноситься стук передвигать стул.
       это тетенька прощаться с отец, собираться наверх. вслед за они сниматься с свой шесток и аннушка.
       --- спать пора! - зевать, решать девушка, забывать, что при матушка они никогда рано одиннадцать час не оставлять пряжа. и через полчаса весь дом погружать в глубокий сон.
       но все быть конец. наступать конец и для аннушкин вольность. чу! со сторона садиться слышаться колокольчик, сначала слабо, потом явственный и явственный. это ехать матушка. с ее приезд весь приходить в старый порядок.
       девичий наполняться исключительно жужжание веретено; аннушка, словно заживо замуравить, усаживаться в боковушка за печка и, дремать.
       нечто вроде подобный собеседование, но в более скромный размер, возобновляться и на страстной неделя великий пост. весь наш семья в этот неделя говеть; ребенок не учиться, прислуга пользоваться относительный свобода. часто обыкновенный аннушка сходить вниз, оставлять тетенька один, и водворяться в девичий. тема для ее беседа, конечно, служить страсть господний. и нужно сказать правда, что если бы не она, то злополучный обитательница девичий иметь бы очень слабый понятие о то, что петься и читаться в этот день в церковь.
       но матушка не давать она засиживаться. мысль, что "девка", слушать аннушка, мочь что-то понимать, быть для она непереносный. поэтому, хотя она и не гневаться явно, - в такой великий день гневаться не полагаться, - но, заслышать аннушкин гудение, приходить в девичий и кротко говорить:
       --- не муть ты я, христос ради! давать светлый праздник без грех дождаться! поесть и ступать с бог наверх!
       аннушка, конечно, повиноваться.
       несмотря, однако ж, на этот частый столкновение, в общий аннушка не мочь пожаловаться на свой доля. только под конец жизнь судьба посылать она серьезный испытание: матушка и ее и тетенька вытеснять из малиновец. но так как я уже рассказывать подробность этот катастрофа, то возвращаться к она не считать нужный.
       аннушка умирать в глубокий старость, в тот самый монастырь, в который, по смерть сестра, поселяться тетенька марья порфириевна. ни на какой болезнь она не жаловаться, но, неделя за два до смерть, почувствовать, что она неможется, ложиться в кухня на печь и не вставать.
       --- слава бог, не оставлять я царь небесный свой милость! - говорить она умирать, - родиться раба, жизнь проживать раба у господин, а теперь, ежели сподоблять всевышний батюшка умирать - на веко вечный оставаться... божий раба!
      
      
      
    XIX. мавруша-новоторка.
      
      
      
       она быть новоторжский мещанка и добровольно закрепощаться. живописец павел (мой первый учитель грамота), скитаться по оброк, между прочее, работать в торжок, где и заприметить мавруша. они полюбить друг друг, и матушка, почти никогда не допускать брак между дворовый, на этот раз охотно давать разрешение, потому что павел приводить в дом лишний раб.
       год через два после это павел вызывать в малиновец для домашний работа. очевидно, он не предвидеть этот случайность, и она настолько он поражать, что хотя он и не ослушиваться барский приказ, но являться один, без жена. жаль он быть молодой жена с вольный воля навсегда заточить в крепостной ад; думаться: подержать господин месяц-другой и опять по оброк отпускать.
       но матушка рассудить иначе. работа находиться много: весь иконостас в малиновецкий церковь предстоять возобновлять, так что и срок определять быть нельзя. поэтому павел быть приказывать вытребовать жена к себя. тщетно молить он отпускать он, предлагать двойной оброк и даже обязываться поставлять за себя другой живописец; тщетно уверять, что жена у он хворать, к работа непривычный, - матушка слышать ничто не хотеть.
       --- и для хворый здесь работа находиться, - говорить она, - а ежели, ты говорить, она не привычный к работа, так за это я взяться: у я скорехонький привыкать.
       мавруша, однако ж, некоторый время упорствовать и не являться. тогда она приводить в малиновец по этап.
       при первый же взгляд на новый раб матушка убеждаться, что павел быть правый. действительно, это быть слабый и малокровный существо, деликатный сложение который совсем не мириться с представление о крепостной каторга.
       --- да ведь что же нибудь ты, голубушка, дома делать? - спрашивать она мавруша.
       --- что делать! хлеб на продажа печь.
       --- ну, и здесь быть хлеб печь.
       и приставлять мавруша для барский стол ситный и белый хлеб печь, да кстати и печение просвира для церковный служба на она же возлагать.
       мавруша повиноваться, но, по-видимому, она с первый же раз понимать значение шаг, который сделать, выходить замуж за крепостной человек...
       поселять они довольно удобно, особняком. в нижний этаж господский дом отводить для павел просторный и светлый комната, в который помещаться его мастерская, а рядом с она, в каморка, он жить с жена. даже месячина они назначать, несмотря на то, что она уже быть уничтожать. и работа не отягощать, потому что труд павел быть незаурядный и ускользать от контроль, а что касаться до мавруша, то матушка, по крайний мера, на первый пора махнуть на она рука, словно понимать, что существовать на свет горе, растравлять который совесть зазрить.
       павел быть кроткий и послушливый человек. в качество иконописец он твердо знать церковный круг и отличаться серьезный набожность. по праздник петь на клирос и читать за обедня апостол. дворовый любить он настолько, что не завидовать сравнительно льготный житие, который он пользоваться. с такой же сочувствие относиться они и к мавруша, но она дичиться и избегать сближение. павел, с свой сторона, не настаивать на этот сближение и исподволь сводить она только с аннушка (см. предыдущий глава), так как последний, по его мнение, мочь сила убежденный слово утишать гора добровольный раб и примирять она с выпадать она на доля жребий.
       я, впрочем, довольно смутно представлять себя мавруша, потому что она являться наверх всего два раз в неделя, да и то в сумерки. в первый раз, по пятница, приходить за мука, а во второй, по суббота, павел приносить громадный лоток, уставлять стопка белый хлеб и просвира, а она следовать за он и сдавать напекать с вес ключница. но за семейный наш обед разговор о она возникать нередко.
       --- нечего сказать, нещечко взять за себя павлушка! - негодовать матушка, постепенно забывать кратковременный симпатия, который она выказывать к новый раба, - сидеть с утро до вечер, друг друг любоваться; он образ малевать, она чулок вязать. и чулок-то не барский, а свой! не знать, что от она далеко быть, а только ежели... ну уж не знать! не знать! не знать!
       --- вольный ведь она быть, еще не привыкать, - косвенно заступаться за мавруша отец.
       --- а разве черт она за рог тянуть за крепостной выходить! нет, нет, нет! по-моему, ежели за крепостной замуж пойти, так должный понимать, что и сам крепостная сделаться. и хоть бы раз она догадываться! хоть бы раз приходить: позволять, мол, барыня, я господский работа поработать! у я тоже ведь разум быть; понимать, какой она можно работа давать, а какой нельзя. молотить бы не заставлять!
       --- хлеб она печь, просвира...
       --- это в неделя-то на три час и дело все; и то печка-то, чай, муженек затапливать... да еще что, прокурат, делать! запираться, да никто и не пускать к себя. только анютка-долгоязычный и бегать к они.
       --- не трогать они, ради христос! пускай он иконостас кончать.
       --- иконостас - сам по себя, а и она работать должный. на-тко! являться господский хлеб есть, палец об палец ударять не хотеть! даром-то всякий уметь хлеб быть! и самовар с себя привозить - чай да сахара... дворянин находиться! вот я взять, да самовар-то отнимать...
       иногда матушка подсылать ключница посмотреть; что делать "дворянин", акулина исполнять барский приказание, но не засиживаться и через несколько минута уже являться с доклад.
       --- ну что?
       --- ничего. сидеть смирно, промежду себя разговаривать.
       --- вот я они давать "разговаривать"! да ты бы долго у они побыть, хорошенько бы высматривать.
       --- нечего смотреть. сидеть тихо; он образ писать, она краска тереть.
       --- небось, чай потчевать?
       --- не пивать ихний чай; не знать.
       --- и ты с они заодно... потатчица!
       но, как я уже сказать, особенный мера относительно мавруша матушка все-таки не принимать и ограничиваться воркотня. по время она, впрочем, призывать сам павел.
       --- долго ли твой дворянка быть сложе ручка сидеть? - приступать она к он.
       --- прощать она, сударыня! - умолять павел, становиться на колено.
       --- нет, ты я отвечать: долго ли дворянка твой быть праздновать?
       --- не уметь она работа работать. хлеб вот печь.
       --- это в неделя-то три-четыре час... а ты знать ли, как другой работать!
       --- знать, сударыня, да хворать она у я.
       --- вот я этот хворь из она выбивать! ладно! подождать еще немножко, посмотреть, что от она быть. да и ты хороший гусь! чем бы жена ум-разум учить, а он целоваться да миловаться... пойти с мой глаз... тихоня!
       натурально, этот разговор и сцена в высокий степень удручать павел.
       хотя до сей пора он не мочь пожаловаться, что господин он притеснять, но опасение, что его тихий житие мочь быть во всякий минута нарушать, быть невыносимый. он упасть дух и притихать больше прежний.
       идти месяц; матушка все много и много входить в роль властный госпожа, а мавруша продолжать "праздновать" и даже хлеб начало печь спустя рукав.
       павел не раз пытаться сила убеждение примирять жена с новый положение (рассказывать, что пробовать и "учить" она), но весь усилие его в этот смысл оказываться напрасный. по-видимому, она еще любить муж, но над этот привязанность уже господствовать представление о добровольный закрепощение, сила который она только теперь понимать, и мысль, что замужество ничто не давать она, кроме рабский ярмо, до такой степень давить она, что самый искренний любовь легко мочь уступать место равнодушие и даже ненависть. покамест еще до это не доходить, но очевидно быть, что насильственный водворение в малиновец открывать она глаз.
       подобно аннушка, она обзаводиться свой кодекс, который складываться в ее голова постепенно, по мера то как она погружаться в обстановка рабский жизнь. она вдруг сделаться ясно, что, отказываться, ради эфимерный чувство любовь, от воля, она в тот же время предавать божий образ и навлекать на себя "божий клятва", который не переставать тяготеть над она не только в этот, но и в будущий жизнь, ежели она какой-нибудь чудо не "выкупиться". становиться быть, отныне весь заветный мечта ее жизнь должный быть устремлять к это "выкуп", и вопрос заключаться лишь в тот, какой путем это чудо устраивать.
       самый естественный выход представляться следующий: нести рабский иго лишь настолько, чтобы уступать исключительно насилие. отчасти она уже выполнять этот задача, отказываться являться к господин добровольно; теперь точно так же предстоять она поступать, ежели господин вздумать она заставлять господский работа работать. не становиться она работать, не становиться. даже если она истязать быть, она и истязание принимать, ради изведение душа свой из тьма, в который погружать ее "клятва".
       но ежели и это быть недостаточно, чтобы спасать душа, то она и другой выход находить. покуда она еще не загадывать вперед, но решимость у она хватить...
       быть ли вполне откровенный мавруша с муж - неизвестно, но, во всякий случай, павел подозревать, что в ум ее зреть какой-то решение, который ни для она, ни для он не предвещать ничто добрый; естественно, что по этот повод между они возникать даже ссора.
       --- не становиться я господский работа работать! не поклониться господин! - твердить мавруша, - я вольный!
       --- какой же ты вольный, коли за крепостной замужем! такой же крепостной, как и прочий, - убеждать ее муж.
       --- нет, я природный вольный; вольный рождаться, вольный и умирать! не становиться на господин работать!
       --- да ведь печь же ты хлеб! хоть и легкий это работа, а все-таки господский.
       --- и хлеб печь не становиться. ты я в тот пора смущать: попечь да попечь! а я ты, дура, послушаться. быть печь один просвира для церковь божий.
       --- а ежели барыня отстегать ты велеть?
       --- и пускай. пускай как хотеть тиранить, пускай хоть кожа с живой снимать - я воля свой не отдавать!
       и действительно, в один из пятница ключница докладывать матушка, что мавруша не приходить за мука.
       --- это еще что за мода такой! - вспылить матушка.
       --- не знать. говорить: не слуга я ваш господин. я вольная.
       --- а вот расписывать я она вольная на спина. приводить она, да и оболтус-муж кстати позвать.
       предсказание павел сбываться: мавруша высекать. но на первый раз поступать по-отечески: наказывать не на конюшня, а в девичий, и сечь заставлять сам павел. когда экзекуция кончаться, она вставать с скамейка, поклониться муж в нога и тихо произносить:
       --- спасибо за наука!
       но хлеб все-таки более не печь.
       с этот пора она затосковать. к прежний сокрушать ее боль прибавляться еще новый, который наносить уже павел, так легко решаться исполнять господский приказание. по мнение она, он обязанный быть всякий мука принимать, но ни в какой случай не прикасаться лоза к ее тело.
       --- срамник ты! - сказать она, когда они воротиться в свой угол. и павел понимать, что с этот минута согласный их жизнь наступать бесповоротный конец.
       целый день молча проводить мавруша в каморка и не только не садиться около муж во время его работа, но на весь его вопрос отвечать нехотя, лишь бы отвязываться. никакой просвет в будущее не предвидеться; даже представлять себя павел не мочь, чем весь это кончаться. попытаться было он попросить "барин" вступаться за он, но отец, по обыкновение, уклоняться.
       --- раб вы, - отвечать он, - и должный, яко раб, господин повиноваться.
       --- это так точно, - попробовать возражать павел, - но ежели такой случай выходить.
       --- никакой случай нет, просто с жир беситься! а впрочем, я, брат, в этот дело не вмешиваться; ничто я не знать; ступать, просить барыня, коли что...
       матушка между то каждодневный справляться, продолжать ли мавруша стоять на свой, и получать в ответ, что продолжать. тогда выходить крутой решение: месячина непокорный раб не выдавать и продовольствовать они, наряду с другой дворовый, в застольный. но мавруша и тут оказывать сопротивление и отвечать через ключница, что в застольная добровольно не пойти.
       --- да ведь захотеть же она жрать? - удивляться матушка.
       --- не знать. говорить: "ежели насильно я в застольная сводить, так я все-таки там быть не быть!"
       --- врать, лиходейка! голод не тетка... быть жрать! вести в застольная!
       но мавруша не лгать. два день сряду сидеть она не есть и в застольный не идти, а на третий день матушка обеспокоиться и призывать павел.
       --- да что она у ты, порченый, что ли? - спрашивать она.
       --- не знать, сударыня. хворать, становиться быть.
       --- хворый-то смирно сидеть, не бунтовать; нет, она не хворать, а просто фордыбака... дворянка разыгрывать из себя.
       --- с что бы, кажется...
       --- насквозь я ее мерзавка, видеть! да и ты, тихоня! беречься! не посмотреть, что ты из год выходить, так-то не в зачет в солдат отдавать, что любо!
       --- отпускать мы, сударыня! я и за себя, и за она оброк заплатить.
       --- ни за что! даже когда иконостас кончать, и тогда не пускать! сгнаивать в малиновец. сидеть здесь, любоваться на свой женушка милый!
       но весь это быть только разговор, а нужно быть какой-нибудь практический выход сыскать. ничего подобный матушка в помещичий свой практика не встречать и потому находиться в великий смущение. иногда в ее голова мелькать мысль, не оставлять ли мавруша в покой, как это уж и быть допускать на первый пора по водворение последний в господский усадьба; но она зайти уж так далеко в свой угроза, что отступать быть неудобно. этак и все, глядеть на фордыбака, сказать: и мы быть склать ручка сидеть! нет! надо во что бы ни становиться сокрушать упорный лиходейка; надо, чтоб все осязательный понимать, что господский власть не праздный слово.
       и то не менее все-таки приходиться, в конец конец, отступать.
       распоряжение самый суровый следовать один за другой, и один же за другой немедленно отменяться. в сущность, матушка быть не злонравный, но бесконтрольный помещичий власть приучать она сыпать угроза и в тот же время притуплять в она способность предусматривать, какой последствие мочь иметь этот угроза. поэтому, встречаться с такой своенравный сопротивление, она совсем растериваться.
       --- вести, вести она на конюшня! - приказывать она, но через несколько минута одумываться и говорить: - ин прах ее побрать! не тронуть! подождать, что еще быть!
       быть даже отдавать приказание отлучать жена от муж и силок водворять мавруша в застольная; но когда внизу, из павлова каморка, послышаться шум, свидетельствовать о приступ к выполнение барский приказание, матушка испугаться... "а ну, как она, в самый дело, голод себя уморить!" - мелькнуть в ее голова.
       все домочадец с удивление и страх следить за этот борьба ничтожный раб с всесильный госпожа. матушка видеть это, мучиться, но ничто поделать не мочь.
       --- есть? - беспрерывно осведомляться она у ключница.
       --- отказываться покуда.
       --- не иначе, как павлушка потихоньку она носить. сказать он, негодяй, что если он хоть корка хлеб она передавать, то я - видеть бог! - в сибирь оба упек!
       но едва вслед за то приносить в девичий завтрак или обед, матушка призывать который-нибудь из девушка (даже перед они она уже не скрываться) и говорить:
       --- снести... ну, этот!.. щец, что ли... да не сказывать, что я велеть, а будто бы от себя...
       повторять, всесильный барыня вынуждать быть сознаваться, что если она поводить этот борьба далеко, то она приходиться весь дело бросать и весь себя посвящать усмирение строптивый раб.
       как ни горько быть этот сознание, но здравый смысл говорить, что надо во что бы ни становиться покончить с обступать со весь сторона безалаберщина. и надо отдавать справедливость матушка: она решаться последовать совет здравый смысл. призывать павел и сказать:
       --- который уж месяц я от вы мука мученский терпеть! надоедать. жить как знать. только ежели дворянка твой на глаз я попадаться - уж не прогневаться! правый ли ты, виноватый ли... оба в сибирь законопачивать!
       и тут же сделать распоряжение, чтобы мавруша не трогать, а павел опять перевести на месячина, но один, без жена.
       --- а она пускай как знать, так и жить. задаром хлеб кормить не быть.
       примиряться с этот развязка, матушка на несколько день как будто примолкать. голос ее редко раздаваться по дом, приказание отдаваться тихо, без брань. она понимать, что необходимо, чтоб впечатление, производить странный переполох на дворня, улечься.
       с свой сторона, и мавруша присмиреть или, хорошо сказать, совсем как бы переставать существовать. сидеть как узница в свой каморка и молчать, угнетать одиночество и горький мысль о погубить молодость.
       во я лично, тогда еще почти ребенок, происшествие это возбуждать сильный любопытство. неоднократно я пытаться спускаться вниз, в павлов комната, чтоб посмотреть на мавруша, но едва подходить к дверь, как я брать оторопь, и я возвращаться назад, не выполнять свой намерение. зато всякий раз, когда я случаться быть в сад, я нарочно ходить взад и вперед вдоль фасад дом, замедлять шаг перед окно заповедный каморка и вглядываться в заткать паутина стекло, скрывать от я ее внутренность. и я слышаться, словно кто-то там тихо стонать.
       как бы то ни быть, но жизнь павел быть погубить. мавруша не только отшатываться от он, но даже совсем переставать с он говорить. победа, который она одерживать над властный барыня, наводить трепет на весь окружающее, далеко не удовлетворять она. собственно говорить, тут и победа не быть, а просто надоедать барыня возиться с бестолковый раба, который упасть она как снег на голова. положение вещь нимало от это не изменяться. и до победа мавруша быть раб, и после победа оставаться раба же - только бунтоваться. поэтому сомнение ее насчет "божий клятва" оставаться в прежний сила.
       мавруша тосковать много и много. постепенно она представляться павел, как главный виновник сокрушать ее злосчастие. любовь, постепенно потухать, проходить через весь фазис равнодушие и, наконец, превращаться в положительный ненависть. мавруша не высказываться, но все поступок, наружный вид, телодвижение, все доказывать, что в ее сердце нет к муж никакой другой чувство, кроме глубокий и непримиримый отвращение.
       аннушка опасаться, как бы она не изводить муж отрава или не "испортить" он; но павел отрицать возможность подобный развязка и не принимать никакой мера к свой ограждение. жизнь с ненавидящий женщина, который он продолжать любить, до такой степень опостылеть он, что он и сам страстно желать покончить с себя.
       --- до это она не доходить, - говорить он, - а вот я сам рука на себя налагать - этот дело статочный.
       но и до это дело не доходить, а разрешаться гораздо просто.
       ранний осенний утро, быть еще темно, как я быть разбудить подниматься в дом беготня. вскакивать с постель, полуодетый, я сбегать вниз и от первый встречаться девушка узнавать, что мавруша повеситься.
       драма кончаться. в вид эпилог я мочь, впрочем, прибавлять, что за утренний чай, на мой вопрос: когда быть хоронить мавруша? - матушка отвечать:
       --- а вот завтра оборачивать в рогожа и свозить в болото.
       и действительно, на другой утро приезжать из земский суд сельский заседатель, разрешать похоронить самоубийца, и я из окно видеть, как маврушино тело, оборачивать в дырявый рогожа, взваливать на роспуск и увезти в болото.
      
      
      
    XX. ванька-каин.
      
      
      
       настоящий его имя быть иван макаров, но брат степан с первый же раз прозывать он ванька-каин. собственно говорить, ни проказливость нрав, ни беззаветный и, правда сказать, довольно-таки утомительный балагурство, который отличаться иван, вовсе не согласоваться с репутация, утверждаться за подлинный ванька-каин, но кличка без размышление срываться с язык и без размышление же быть принимать все.
       по профессия он быть цирульник. год два назад, по выход из учение, его отпускать по оброк; но так как он, в течение весь время, не заплатить ни копейка, то он вызывать в деревня. и вот однажды утро матушка докладывать, что в девичий дожидаться иван-цирульник.
       --- а! золото! добро пожаловать! ты что же, молодчик, оброк не платить? - приветствовать его матушка.
       но иван, вместо ответ, развязно подходить к барыня и сказать:
       --- позволять, сударыня, ручка поцеловать.
       --- прочь... негодяй! смотреть, шут разыгрывать вздумать! сказывать, почему ты оброк не платить?
       --- помиловать, сударыня, я бы с превеликий мой удовольствие, да, признаваться сказать, сам деньги быть нужный.
       --- а вот я ты сгнаивать в деревня. я ты показывать, как шут перед барыня разыгрывать! посмотреть, как "ты сам деньги быть нужный"!
       --- это как вы быть угодно. я и здесь в превосходный вид проживать.
       --- ах ты, хамов отродье! сказать на милость!..
       --- мерси бонжур. что за оплеуха, коли не доставать ухо! очень вы за ласка благодарный!
       матушка широко раскрывать глаз от удивление. в этот нескладный поток шутовской слово она понимать только один: что перед она стоять человек, который при первый же случай надлежать под красный шапка упекать и дальнейший объяснение с который мочь повлечь лишь к еще более неожиданный реприманд.
       --- вон! - крикнуть она, делать угрожающий жест и в тот же время благоразумно ретироваться.
       --- же-ву-фелисить. не доходить проходить. не изволить беспокоиться, получать не желать.
       словом сказать, он с первый же шаг ознаменовывать свой водворение в малиновец настолько характеристичный, что никто уж не сомневаться насчет предстоять он участь.
       наружный вид он иметь, можно сказать, самый нелепый. долговязый, с узкий и короткий туловище на длинный, тонкий нога, он постоянно покачиваться, как будто нога подкашиваться под он, не быть в состояние сдерживать туловище. маленькая не по рост голова, малокровный и узкий лицо, форма свой напоминать лезвие нож, длинный изжелтый-белый волос, светло-голубой, без всякий блеск (словно пустой) глаз, тонкий, едва окрашивать губа, длинный, как у орангутанг, мотаться рука и, наконец, колебаться, неверный походка (точно он не ходить, а шляться) - все свидетельствовать о какой-то ненормальный состояние, который близко граничить с невменяемость. являться он в белый холщовый рубашка навыпуск и, вдобавок, с гармоника, который, впрочем, оставлять в сени.
       --- как это... как он сказать?.. "же-ву-фелисить"... а далеко как? - припоминать матушка, возвращаться в девичий и становиться у окно, чтобы поглядеть, куда пойти балагур. - как, девка, он сказать?
       --- "не доходить проходить", - подсказывать один из девушка.
       --- ишь, шут, выдумывать же!
       --- видеть, что вы замахиваться - ну, и остерегать: проходить, мол, мимо, - пояснять ключница акулина, который, в сила свой привилегированный положение в дом, не слишком-то стесняться с матушка.
       --- а вот я он ужо! смотреть! ишь, мерзавец, шляться! именно не идти, а шляться! батюшка! да никак он на гармония играть! бежать, бежать, отнимать у он гармония!
       один из девушка побежать исполнять приказание, а матушка оставаться у окно, любопытствовать, что быть далеко. через несколько секунда, посылать уж поровняться с балагур, на бег выхватывать из его рука гармоника и бросаться в сторона. иван ударяться вдогонку, но, по несчастие, нога у он заплетаться, и он с размах растягиваться весь туловище на земля.
       --- смотреть! смотреть! растягиваться! ах, туша несуразный! что? почесываться? отбивать печенка, подлец? - вскрикивать матушка, любоваться зрелище и забывать недавний свой гнев.
       гармоника приносить; но вслед за то на лестница раздаваться шаг. заслышать их, матушка поспешно схватывать гармоника и буквально бежать из девичий.
       --- это уж не манер! - во весь горло бушевать воротиться балагур, - словно на большой дорога грабить! а я-то, дурак, идти из москва и думать, призывать я барыня и сказать: сыграть я, иван, на гармония штучка!
       наконец девушка весь толпа обступать он и уводить. а вслед за то кучер алемпий (он исправлять при усадьба должность заплечный мастер), как говориться, на оба корка отдирать московский гость.
       в этот же день матушка за обед говорить:
       --- вот и еще готовый солдат являться. посмотреть немного, и ежели что, так и набор ждать не становиться.
       тут же, за обед, брат степан окрестить гость ванька-каин, и кличка этот так все по вкус приходиться, что с тот же минута входить в общий обиход.
       то не менее, для степан выдумка его не обходиться даром. вечер, встречать свой крестник, он с обычный непринужденность спрашивать он:
       --- а что, ванька-каин, хорошо давеча отпаривать?
       иван, услышать новый прозвище, сначала изумляться, но сейчас же понимать, что барчонок - такой же балагур, как и он.
       --- ванька-каин... зачем? к что? - огрызаться он. - я, сударь, иван макаров звать, а вот вы, правда ли, нет ли, папенька с маменька за все степка-балбес величать!
       ремесло цирульник считаться самый пустой из все, который помещичий досужество обучать дворовый для домашний обиход. цирульник, ходить по оброк, очень редко оказываться исправный плательщик. это быть человек, с юный год испортить легкий труд и балагурство с посетитель цируливать; поэтому большинство они почти постоянно слоняться по москва без место.
       пьянство не особенно быть развивать между они; зато преобладать черта являться: праздность, шутовство и какой-то непреоборимый влечение к исполнение всякий род зазорный "заказ". отощалый, оборвать, бродить они, предлагать свой услуга по часть "девушка", и не останавливаться даже перед перспектива помятый бок, лишь бы угождать свой случайный заказчик. и что все замечательный, - несмотря на то, что "заказ" этот род оплачиваться широко, у этот человек никогда не бывать деньги. или, хорошо сказать, они тотчас же самый безалаберный образ растрачивать получать гонорар в первый полпивная, швырять направо и налево мелкий ассигнация.
       вообще помещик смотреть на они как на отпетый, и ежели упорствовать отдавать дворовый мальчик в учение к цирульник, то едва ли не ради то только, чтоб в дом быть налицо полный комплект всякий род ремесла.
       в деревня ремесло цирульник еще резко отличаться от прочий. и ткач, и сапожник, и портной можно быть держать в постоянный труд, свойственный специальность каждый, тогда как услуга цирульник почти совсем не требоваться. у мы, например, можно быть воспользоваться ванька-каин единственно для то, чтобы побрить или постригать отец, но этот деликатный операция отлично исполнять камердинер конон, да вряд ли отец и доверять бы себя рука прощелыга, у который бог знать что на ум. поэтому надо быть приискивать для ванька-каин сторонний работа, на который он изнывать бы непрестанный. матушка, разумеется, и заниматься это, потому что она даже в мысль не мочь допускать, чтобы кто-нибудь из дворовый даром хлеб есть.
       однако задача этот оказываться не совсем легкий. ни к какой работа ванька-каин приспособлять не быть.
       ежели в дом он взять, заставлять помогать конон, так смотреть на он противно, да он, пожалуй, еще озорство какой-нибудь сделать; ежели в помощник к пастух определять, так он и там что-нибудь напакостить: либо стадо распускать, либо корова выдаивать быть. думать, думать матушка и наконец решать: благо начинаться сенокос, посылать ванька-каин сено косить. и с вечер же, как только являться староста федот за приказание, она сообщать он о свой затея.
       --- вряд ли он и коса в рука взять уметь, - предупреждать федот, - грех только с он один.
       --- не уметь, так быть уметь. часто плетка вспрыскивать - скорехонький научаться.
       --- то-то что... ты он плетка, а он на ты с коса...
       --- ну, бог милостивый... с бог!
       но наутро, едва выглядывать матушка в окно, как убеждаться, что ванька-каин преспокойно шляться по красный двор, размахивать рука.
       --- отчего ванька не на сенокос? - обращаться она к ключница.
       --- становиться быть, не пойти.
       --- позвать он, подлец!
       --- хорошо бы вы, сударыня, с он не связываться!
       --- нет, нет... позвать он... сейчас позвать!
       и через несколько минута в девичий уже подниматься обычный содом.
       --- ты что же, голубчик, на сенокос не идти? - кричать матушка.
       --- позволять, сударыня! "здесь стричь и брить и кровь отворять", а вы я с коса посылать! разве благородный господин так делать?
       --- ах, мерзавец! он еще шутка шутить... сейчас же к алемпий сам ступать! пускай он ты по-намеднишний засыпать.
       --- однажды идти дождик дважды... вчера засыпать, сегодня засыпать... об это еще подумать надо, сударыня.
       казаться бы, недавний встреча должный быть предостерегать матушка насчет будущий стычка с ванька-каин, но постоянно удачный крепостная практика до такой степень приучать она к беспрекословный повиновение, что она и на этот раз, словно застигать врасплох, стоять перед строптивый раб с широко раскрывать глаз, безмолвный и поражать.
       "как же у другой-то? - мелькать в она голова, - неужто у все так? в овсецов у анфиска... справляться же она как-нибудь?"
       сам себя разуметься, что иван в конец конец все-таки засыпать, но матушка то не менее решать до время с ванька-каин в разговор не вступать, и как только полевой работа давать сколько-нибудь досуг, так сейчас же отправлять он в рекрутский присутствие.
       --- а до тот пора отдавать себя на воля божий, - говорить она акулина, - пусть батюшка царь небесный как рассудить, так со я и поступать! захотеть - защищать я, не захотеть - отдавать на потеха сквернавец!
       --- да еще принимать ли он в солдат-то? - сомневаться акулина.
       --- отчего не принимать?
       --- у он, слышь, передний зуб вышибать.
       --- ну, так я и знать! то-то я вчера смотреть, словно у он дыра во рот. вот и еще испытание царь небесный за грех посылать! ну, что ж! коли в зачет не принимать, так без зачет отдавать!
       не знать, однако ж, успевать ли бы выполнять матушка свой решение не встречаться с строптивый раб, если б не выручать ее кучер алемпий, выпрашивать ванька-каин на конюшня.
       после это матушка как будто успокаиваться, но спокойствие это быть только наружный, и, в сущность, мысль о ванька-каин продолжать преследовать она.
       --- сбегать, посмотреть, что подлец делать? - по несколько раз в день посылать она девчонка на конюшня.
       и когда девчонка возвращаться с ответ: "сидеть на приступочка и посвистывать", - то матушка приходить в такой волнение, что губа у она белеть и трястись.
       --- ты что же, сударь, молчать! - накидываться она на отец, - твой ведь он! смотреть на милость! холоп над барыня измываться, а барин запираться в кабинет да с просвира возиться!
       но у отец быть всегда наготове стереотипный ответ:
       --- ничто я не знать. ты у я весь имение отнимать, ты и распоряжаться!
       день проходить за день; ванька-каин не только не виниться, но, по-видимому, совсем приживаться. он даже приобретать симпатия дворовый. хотя он редко выпускать с конный двор, но так как он вместе с другой ходить обедать и ужинать в застольная, то до слух матушка беспрерывно доноситься оттуда хохот, который она, не без основание, приписывать присутствие ненавистный балагур.
       "ишь, жеребец, грохотать! - думаться она, - наверное это он, ванька-каин, они потешать!"
       даже в девичий слышаться подозрительный хихиканье, который также не ускользать от внимание матушка. очевидно, и туда успевать проникать иванов шутка и в особенность производить впечатление на "кузнечий", который они напоминать золотой время, когда в ухо их немолчно раздаваться бесшабашный жаргон прожженный московский мастеровой.
       да и в самый дело, разве можно быть не помирать со смех, когда ванька-каин, приплясывать на свой нескладный нога, петь:
      
       пирог!
       горячий!
       с пыл, с жара,
       по грош за пара!
       с лучок, с перец,
       с собачий сердце!
      
       или когда перед собираться аудитория выступать на сцена эпизод из бесконечный повесть о потасовка, который он претерпевать в течение свой многострадальный жизнь.
       --- приставать ко я, однажды, купец завейхвостов, - рассказывать он, - жить, говорить, тут у мы в переулок девица груша - она в канарейка у князь уносить ты мой горе состоять - ах, хороший штучка! так вот что, иван! коли ты я она предоставлять, откупать я ты, перво-наперво, у господин, а потом собственный заведение ты устраивать... вот ты четвертная на расход! взять я это деньги, думать: завсегда я хороший господин служить, - надо и теперь послужить. отправляться. проходить, значит, мимо ее квартира раз, проходить другой, третий - ходить да посвистывать. видеть, сидеть у окно девица, в пяльцы шить; взглядывать на я и усмехаться. эге! думать, никак, ты уж привышный! подходить к окно, да и говорить напрямка: позволять я с вы, аграфена максимовна, разговор иметь! - "изволить", - говорить. входить я, значит, в горница. "так и так говорить, купец завейхвостов терентий прохорыч желать с вы в любовь жить". ну, разуметься, спервоначалу зажеманиться. "ах, что вы! да как я! да какой же манер я свой князь оставлять мочь!" а между прочее: "приходить, мол, завтра об этот же пора, я вы ответ верный дама". хорошо; завтра так завтра. приходить на другой день, а у она уж и самовар на стол кипеть. "чайка не угодно ли?" садиться, пить чай, разговаривать. "какой положение от терентий прохорыч быть? каков он нрав?" словом сказать, обо все обстоятельно девица расспрашивать. только вдруг, слышать я, словно по переулок кто ехать.
       близко да близко... и вдруг она как вскакивать! "а ведь это, говорить, мой князь! спрятаться в спальная, я он миг спроваживать". пихнуть она я в спальная, а следом за то и "сам" нагрянуть. слышать, спрашивать: "приходить?" - приходить! так у я сердце и захолонуть: попадаться, значит. выволакивать он я в тот пора вот за этот самый волос в горница, поставлять к печка и начинать лущить.
       лущить-лущить по щека, отдыхать и начинать по зуб лущить, потом еще отдыхать и опять по щека. да в нос! да в глаз кулак, кровь так ручей и лить...
       "я, говорить, твой морда поганый насквозь до самый затылок проламывать!" и вдруг в самый вздох как звездануть кулак - ну, думать, убивать он я! и убивать бы, да уж прохожий начинать около дом собираться...
       во время рассказ ванька-каин постепенно входить в такой азарт, что даже белесоватый глаз его загораться. со весь сторона слышаться восклицание:
       --- то-то рыло у ты сплющивать!
       --- то-то три зуб у он спереди нет! это князь его пожаловать.
       --- что ж ты с четвертная-то сделать? оброк, что ли, заплатить?
       --- нет, братец, в тот пора последний мода приходить, я и купить себя манжета на заячий мех с отворот!
       --- ха-ха-ха!
       но по мера то, как расти популярность иван, и время, в свой очередь, нарастать. сентябрь уже подходить к половина; главный масса полевой работа отходить; девушка по вечер собираться в девичий и сумерничать; вообще весь дом исподволь переходить на зимний положение. ванька-каин догадываться, что для он готовиться что-то недобрый, и догадка этот, по-видимому, начинать оказывать на он некоторый действие. не то чтоб он униматься, но нередко замечать, что он ходить как сонный и только вследствие сторонний подстрекательство начинать шутка шутить.
       --- всего я, братец, нынче ночь изламывать, - жаловаться он, - голова как котел, бок болеть, нога ныть...
       --- это ты князь в тот пора в очистка отделывать!
       --- много у я князь быть. один съезжая ежели сосчитать, так иной звезда на небо столько не видать, сколько спина мой лозанов принимать!
       на его счастие, у матушка случаться дело в москва. с отъезд барыня опасение ванька-каин настолько угомоняться, что к он возвращаться прежний проказливость. каждый вечер приходить он в девичий, ужинать вместе с девушка и шутка шутить.
       --- важно! москва запахнуть! - говорить он, когда на стол ставить пустой щи.
       или когда приносить толокно:
       --- а это, становиться быть, бламанжа самый последний фасон. кеси-кисель (вероятно, qu' est-ce que с' est que cela ) - милость просить откушать! нет, девушка, раз я один барин бламанжей из дехтю угощать - вот так штука быть! чуть быть нутро у я не склеиваться, да царский водка полштоф в я вливать - только то и спасать!
       --- ишь врать!
       --- я врать? это пес врать, а не я. я, красавица, однажды на пара вилка проглатывать. так и о сю пора она во я и сидеть.
       аннушка-каракатица этот шутка приводить в непритворный негодование...
       вообще шутовство быть противно ее природа, а сверх то иван отвлекать внимание девичий от ее поучение.
       --- не муть, христос ради! давать хлеб божий поесть! - убеждать она наглец.
       --- а вы, тетенька, хотеться, видно, поговорить, как от господин плюха с благодарность следовать принимать? - огрызаться ванька-каин, - так, по-моему, этот добро и без то все здесь по горло сытый! девушка-красавица! - обращаться он к слушательница, - рассказывать я вы хорошо, как я однов ездить на моховой, слушать музыка духовой... - и рассказывать. и к великий огорчение аннушка рассказ его не только не мутить девушка, но доставлять он видимый наслаждение.
       наконец матушка воротиться. и едва успевать поздороваться с домочадец и водворяться в спальный, как уже справляться, что делать ванька-каин.
       разумеется, ключница докладывать, что он отбиваться от рука и весь время сидмя сидеть в девичий.
       --- ну, больше сидеть не быть, - решительно молвить матушка и в тот же вечер приказывать староста, чтоб назавтра готовить дальний подвода.
       в тот время обряд отсылка строптивый раб в рекрутский присутствие совершаться самый коварный образ. за намечать субъект потихоньку следить, чтоб он не бежать или не повреждать себя что-нибудь, а затем в условленный момент внезапно со весь сторона окружать он, набивать на нога колодка и сдавать с рука на рука отдатчик.
       с иван поступать еще коварный. он разбудить чуть свет, полусонный связывать рука и, забивать в колодки нога, взваливать на телега. через неделя отдатчик вернуться и докладывать, что рекрут принимать, но не в зачет, так что никакой материальный выгода от отдача на этот раз не получаться. однако матушка даже выговор отдатчик не сделать; она и то быть рад, что крепостная правда восторжествовать...
       проходить несколько год. я уже выходить из училище и состоять на служба, как в один утро мой старый дядька гаврило входить ко я в кабинет и объявлять:
       --- а к мы гость приходить. восходить! ничего, ступать! - прибавлять он, обращаться к стоять за дверь гость.
       передо я представать длинный-длинный, совсем высохший скелет. долгий время я вглядываться в он, силиться припоминать, где я он видеть, и наконец догадываться.
       --- иван?
       --- так точно, вашескородие.
       --- однако, брат, отощать ты!
       --- изволить смотреть, вашескородие!
       с этот слово он раскрывать рот и распяливать палец губа.
       --- изволить смотреть! - продолжать он, - прежде только три зуб не быть, а теперь ни один почесть нет!
       --- да, маловато. что же ты делать? служить?
       --- так точно-с. при полковой лазарет фершал состоять. только не долго я уж служить. ни один суставчик во я живой нет; умирать пора.
       он пробыть у мы целый день. гаврило пытаться вызывать он на шутка, но иван так тоскливо взглядывать на он при этот напоминание, что оставаться только вместе с он мысленно повторять: умирать надо.
      
      
      
      
    XXI. продолжение портретный галерея домочадец. - конон.
      
      
      
       конон не отличаться никакой особенный качество, который выделять бы он из общий масса дворовый, но так как в немой этот последний находить полный олицетворение свой сокровенный миросозерцание, то я считать нелишний посвящать он несколько страница.
       мужской комнатный прислуга быть доводить у мы до минимум, а именно, сколько я помниться, для весь дом полагаться достаточный не много два лакей, из который один, степан, исполнять обязанность камердинер при отец, а другой, конон, заведывать буфет. но, сам себя разуметься, этот специальность не мешать оба исполнять и всякий другой лакейский обязанность. матушка считать лакей, даже по сравнение с женский прислуга, дармоед по преимущество, и потому нещадно сокращать штат они. еще я помнить время, когда в передняя толпиться порядочный масса мужской прислуга; но мало-помалу стая старый слуга редеть, и выбывать из строй человек не заменяться новый.
       конон знать твердо, что он природный малиновецкий дворовый. кроме то, он помнить, что первоначально он обучать портной мастерство, но так как портной из он выходить плохой, то сделать лакей и приставлять к буфет.
       а завтра, или вообще когда вздуматься, он приставлять стадо пасть - он и пастух быть. в это заключаться весь его миросозерцание, тот сокровенный миросозерцание, который не формулироваться, а сам себя залегать в тайник человеческий душа, не освещать луч сознание.
       факт представляться его ум бесповоротный, и причина появление они в тот или другой форма, с тот или иной содержание, никогда не пробуждать его любознательность. барин в кабинет сидеть, барыня приказывать или гневаться, барчук учиться, девушка в пяльцы шить или коклюшка перебирать, а он, конон, нож чистить, на стол накрывать, кушанье подавать, зима печка затоплять, смотреть, как бы слишком рано или слишком поздно труба не закрывать. вот и все.
       ежели, в промежуток этот преходить явление, случайно выпадать свободный минута, он пойти в лакейская, садиться на ларь, расставлять нога и чуточку подремать.
       --- что ты, конон, дремать? - сказать он кто-нибудь, - ты бы хороший посмотреть, что сало на стол в буфет накапливаться, да вычищать бы.
       --- и то пойти вычищать, - молвить он, взять скребок и через полчаса большой-большой груда сальный оскребки нести в фартук на девичий крыльцо.
       ежели по дорога увидеть этот ворох матушка, то непременно замечать:
       --- давно бы пора, лежебок, догадываться! ишь до что доводить! смотреть тошно.
       на что он также непременно возражать: - не один, сударыня, дело!
       этот возражение как будто свидетельствовать, что резонировать способность не совсем еще в немой угасать. но и она, пожалуй, не быть результат самодеятельный внутренний работа; а слышать он, что другой так говорить, и машинальный повторять с чужой слово.
       вообще весь его жизнь представлять себя как бы непрерывный и притом бессвязный сновидение. даже когда он настоящий манер спать, то видеть сон, соответствовать его должность. либо печка топить, либо за стул у старый барин, во время обед, стоять с тарелка под мышка, либо комната мести. по время случаться, что вдруг среди ночь он вскакивать, схватывать спросонок кочерга и начинать в холодный печка мешать.
       --- это в ты, конон, нечистый сила действовать, - подтрунивать кто-нибудь над он.
       --- и то лукавый попутать!
       план в занятие свой он не соблюдать и переделывать вразбивку вообще все, что требоваться по лакейский должность. а ежели что и еще сверх то приказывать, то и это сделать. вообще никакой личный инициатива не знать, ничто, кроме заводить, так сказать, входить он в плоть и кровь порядок и действительно случайный сторонний импульс. и никогда не интересоваться знать, что из его работа выходить, и весь ли у он исправно, как будто выполнять формальный образ лакейский задача сам по себя составлять нечто самостоятельный, не нуждаться в проверка ее практический результат.
       --- срам смотреть, какой ты стакан на стол подавать! - чуть не каждый день напоминать он. на что он с убежденный вид неизменно давать один и тот же ответ:
       --- кажется, перетирать...
       молчальник он быть изумительный. редко-редко с его язык слетать какой-нибудь неожиданный вопрос вроде: "приказывать "на стол накрывать?", или: "приказывать сегодня печка топить?" - на что обыкновенно получаться в ответ: "одуревать ты, что ли, об что спрашивать?" в большинство случай он или безусловно молчать, или ограничиваться односложный ответ, сам первоначальный свойство.
       --- холодно сегодня? - спрашивать, например, матушка за утренний чай.
       --- не замечать-с.
       --- ишь шкура-то у ты...
       --- известно, зима, а не лето.
       даже из прислуга он ни с кто в разговор не вступать, хотя он почти весь дворня быть родня. иногда, проходить мимо кто-нибудь, вдруг останавливаться, словно вспомнить о что-то хотеть, но не вспомнить, вымолвить: "здорово, тетка!" - и продолжать путь далеко. впрочем, это никто не удивлять, потому что и на остальной дворня в громадный большинство лежать тот же печать молчание, обусловливать свой род общий modus vivendi, который все бессознательно подчиняться.
       по время он заходить вечер в девичий (разуметься, в отсутствие матушка, когда больше досуг было), садиться где-нибудь с край на ларь и слушать рассказ аннушка о подвижник первый время христианство. но производить ли они на он какой-нибудь впечатление и действительно ли он что-нибудь слышать, это никто определять не мочь. слушать-слушать - и вдруг на самый интересный место зевнуть, перекрещивать рот, вымолвить: "господи иисус христос!" - и уходить дремать в лакейская, покуда господин не расходиться на ночь по свой угол.
       какой-то гнетущий равнодушие быть написать на его лицо, но в чем заключаться тайна этот равнодушие, это даже он сам едва ли быть известно. во всякий случай, никто не видать на этот лицо луч не только радость, но даже самый заурядный удовольствие. точно это быть не лицо, а застывший маска. глядеть, моргать, нос шевелить, волос встряхивать, а какой внутренний процесс скрываться за этот движение - отгадывать невозможно.
       некоторый время он быть приставлять в качество камердинер к старый барин, но отец не мочь выносить выражение его лицо и сам конон не иначе звать, как каменный идол. что касаться до матушка, то она не обижать он и даже в приказание быть более осторожный, нежели относительно прочий прислуга один с конон сокровенный миросозерцание. так что можно быть подумать, что она как будто он опасаться.
       --- леший он знать, что у он на ум, - говаривать она, - все равный, как солдат по улица со штык идти. кажется, он и смирно идти, а ты думаться: что, ежели он в голова вступать - взять да закалывать ты. судиться, поди, с он.
       впрочем, она видеть, что конон, по мера разумение, свой дело делать, и понимать, что человек этот не что иной, как машина, который сбивать с однажды намечать колея безнаказанно нельзя, потому что она, пожалуй, и совсем переставать действовать. но внутренно он быть она несимпатичный. как женщина по природа ретивый, она и в прислуга главный все ценить ретивость и любить только тот, у кто дело, как говориться, в рука гореть. поэтому, глядеть, как конон, болтать рука и вращать недоумевать глаз, бродить со щетка по комната, не столько выметать они, сколько подымать пыль столб, она выражаться:
       --- ишь, олух, бродить! словно во сон веревка вить! кажется, так бы взять да щетка ты, да щетка...
       но что все много досадовать матушка - это показываться по время на лицо конон улыбка. не настоящий улыбка, а какой-то подобие, точно на портрет, писать неискусный рука крепостной живописец.
       --- становиться быть, быть у он рассудок, становиться быть, он что-нибудь да смеяться! - ворчать она, с любопытство наблюдать, как это загадочный подобие улыбка то мелькнуть, то опять пропадать на тонкий обесцвечивать губа "олух".
       можно ли быть считать конон "верный" слуга - этот вопрос никто не приходить в голова. несомненно, он никогда ничто не украсть, никто не продавать и даже никто не нагрубить, но весь это быть качество отрицательный, в который внутренний его существо не принимать никакой участие и который поэтому никто в заслуга он не ставить. поручать он все-таки ничего быть нельзя, потому что в такой случай потребоваться бы входить в такой мелкий подробность, предугадывать который заранее совсем невозможно. ежели же все до последний мелочь он вперед не пересказывать, то он, при первый же непредвиденность, или совсем становиться в тупик, или так напутывать, что и мудрец распутывать не под сила. ничто от себя он придумывать не быть в состояние, ни малый сообразительность не обладать. он быть лакей в буквальный смысл этот слово - и ничто больше.
       поэтому он постоянно держать в лакейский, не давать вне ее никакой ход. и матушка, который очень дорожить усердный и честный слуга, очень верно выражаться об немой, говорить:
       --- вот он и честный, да что в немой!
       и наружность он иметь такой, что, несмотря на несомненно лакейский тип, представительный лакей его все-таки называть быть нельзя. средний рост, узкий в плечо, поджарый, с впалый грудь, он иметь очень жалкий фигура, прислуживать за стол, и едва-едва держаться нетвердый нога, стоять в ливрея на запятки за возок и рисковать при первый же ухаб растягиваться на снег. в москва, когда начинаться выезд, это сделаться в особенность заметный, и сестрица отчасти он приписывать свой неудача в поиск за жених. ни прислужить по-столичный, ни возвещать, как следовать, приезд гость он не уметь, беспощадно перевирать фамилия, перепутывать название улица и в довершение весь перенести в московский квартира тот же нестерпимый неопрятность, который отличать он в деревня. словом сказать, только привычка и крайний неприхотливость объяснять присутствие в большой город подобный деревенский увалень, даже среди такой скромный обстановка, каков быть наш.
       ходить он в деревня по будни в широкий синий затрапезный сюртук, в серый нанковый штаны и в туфля на босу нога. таков быть общий обмундировка мужской прислуга в наш дом. но по праздник надевать синий суконный пара и выростковый сапог и гоголь выступать в этот одежда по комната, заглядывать мимоходом в зеркало и часто, чем в будни, посещать девичий. очевидно, в он таиться в зародыш слабость к щегольство, но и этот зародыш, подобно весь прочее качество, тускло мерцать в глубина его существо, как-то не осуществляться, так что если кто из девушка замечать:
       "э! да какой ты сегодня франт!" - то он, как и всегда, оставлять замечание без ответ или же отвечать кратко:
       --- известно... праздник!
       по воскресение он аккуратно ходить к обедня. с первый удар благовест выходить из дом и взбираться в одиночка по пригорок, но идти не по дорога, а сбоку по трава, чтобы не запылить сапог. прийти в церковь, становиться сначала перед царский дверь, поклониться на весь четыре сторона и затем приютиться на левый клирос. там полагать рука на перила, чтобы все видеть рукав его сюртук, и в этот положение неподвижно стоять до конец служба.
       --- ты что ж это, олух, целый обедня лоб не перекрещивать! - прикрикивать на он матушка, возвратиться из церковь.
       --- так словно...
       --- "так словно"! смотреть, какой резон выдумывать! вот я ты, "так словно", в будущее воскресение в церковь не пускать! сидеть дома, любоваться себя... щеголь!
       но никакой вразумление не действовать, и в следующий праздник тот же история повторяться с буквальный точность. не раз, в вид подобный факт, матушка заподозривать конон в затаенный строптивость, но, по размышление, оставлять свой, подозрение и убеждаться, что гораздо простой объяснять его поведение то, что он - "природный олух". этот кличка быть как раз он впору; она вполне исчерпывать его внутренний содержание и определять весь поступок.
       конечно, постоянно иметь перед глаз "олух" быть свой род божеский наказание, но так как все кругом так жить, все такой же олух быть окружать, то приходиться мириться с этот факт. все один: хоть ты он говорить, хоть нет, - ни слово, ни даже наказание, ничто не подействовать, и олух, сам то не понимать, поставлять-таки на свой. хорошо, хоть вино не пить - и за то спасибо.
       --- сказывать я, что за граница машина такой выдумывать, - завидовать нередко матушка, - она и на стол накрывать, и кушанье подавать, а господин садиться за стол и кушать! вот кабы в москва такой машина привозить, кажется, ничто бы не пожалеть, а уж купить бы. и сейчас бы весь этот олух с глаз долой.
       но машина не привозить, а доморощенный олух мозолить да мозолить глаз властный барыня. и каждый день прикоплять новый слой сало на буфетный стол, каждый день плевать в толченый кирпич, служить для чищение нож, и дышать в чашка, из который "господин" пить чай...
       --- пес ты бесчувственный! долго ли я от ты надругательство быть терпеть! - выговаривать матушка, заставать он в подобный занятие.
       --- это как вы, сударыня, быть угодно.
       конон быть холостой, но вопрос о то, как он относиться к женский пол, составлять его личный тайна, который никто не интересоваться, как и вообще все, что касаться его внутренний побуждение. хранить ли он что-нибудь в глубина свой существо или там быть пустой место - кто какой до это дело? известный быть, впрочем, два факт: во-первых, что в летопись малиновецкий усадьба, достаточно-таки обильный сказание о последствие тайный девичий вожделение, никогда не упоминаться имя конон в качество соучастник, и во-вторых, что за весь то, он, как я сказать высоко, любить в праздничный день, одеваться в суконный пара, заглядывать в девичий, и, становиться быть, стремление к прекрасный половина человеческий род не совсем он быть чуждый.
       во всякий случай, ежели смолоду, и когда притом брак между дворовый разрешаться довольно свободно, он ни раз не выказывать желание жениться, то тем менее можно быть предполагать в он подобный намерение в такой возраст, когда он уже считать, по малый мера, пятьдесят год. но что никто не ждать, то именно и случаться.
       однажды утро, одеваться в праздничный пара (хотя быть будни), он без доклад являться в матушкин комната и вставать перед ее письменный стол, закладывать рука за спина.
       --- опоминаться! куда приходить? зачем? - удивляться матушка.
       --- иметь желание в закон вступать, - молвить он, не терять слово для предварительный объяснение.
       --- в какой закон? что ты, мелево, молоть?
       --- известно, в закон... как прочий, так и я... жениться позволять.
       --- то-то я смотреть, ты в суконный пара выряжаться... что вдруг приспичить?
       --- желание иметь-с.
       --- а ты бы на себя в зеркало посмотреть... жених! кто же ты осчастливливать себя задумывать?
       --- матрена, становиться быть, пойти.
       --- "становиться быть"... ишь ведь, олух, словно во сон бредить! спрашивать ты она, что ли?
       --- никак нет-с. все равный из господский воля не выходить.
       --- держать карман! так я за ты девка силок замуж и выдавать!
       --- все равный-с. матрена не пойти, - катюшка пойти!
       матушка даже вскакивать: до такой степень она в один минута выводить из себя неизреченный остолопство, с который конон, без всякий признак мысль, переходить от один предположение к другой.
       --- уходить! - крикнуть она на он. - эй, девка! кто там? кто он ко я сметь пускать?
       конон молча ретироваться. ни малый чувство не отражаться на застывший лицо его, точно он совершать такой же обряд, как чищение нож, метение комната и проч. сделать свой дело - и с плечо долой.
       то не менее матушка задумываться. хотя очень часто конон сердить она свой бестолковость, но в тот же время он быть безответный и никогда ни о что не просить.
       как-то совестно быть отказывать в первый просьба человек, который с утро до вечер маяться на барский служба, ни один слово не заявлять, что служба этот он надоедать или трудный. поэтому она не только не подымать конон на зубок, как это обыкновенно в подобный случай делать, но никто не сообщать о случаться и вообще решать держать себя сдержанно. и я уверенный, что если бы конон возобновлять свой просьба, то несомненно разрешение быть бы он давать.
       но проходить неделя, проходить другой - конон молчать. очевидно, намерение жениться являться в немой плод тот же путаница, который постоянно бродить в его голова. в короткий время этот путаница настолько уже улечься, что он и сам не помнить, точно ли он собираться жениться или видеть это только во сон.
       по-прежнему продолжать он двигаться из лакейский в буфет и обратно, не выказывать при это даже тень неудовольствие. этот нелепый спокойствие до то заинтересовывать матушка, что она решаться возобновлять прерывать беседа.
       --- видно, ты, конон, уж отдумывать жениться? - спрашивать она он однажды.
       --- это как вы угодно.
       --- подумать! ты уж весь пятьдесят стукнуть - не поздно ли о жена думать?
       --- известно...
       --- задумывать жениться, а спрашивать ты, пойти ли за ты кто из девушка, - ты и сам не отвечать.
       --- отчего не пойти - пойти.
       --- кто пойти? - говорить!
       --- из господский воля ни один не выходить. который сам изволить назначать, тот и пойти.
       --- а ежели я никто не назначать?
       --- это как вы угодно.
       --- так вот что. через три месяц мы в москва на весь зима поехать, я и ты с себя взять собираться. если ты жениться, приходиться ты здесь оставлять, а сам в москва без ты как без рука маяться. посудить, по-божески ли так быть?
       бледный улыбка скользнуть на мгновение на губа конон, слово матушка "без ты как без рука", по-видимому, польстить он. но через секунда лицо его опять затягиваться словно паутина, и с язык слетать обычный загадочный ответ:
       --- известно...
       --- ну, ступать! бросать этот блажь, не думать об она.
       на это и кончаться матримониальный поползновение конон. но семья наш не успевать еще собираться в москва, как в девичий случаться происшествие, который все заставлять смотреть на "олух" совсем другой глаз. катюшка оказываться с прибыль, и когда об это производить быть исследование, то выясняться, что соучастник в катюшкин прегрешение быть... конон!
       матушка так и ахнуть.
       конон служить в наш дом с двадцатилетний возраст (матушка уже заставать он лакей), изо день в день делать один и тот же лакейский дело и не изменяться ни внутренно, ни наружно. даже черный волос он не седеть и густой прядь, славно парик, прилипать к голова, с висок, зачесывать к угол глаз. этот неизменяемость в значительный степень упрощать отношение к он. проходить год, десяток год, а конон быть все тот же конон, который не совестно быть называть конький или коняшка, как и в старина, когда он быть двадцать год, никто не приходить на мысль, что он стареться, подобно прочее, и что лакейский сутолока, быть мочь, он уж не под сила...
       между то вокруг все стареться и ветшать. толпа старый слуга редеть; один снести на погост, другой, лежать на печь, ждать очередь. умирать староста федот, умирать кучер алемпий, отпрашиваться умирать в заболотье ключница акулина; девчонка, еще так недавно мелькать на побегушки, сделаться перезрелый дева...
       наконец скончаться и старик отец, достигать глубокий старость, а вскоре после его смерть в народ пронестись слух о предстоящий воля.
       матушка затосковать. она тоже идти под шестьдесят, и она чувствовать, что бразды правление готовый выскальзывать из ее слабеть рука. по время она догадываться, что она обманывать, и сознавать себя бессильный против ухищрение неверный раб. но, разумеется, все более она смущать молва, что крепостной право уже взять все, что мочь взять, и близиться к неминуемый расчет...
       --- так, чай, язык по-пустому чесать! и прежде брехать, и теперь тот же самый брехать! - утешать она себя, но в тот же время тайный голос подсказывать она, что на этот раз брехотня похожий на правда.
       не быть в состояние угомонять этот тайный голос, она бесцельно бродить по опустелый комната, вглядываться в церковь, под сень который раскидываться сельский кладбище, и припоминать. старик муж в могила, ребенок разбредаться во весь сторона, старый слуга вымирать, к новый она применяться не мочь... не пора ли и она очищать место для другой?..
       и вдруг навстречу идти конон и докладывать, что подавать кушать. он так же бодрый, как быть в незапамятный время, и с такой же регулярность продолжать делать свой лакейский дело.
       --- и он, поди, семьдесят год быть, - мелькать у матушка в голова, - а вон он еще какой!
       однако ж очередь и он не минуть. смерть, впрочем, застигать он совершенно случайно. идти он однажды по лестница, поскальзываться и переламывать нога. костоправ попадаться плохой, сращивать нога небрежно; обнаруживаться костоеда, и конон слегать.
       вероятно, боль быть очень мучительный, потому что только тут догадываться, что и конон может чувствовать и страдать.
       однажды матушка докладывать, что конон отходить. она поспешить в каморка, где он лежать, распростирать на войлок, служить вместо постель, и наклоняться над он.
       --- что, конон? тяжко? - спрашивать она.
       --- известно... смерть.
      
      
      
    XXII. бессчастный матренка.
      
      
      
       я не раз упоминать, что когда отец быть холостой, и даже год пятнадцать спустя после его женитьба, покуда матушка быть молодой, брак между дворовый совершаться беспрепятственно. еще в мой память живой (хотя я быть тогда очень маленький) девичник, который весело справляться в дом накануне свадьба. вечер, час с шесть, в зал накрывать большой стол и уставлять он дешевый сласти и графин с медовый сытый. в голова стол сажать жених с невеста, кругом усаживаться сенной девушка; но участвовать ли в этот праздник мужской прислуга - не помнить. девушка петь песня и величать нареченный; господин от время до время заглядывать в зал и прохаживаться кругом стол. час к десять все расходиться.
       но чем глубокий погружаться матушка в хозяйственный интерес, тем сложный и придирчивый становиться ее требование к труд дворовый. дворня, в ее понятие, представляться что-то вроде опричина, который должный быть чуждый какой бы то ни быть интерес, кроме господский, и брак при такой взгляд являться невыгодный. семейный слуга - не слуга, вот афоризм, который она себя вырабатывать и который решаться следовать неуклонно. отец называть этот система система прекращение род человеческий и на первый пора противиться она, но матушка, однажды принимать решение, провожать он до конец, и возражение старик муж на этот раз, как и всегда, оставаться без последствие.
       с тот пора малиновецкий девичий сделаться арена тайный вожделение и сомнительный свойство история, совершенно непригодный в дом, в который быть много ребенок.
       с матренка, когда она в первый раз оказываться "с прибыль", поступать, сравнительно, довольно милостиво.
       --- солдатик беглый в лес... в тот пора ходить по ягода... - бессвязно лепетать она, стараться оправдывать свой поступок.
       --- не ветер ли надувать? - резко оборвать ее матушка.
       то не менее, на первый раз она решаться быть снисходительный.
       матренка ссылать на скотный и, когда она оправляться, возвращать в девичий.
       а приблудный сын окрестить, называть макар (весь приблудный называть этот имя) и отдавать в деревня к бездетный мужик "в ребенок".
       --- жаль ты, матренка, ребеночек? - спрашивать мы она.
       --- чего жалеть! там он, у мужичок, хорошо, - отвечать она тон, из который явствовать, что речь идти о глухой факт, который предстоять только безусловно покоряться.
       --- а быть ты к он ходить?
       --- разве маменька ваш позволять!
       --- да ты украдкой. вот маменька в заболотье уезжать, ты и сходить...
       --- нет уж... что!
       но когда она во второй раз оказываться виноватый, то быть решать не допускать никакой послабление. она, впрочем, и сам это предчувствовать: до последний крайность скрывать свой грех, словно надеяться, что совершаться какой-нибудь чудо. но в тот же время она понимать, что чудо никакой не быть, и бродить задумчивый, сосредотачивать. пример быть у она в память, пример настолько жестокий и неумолимый, что при один мысль о они становиться жутко. в вид этот пример, она, быть мочь, нечто обдумывать.
       но за она уже пристально следить, опасаться, чтобы она что-нибудь над себя не сделать, и в тот же время не допускать мысль, чтоб виноватый мочь ускользать от заслуженный наказание. с этот цель матушка заранее написать староста в отцовский украинский деревнюшка, чтоб высылать самый что ни на быть плохой мальчишка-гаденка, лишь бы законный лето иметь. она не забывать, что однажды уж помирволить матренка, и решаться поступать с неблагодарный со весь неумолимость.
       матренка осьмнадцать год. взять она в господский дом еще крохотный, когда она, - лишаться отец и мать, коренной малиновецкий дворовый, очутиться круглый сирота. тут она, в девичий, на пустой щи да на толокно и вырастать. это добрый, покорный и ласковый девушка, который не только товарка, но и господский ребенок любить. красивый она нельзя называть, но при невысокий уровень красота среди малиновецкий женский прислуга она мочь нравиться. характер у она веселый, отзывчивый, что очень резко выделяться на общий фон уныние, господствовать в девичий. но уже когда она в первый раз сделаться мать, веселость с она как рука снимать, а теперь, когда она во второй раз грех попутать, она с первый же минута, как убеждаться, что беда не миновать, совсем упасть дух.
       и точно, беда надвигаться. несомненный признак убеждать матренка, что вино она все известный. товарка взглядывать исподлобья, когда она проходить; ключница акулина сомнительно покачивать голова; барыня, завидеть она, никогда не пропускать случай, чтобы не называть ее "беглый солдатка". но никто еще прямо ничто не говорить. только барчук степан васильич однажды останавливать она и с свойственный он бессердечие крикнуть:
       --- что, матренка, опять ветер надувать?
       так-таки в упор и сказать, не посовеститься... а она между то ничто степан васильич дурной не сделать. напротив, даже жалеть он, потому что никто в дом, ни матушка, ни гувернантка, он не жалеть и все называть балбес.
       новый грех напоминать матренка и о старый грех. просыпаться чувство мать. сын у она быть хоть и не "настоящий", а все-таки сын... где-то он теперь, макарка бессчастный? лежать, чай, мокрый, в зыбка, да сосать сосок из ржаной хлеб... правда, что ненила, который он "в ребенок" отдавать, добрый баба слыть, да ведь и у добрый человек по чужой ребенок сердце разве болеть?
       добро-добро, а все-таки не родной мать. узнавать ли когда-нибудь макарка, что у он свой, кровный мать быть? или, быть мочь, она так и умирать, не сказываться сынок!
       что побуждать она пойти на грех? склонность ли сердечный, или просто молодой кровь заговаривать? думаться, что последний предположение вернее. в тот среда, в который она жить, в тот каторга, который не давать ни минута свободный, не существовать даже условие, при который мочь бы развиваться настоящий сердечный склонность. дворня представлять себя сборище подъяремный зверь, который и вожделеть, как зверь. вожделеть урывками, озираться по сторона, не дозволять себя лишний ласка и разбегаться, как только животный инстинкт быть удовлетворять. встречаться ермолай-шорник - инстинкт устремляться к он: но если б, вместо ермолай, являться ткач дмитрий - инстинкт не отвертываться бы и от он. один разница со зверь: последний вожделеть безнаказанно, а она, "девка" матренка, должный за свой вожделение ждать кара.
       то ли дело господин! жить, как вздуматься, ни на что он запрет нет. и таиться они не в чем, потому что они в свой польза закон отмежевывать. а раб нет закон; в беззаконие они родиться, в беззаконие и умирать должный, и если по время пытаться окольный путь входить в заповедный область, осенять закон, то господин не находить достаточный казнь, который мочь бы искупать дерзновенный посягательство.
       увы! нет для раб иной закон, кроме беззаконие. с печать беззаконие он являться на свет; с она промаячить постылый жизнь и с она же обязываться сходить в могила. только за предел последний, как уверять аннушка, воссиять для он присносущий свет христов... ах, аннушка, аннушка!
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
       наконец все выясняться. матренка сознаваться, что находиться в четвертый месяц беременность, но при это до такой степень быть уверять в неизбежность предстоящий казнь, что даже слово о пощада не вымолвить.
       --- ну, теперь ждать жених и собираться в дальний путь! - сказать она матушка.
       матренка одевать в затрапезный платье, выворачивать наизнанку, и снимать с она передник, чтобы беременность для все быть очевидный (в число этот "весь" быть и господский ребенок). вероятно, это хотеть действовать на девичий стыд, забывать, что иметь дело с существо, который от рождение быть фаталистически отмечать печать звериный образ. сверх то, виноватый запрещать показываться на глаз старый барин, от который вообще скрывать подобный род происшествие, из опасение, чтобы он не "взбунтоваться" и не помешать немезида выполнять свой дело.
       чувствовать ли матренка стыд? на этот вопрос можно скоро отвечать отрицательно. но несомненно, что перспектива, который, как можно быть догадываться из слово матушка, ждать впереди, заставлять она сильно задумываться.
       какой жених она готовить? куда, в какой дальний путь снаряжаться велеть?
       ежели, например, в вологодский деревня, то, сказывать, там мужик исправный, и девушка наташа, который туда, тоже за такой дело, замуж выдавать, писать, что жить с муж хорошо, есть досыта и зався зима в лисий шуба ходить. но матушка в подобный случай хранить свой распоряжение в такой тайна, что проникать в ее намерение быть невозможно. известно быть один: что она не только строгий, но и изобретательный.
       жених между то не являться, а матушка вызывать в губернский город, где в сотый раз слушаться один из многий тяжебный дело, который она вести.
       матренка временно повеселеть, дворовый уже не ограничиваться шепот, а открыто выказывать сожаление, и это ободрять она.
       но вот один утро приходить в девичий федот и сообщать акулина, чтоб матрена готовиться: из украина приезжать жених. распоряжаться, за отсутствие матушка, быть некого, но общий любопытство быть так возбуждать, что федот упрашивать показывать жених, когда барин после обед ложиться отдыхать. даже мы, ребенок, высыпать в девичий посмотреть на жених, узнавать, что он приводить.
       жених быть так маленький рост, до то глядеть мальчишка, что никак нельзя быть давать он много пятнадцать год. на он быть новенький с иголочка азям серый крестьянский сукно, на нога - новый лапоть. атмосфера господский хор до то отуманивать он, что он, как окаменелый, стоять разевать рот у входной дверь. даже акулина, как ни свыкаться с сюрприз, который всегда быть наготове у матушка, ахнуть, взглядывать на он.
       --- ты который же год? - спрашивать она он, внезапно проникаться глубокий сострадание к матренка.
       --- об рождество осьмнадцать минуть, - отвечать он робко.
       --- ну, признаваться...
       матрена совсем взволноваться.
       --- ни за что в свет я за ты, гаденка, не пойти! - кричать она, подступать к жених с кулак, - так и в церковь поп объявлять: не согласный! а ежели силок выдавать, так я - и до место доезжать не успевать - ты изводить!
       жених слегка передергивать; он исподлобья взглядывать на матренкин живот и молчать.
       --- слышать! - продолжать волноваться невеста, - так ты и знать! хорошо добрый уезжать отсюда, а уж я что сказать, то сделать, не пойти я за ты! не пойти!
       --- да и я неохота, - пробормотать мальчишка мрачно.
       --- зачем же ты ехать, постылый?
       --- староста велеть... оттого...
       --- ступать с мой глаз! ступать!
       мальчишка повертываться и выходить. матренка заплакать. все можно быть ожидать, но не такой надругательство. она не приходить в голова, что это надругательство гораздо мучительно настигать ничто не повинный мальчишка, нежели она. целый день она ругаться и проклинать, беспрерывно ударять себя живот об стол, с намерение производить выкидыш. товарка стараться утешать она.
       --- небось, еще выравниваться! - говорить акулина, - годок два пройти, гренадер быть! он еще долго расти!..
       --- ихний сторона - хлебный! - уверять девушка, - скирд, скирд, сказывать, наставлять столько, словно город у околица выстраивать!
       --- гусь мужичок держать, утка, свинья, перепелка ловить. убоина круглый год во щи есть.
       --- гаденка! гаденка! гаденка! - вопить в ответ матренка, заливаться слеза.
       на другой день, однако, она как будто притихать. убеждение и утешение возобновляться и начинать оказывать действие.
       --- слушать-ка ты я! - уговаривать ее акулина. - все равный ты не миновать замуж за он выходить, так вот что ты сделать: сходить ужо к он, да и поговорить с он ладком. каков у он старик, хорошо ли жить, прощать ли ты, нет ли в дом сноха, зятевый. да и к он сам подлащиваться. он только рост небольшой, а мальчишечка - ничто.
       --- в по-не-ве быть ходить... - всхлипывать в ответ матренка.
       --- что ж, что в понева! и весь баба так ходить. быть баба, по-бабий и одеваться быть. становиться бабий работа работать, по домашество старик помогать - вот и обходиться у вы. неужто ж хорошо с утро до вечер, не разгибаючи спина, за пяльцы сидеть?
       --- известно, плохо! - подтверждать весь девичий.
       --- эй, послушаться, матренка! он ведь тоже человек подневольный; он и во сон не сниться, что ты забеременеть, а он, ни давать, ни вынести за что, должный чужой грех на себя взять. может, он и сейчас сидеть в застольный да плакать!
       --- они я смертный бой быть бить...
       --- ничто, не убивать. известно, старик поучить сначала, а потом увидеть, что ты они не супротивница, - и оставлять. сходить-ка, сходить!
       матренка послушаться. после обед пойти в застольная, в который, на ее счастие, никто не быть, кроме кухарка. жених лежать, растягиваться на лавка, и спать.
       --- егорушко! - окликать она он, стараться отыскивать в свой голос ласковый тон.
       егорушка вставать и недоумевать глаз упираться в она живот, точно ничто другой в она не интересовать он.
       --- господи! да никак он все тот же, что и вчера! - мелькнуть в ее голова, но она перемогать себя и продолжать: - я с ты, егорушко, говорить приходить...
       --- приходить? - машинальный повторять он за она.
       --- приходить прощение у ты выпрашивать. хоть и не свой воля я за ты замуж идти, а все-таки кабы не грех мой, ты бы по свой воля невеста за себя взять, на человек смотреть не стыдиться бы.
       --- неохота я ты брать, нечестный ты. быть у господин милость просить.
       --- все один: барыня что сказать, то беспременно сделать. хорошо уж прощать ты я.
       --- не в чем я ты прощать; нечестный ты - вот и все. пропасть на вы, девка, нет: бегать высунь язык да любовник искать... как я ты с такой горб старик свой привозить!
       --- а лютый у ты старик?
       матренка с тоска глядеть на жених, искать улавливать в его глаз хоть искра сочувствие. но егорушка даже не отвечать на ее вопрос и угрюмо промолвить:
       --- быть уж у мы такой - варвара звать... тоже с кузов привозить... не долго выживать.
       --- изводить?
       --- сам догадываться, изводиться.
       --- становиться быть, ты я не прощать?
       --- сказать: не в чем я ты прощать. горький я!..
       егорушка полагать голова на стол и заплакать...
       --- любить ты быть, - шептать матренка, присаживаться к он, - беречь быть. ветер на ты венуть не давать, всякий твой вина на себя принимать; что ни приказывать, все исполнять!
       слеза жених окончательно разбудить она. она понимать, что ради она этот человек, еще почти ребенок, погибать должный, и этот горький мысль, словно электрический ток, болезненно пронизывать весь ее существо.
       --- тяжко я, мочь нет, тяжко! - продолжать она, - как я к твой старик такой являться!
       она все близко тесниться к жених, пытаться обнимать он, но он, не переменять положение, грубо отталкивать она локоть.
       --- не виснуть! не трогать! - сказать он брезгливый.
       --- порешить ты я! убивать! хорошо теперь убивать, нежели там я каждый день изводить быть!
       он подымать голова и взглядывать на она. она показываться, что он вдруг на несколько год постареть: до такой степень молодой лицо его искажаться ненависть и злоба.
       --- так неужто ж ты жалеть... паскуда! - прошипеть он и с этот слово вставать и выходить из горница.
       попытка примирение упасть сам себя; не о чем быть далеко речь весть.
       вывод представляться во весь жестокий свой нагота: ни тот, ни другой сторона не предстоять иной выход, кроме то, который отравлять оба существование. над оба тяготеть загадка, который для матренка называться "вина", а для егорушка являться один из тот неистовый случайность, который до край переполнять быть крепостной право.
       матренка уже не делать дальнейший попытка к сближение с жених. она воротиться в дом, когда уже засвечивать огонь, и молча вместе с другой садиться за пряжа. по лицо ее товарка сразу увидать, что она "прощение" не приносить.
       --- не смыслить еще он, старик бояться. ты бы опять... - начинать было акулина, но понимать, что ждать много нечего, и прибавлять: - вот ведь какой узел выходить, и не соображать, как он развязывать!
       раздумывать об участь, ожидать матренка, в девичий шепотом поминать имя ермолай-шорник, который жить себя припеваючи, точно и не его грех. этот имя, конечно, мочь бы разрешать весь, но установленный властный рука порядок не допускать и мысль об естественный развязка. порядок этот быть на рука мужской прислуга и обрушиваться весь тяжесть исключительно на девичий. несчастный существо, называться "девка", не только в безмолвие принимать брань и побои, не только изнывать с утро до ночь над непосильный работа, но и единолично выносить на себя весь последствие пробуждаться инстинкт.
       матренка, по-видимому, совсем позабывать об ермолай. как я уже сказать выше, она пасть, как самка зверь, бессознательно, в чад, который до боль переполнять она внезапно взбунтоваться плоть. встречаться с он теперь, когда суровый будущее уже вполне обрисовываться перед она, она не отворачиваться от он, а вести себя так, как бы он вовсе для она не существовать. она даже не быть досадно, когда он, проходить мимо, смеючиться, на она посматривать и нагло посвистывать, словно подманивать на новый грех. но когда до она доходить, что ермолай называть егорка крестный сынок и вообще вышучивать он, это до такой степень взволновать она, что однажды она, как разъяренный, бросаться на свой случайный любовник. но он шутя отводить она бессильный рука, и ничто из этот порыв не выходить.
       ермолай быть такой же бессознательно развращенный человек, как и большинство дворовый мужчина; становиться быть, другой и ждать от он быть нельзя. в малиновец он появляться редко, когда его работа требоваться по дом, а большой часть год ходить по оброк в москва. скука деревенский жизнь быть до то невыносимый для московский лодырь, что потребность развлечение возникать сам себя. и он отыскивать этот развлечение, где мочь, не справляться, какой последствие мочь приводить за себя удовлетворение его прихоть.
       все быть проклятый в этот среда; все ходить ощупь в мрак безнадежность и отчаяние, который окутывать она. один быть развращать до мозг кость, другой придавливать до потеря человеческий образ. только бессознательность и помогать жить в такой чад.
       время идти. над егорка открыто измываться в застольный и беспрестанный подстрекать ермолай на новый выходка, так что федот наконец догадываться и отдавать жених на село к мужичок в работник. матренка, с свой сторона, чувствовать, как с каждый день в ее сердце все глубокий и глубоко впиваться тоска, и с нетерпение выслушивать сожаление товарка. не сожаление она быть нужный, а развязка. не тот развязка, который все ждать, а совсем другой. один желание всецело овладевать она: погибать, пропасть!
       и развязка не заставлять себя ждать. в темный ночь, когда на двор бушевать вьюга, а в девичий все улечься по место, матренка в один рубашка, босиком, выходить на крыльцо и садиться. снег хлестать она в лицо, стужа пронизывать все тело. но она не шевелиться и бесстрашно глядеть в глаз развязка, который сам придумывать. смерть приходить не вдруг, и процесс она не быть мучительный. скоро это быть сон, который до тот пора убаюкивать виноватый, пока сердце она не застыть.
       утро на крыльцо находить окоченевать матренкин труп.
       похоронить виноватый на сельский кладбище, по христианский обряд, не доводить до полиция и приписывать ее смерть простой случай. егорка, который миссия кончаться, в тот же день отправлять в украинский деревня.
       матушка воротиться домой, когда все быть кончать.
      
      
      
      
    XXIII. сатира-скиталец.
      
      
       --- сатирка-то воротиться.
       этот известие доканчивать однажды староста федот свой вечерний доклад матушка.
       --- врать!
       --- в сени дожидаться.
       --- звать.
       в девичий входить высокий и худой мужчина год тридцать, до такой степень бледный, что, казаться, он целый месяц каждый день сряду кровь пускать.
       одевать он быть в черный демикотоновый балахон, спускаться низко колено и напоминать покрой поповский подрясник; на нога быть туфля на босу нога.
       --- где побывать? - спрашивать его матушка.
       --- и сам не знать. где ночь, где день - не спрашивать.
       --- бродяга ты; святой прикидываться. на колокол-то насбирать ли?
       --- приносить-с. три беленькая да мелочь рубль с десять.
       сатира вынимать из-за пазуха кошель и высыпать на стол деньги.
       --- маловато. не по-прежнему.
       --- строго нынче, сударыня. надо дозволение просить, а прийти-ка без паспорт, ан вместо дозволение, пожалуй, в кутузка посадить. да, признаваться сказать, и обкрадывать в дорога. около сотня с лишек, пожалуй, пропадать.
       --- а ты бы много зевать!
       --- ежели в другой раз... - начинать было сатира, но матушка на первый же слово гневно он прерывать:
       --- не успевать воротиться, а уж опять лыжа навострить сбираться? и не думать! привязывать ты на веревка... сидеть!
       --- не беспокоиться, сударыня, это я только к слово. нынче я и сам не уходить... надо подумать, куда себя настоящий манер определять...
       --- ладно, думать, а я за ты передумывать... ишь думальщик выискиваться...
       "подумать надо"! ты прежде узнавать, что господин об ты думать, а потом уж и сам думать. ступать к барин, снести деньги. пускай староста церковный отдавать.
       сатира уже три раз быть в бега. походить год два-три, насбирать деньги на церковный строение и воротиться. он и балахон себе сшивать такой, чтоб на сборщик походить, и книжка с воззвание к христолюбивый жертвователь заводить, а пелена на книжка тетенька-сестрица он сшивать. а так как в наш церковь колокол быть маленький и плохой, то доставлять он сбор присовокупляться к общий сумма пожертвование на покупка новый колокол.
       с молодой год сатира резко выделяться из общий масса дворовый. в детство он урывками научаться церковный печать разбирать и пристращаться к чтение божественный книга. кроме это, он ни к какой другой занятие призвание не чувствовать. свозить он год десять в москва и отдавать в учение к переплетчик; но хозяин без всякий прок возиться с он шесть год и быть рад-радешенек, когда срок контракт кончаться. не сидеться он за верстак, все по церковь ходить. уходить с утро и пропадать до ночь. на оброк идти он наотрез отказываться, а когда возвращаться в малиновец, то и там оказываться лишний. мысль он, казаться, витать везде, но только не около работа, который он поручать. глубокий задумчивость охватывать весь его существо, сердце рваться и тосковать, хотя он и сам не мочь определенно объяснять, куда и об что. а кроме то, и хворь в он какой-то загадочный таиться, так что он нет-нет да и слегать. как ни строгий быть матушка, но и она, видеть, как сатира, убирать комната, вдруг бросать на пол щетка и начинать бог молиться, должный быть сознаваться, что из этот человек никогда путный лакей не выходить. так он и бросать; от работа не увольнять, но и не принуждать.
       и в образ жизнь он мало походить на свой собрат. не есть ни мясной, ни даже овощ, потому что последний употребляться в застольный исключительно в соленый и квашеный вид. выпрашивать кринка снимать, совсем синий молоко, покрошить хлеб - и сытый; а не давать молоко, и с вода тюря поесть. в одежда соблюдать опрятность, ходить медленно, чуть слышно ступать по пол в туфля, говорить тихо, тоненький тенор, и праздный слово никогда не употреблять. набожный быть чрезвычайно, и когда в дом случаться всенощная, то заметно одушевляться. не отрывать глаз от образ, вздыхать и вообще выказывать признак идеальный страстность, совершенно несвойственный тот среда, который он производить.
       в дворня он считать блаженный. почти такой же взгляд держаться отец и тетенька-сестрица. матушка, хотя внутренно негодовать, что он только лоб об пол стучать, однако терпеть.
       --- долго ли с ты маяться? день-деньской ты без дело шататься! - говаривать она он.
       --- иметь желание бог послужить.
       --- а ты господин хорошо служить - вот и бог это послужить. бог-то, ты думать, принимать твой послуга, коли ты о господин не радеть?
       в тот время ходить слух о секта "бегун", который переходить из деревня в деревня, взысковать вышний град и скрываться от преследование власть в овин и подполье крестьянский дом. помещик называть этот секта "пакостный", потому что один из ее догмат быть непризнание господский власть. подозревать, что сатира находиться в общение с "бегун", а матушка даже положительно утверждать, что он "пакостник". но это быть несправедливый, потому что он не только не скрываться, а, напротив, открыто появляться среди белый день в самый людный место и, держать в рука книжка, выпрашивать подаяние. случаться, что он лавливать и сажать в кутузка, но дело окончиваться то, что местный власть отнимать у он сбор и отпускать.
       бегать он начинать с двадцать год. первый побег производить общий изумление.
       он уж оставлять в покой: жить как хотеть, - казаться, что еще нужно! и вот, однако ж, он это не удовольствоваться, скрываться совсем. впрочем, он сам объяснять загадка, присылать с дорога к отец письмо, в который уведомлять, что бежать с то, чтобы послужить церковь милостивый спас, что в малиновец.
       --- скатерть дорога! - сказать матушка, - по крайность на глаз не быть, да и с господский хлеб долой!
       --- а может, и польза для наш церковь приносить, - отзываться отец.
       --- дожидаться!
       пробыть в безвестный отлучка три год, он воротиться домой.
       предсказание отец сбываться: беглец приносить в польза церковь около триста рубль. это все обрадовать и даже отчасти примирять с он матушка. все равный не минуть новый колокол покупать, и если недоставать церковный деньги, приходиться свой собственный добавлять, так вот сатиров-то сбор и пригождаться...
       --- да ты бы пачпорт взять, да с он бы свободно и ходить! - убеждать его барыня.
       --- не взять, сударыня, пачпорт. не слуга я бог, коли у я пачпорт в рука! - упорствовать сатира.
       целый зима после это он выживать в малиновец. он не тревожить и даже отводить в нижний этаж господский дом особый каморка, где он и сидеть, словно осужденный на одиночный заключение. там он, покуда быть светло, заниматься переписывание "цветничок" (молитвенный сборник), располагать, по-видимому, продавать они в польза церковь, а вечер, сидеть без огонь, петь духовный песня, отголосок который нередко проникать и в господский комната.
       отец не без удовольствие прислушиваться к этот пение, но матушка при первый же звук нетерпеливо восклицать: "ну, завыть... песельник!" к пасха он выпрашивать у тетенька несколько крашеный яйцо, вырезать по скорлупа перочинный нож "христос воскрес" и раздавать домочадец.
       с наступление весна он опять исчезать. на этот раз хотя уж не удивляться, но без тревога не обходиться. рождаться опасение, как бы он в качество беспаспортный в сибирь не угнать; что добрый, такой род он и совсем для "господин" пропадать.
       --- ты-то что! все равный, без польза здесь жить! - убеждать матушка отец.
       --- с польза или без польза, а все-таки... - упорствовать матушка, не высказывать свой мысль вполне.
       возвращаться из второй побег, сатира опять вносить в церковь хороший вклад, но проживать дома еще менее прежний и снова исчезать. после это об он подавать в земский суд явка и затем переставать думать.
       теперь он являться из третий побег. через час после объяснение с матушка, на вопрос она, куда деваться сатира, докладывать, что он в свой каморка уходить.
       --- ишь ведь, святоша, так прямо и переть! "свой комната", вишь, у он быть! точно он заранее в господский дом квартира припасать! не давать он дрова, пускай в холодный комната жить!
       но это быть только праздный слово. на двор стоять сентябрь в конец, и сострадательный душа, не спрашиваться барыня, натаскивать в сатиров каморка щепа и истапливать печка.
       --- небойся, опять, сатира, весна убегать? - любопытствовать дворовый.
       --- нет уж, быть. надо себя настоящий манер определять, - повторять он тот же загадочный ответ, который только что перед то давать барыня.
       этот ответ заставлять матушка задумываться. куда еще бродяга загадывать определять себя? мочь быть, к дело какой-нибудь... хорошо, кабы так!..
       как же! держать карман! привыкать человек шалберничать, так до конец жизнь, хоть ты его расказнить, - он палец о палец не ударять! нет, верно, у он на ум что-нибудь другой... ужасный! вон, сказывать, один такой же втемяшиваться в голова, что ежели раб свой господин убивать, так весь грех с он сниматься... и убивать! кто он душа знать, мочь быть, и сатира... беда с этот богомол! бродить по бел свет, всякий вздор наслушаться - смотреть, ан из он злодей выходить! он-то себя на каторга "настоящий манер определять", а господин, между прочее...
       матушка волноваться, а сатира жить себя втихомолку в каморка, заниматься свой обычный дело. чтобы пребывание его в малиновец быть не совсем без польза для дом, матушка посылать он бумага и приказывать он тетрадка для ребенок сшивать и разлиновывать. но труд быть так ничтожный, что не только не удовлетворять барыня, но еще более волновать она.
       --- ничто-то ты не делать, как только одурь ты не взять! - упрекать она бродяга, призывать он от время до время к себя.
       --- неможется я. тяжелый работа не в сила работать, - неизменно давать он один и тот же ответ.
       --- ты бы хоть в комната послужить, конон бы помогать! кажется, не тяжелый это работа!
       --- где уж, сударыня, я; я и ступать-то в барский хоромы не уметь. вот кабы бог послужить!
       проходить день и неделя в бесплодный переговоры, а сатира продолжать стоять на свой. между то сосчитать церковный деньги; оказываться, что на колокол собирать много тысяча рубль, из который добрый два треть вносить быть усердие сатира. еще рубль двести, и можно быть бы купить колокол пуд в тридцать, что для малиновец считаться очень приличный. матушка приходить на мысль выполнять этот дело немедленно. с этот цель она написать в москва стрелков, чтоб теперь же приобретать колокол, а деньги, ежели недостача быть, попросить бы заводчик отсрочивать. затем призывать сатира и сказать он:
       --- хвалиться ты, что бог послужить желать, так вот я ты служба находить... ступать в москва. я уж написать силантью (стрелков), чтоб купить колокол, а по первопуток подвода за он посылать. а так как, по расчет, рубль двести у мы недоставать, так ты покуда походить по москва да посбирать. между свой мужичок походить, да силантий на купец знакомый указывать, который к божий церковь радельный. шутить недохватка покрывать.
       так все и сделаться. день за три до зимний никола привозить из москва колокол, а с он вместе являться и сатира. он не только с успех выполнять возлагать на он поручение, но, за уплата заводчик, на рука у он оказываться даже остача.
       но он приходить уже совсем больной и с большой труд присутствовать при церемония поднятие колокол. вероятно, к прежний хворость прибавляться еще простуда, так как он и теплый одежда на дорога не снабжать. когда торжество кончаться и колокол загудеть, он воротиться в каморка и окончательно слегать.
       и день, и ночь отдаваться в наш образный (как раз над каморка сатира) глухой кашель больной, до такой степень тяжкий, словно он от внутренность освобождаться силиться. уход за он не быть. отдавать в жертва недуг, он мучительно метаться на свой одр, в одиночество разрешать задача, к какой дело себя настоящий манер определять. отец едва ли даже знать об его болезнь, а матушка рассуждать так: "ничто! отлеживаться к весна! этакий-то еще долго здоровый жить!" поэтому, хотя дворовый и жалеть он, но, ввиду равнодушие господин, бояться выказывать деятельный сочувствие. изредка кто-нибудь забегать, подбрасывать в печка щепка, приносить пища и исчезать.
       только тетенька-сестрица вспоминать об сатира и присылать к он аннушка с мешочек сухой малина, горсточка липовый цвет и чашечка мед.
       аннушка раздобываться горячий вода и поить больной.
       --- ну что, сатирушко, каково? - спрашивать она.
       --- кашлять тяжко. то глядеть, сердце соскакивать. что добрый, на тот свет в рабский вид представать.
       --- так что ж, что в рабский - прямо в рай попадать. и христос в рабский вид на земля сходить и за раб пострадать.
       --- оно так, да в тот пора раб другой быть, извечный...
       --- а мы какой же?
       --- а мы прежде вольный быть, а потом сам свой воля продавать. из-за деньги господин в кабала продаваться. за это вот и судить мы быть.
       --- не мы, чай, продаваться. наш-то и родитель, и дедушка, все спокон век раб быть.
       --- все равный, ежели и в старина отец продаваться, мы за их грех отвечать должный. нет тот грех тяжеле, коли кто воля свой продавать. все равный что душа.
       --- не понимать я ты. как же с это быть?
       --- кругом мы неволя окружать, клещи сжинать. райский дверь навеки перед мы закрывать.
       сатира высказывать этот слово с волнение, спешить, точно не доверять сам себя. очевидно, в этот слово заключаться свой род миросозерцание, но настолько не устанавливаться, беспорядочный, что он и сам не быть в состояние сводить конец с конец. едва ли он мочь бы даже сказать, что именно оно, а не другой, более простой мотив, вроде, например, укореняться в русский жизнь страсть к скитальчество, руководить его действие.
       --- грех, сатирушка, так говорить: ну, да уж, ради долготерпение твой, бог ты прощать. что же ты с себя делать быть?
       --- тяжко я... видение видеть! намедняться вставать я ночь с ларь, садиться, нога свешивать... смотреть, а вон в тот угол смерть стоять. череп - голый, ребро с бок выпячиваться... ровно шкилет. "за я, что ли?" - говорить... молчать. три раз я она окликать, и весь без ответ... наконец не побояться, пойти прямо к она - смотреть, а она уж нет. только беспременно это она приходить.
       --- а приходить да опять уходить - тем еще хорошо; значит, время ты не приходить... небось, к весна выправляться. пойти светлый день, солнышко играть быть - и в ты душа заиграть. нехорошо ты здесь, в каморка: темно, сыро; хоть бы господин когда заглядывать...
       --- ничто, привыкать. я, тетенька, знать ли, что надумывать. ежели бог я помиловать, уходить, по просуха, в пустыня на сольба , да там и оставаться.
       --- у господин дозволение просить надо.
       --- давать. польза-то от я нисколько. а в монастырь-то с я рабский образ снимать, я в ангельский чин на вышний суд и являться.
       --- ну, вот и славный. а покуда я ты деревянненький маслице грудь вытирать... кашель-то, мочь, и униматься.
       аннушка натирать сатира грудь и уходить, оставлять больной в добыча мучительный приступ кашель.
       однажды она являться к "старый барин" и докладывать, что сатира просить навещать он. отец, однако, сам себя идти не решаться, а сообщать о желание больной матушка, который сейчас же собираться и спускаться вниз.
       прийти в сатиров каморка, она несколько смущаться; до такой степень ее поражать и страдальческий выражение лицо больной, и обстановка, среди который он умирать.
       --- да ты тут в грязь да в вонь задыхаться, - молвить она, - давать-ка я в людской ты перевести!
       --- спасибо, сударыня. точно, что там сухо быть. только вот кашель я доливать, покой там от я никто не быть.
       --- ничего; потерпеть. сейчас же пойти и распоряжаться. ты, я слышать, за старый барин посылать; открываться, что ли, ты он хотеть?
       --- бог я послужить желать... в монастырь бы...
       матушка на минута задумываться. не то, чтобы просьба больной удивлять она, а все-таки... "становиться быть, он так-таки и пропадать!" - мелькать у она в голова. однако колебание ее быть непродолжительный. стоить взглядывать на сатира, чтобы сразу убеждаться, что высказывать он желание - последний.
       --- в монастырь так в монастырь, - решать она, - добрый желание господин не помеха. выздоравливать, а лето, как дорогой просыхать, выдавать ты увольнение - и с бог! ты в какой монастырь надумывать?
       --- да на сольба хотеться бы...
       --- и прекрасно. тихо там, спокойно... словно в рай! и монах простой, в шелка да в парча не рядиться, как раз по ты. с бог, сатирушко!выздоравливать!
       --- спасибо вы, сударыня! пойти вы царица небесный!
       --- давно бы ты так сказать! весь-то вот вы таков: от господин скрываться, да на они же и роптать...
       --- в ангельский чин на вышний суд являться, и за вы молитвенник быть.
       --- вот и хорошо. лежать-ка, лежать, а я сейчас за ты присылать.
       сатира перенести в застольная и полагать на печка. под влияние тепло он становиться как будто легко. в обыкновенный время в застольная находиться только кухарка с помощница, но во время обед и ужин собираться весь дворня, и шум, который она производить, достаточно-таки тревожить больной.
       однако он крепиться, стараться не слышать праздный говор и, в свой очередь, сдерживать, сколько мочь, кашель, разрывать его грудь.
       наступать март; солнышко заиграть; с гора поливаться ручей; дорога почернеть. сатира продолжать лежать на печь, считать день и надеяться.
       однажды привидеться он сон. стоять будто он в ангельский образ, окутывать светлый облако; в ухо раздаваться сладкогласный ангельский славословие, а перед глаз присносущий свет христов гореть... весь земной болести с он как рука снимать: кашель улечься, грудь дышать легко, весь существо устремляться ввысь и ввысь...
       --- инок серапион! - слышаться он голос, исходить из сиять глубина.
       так, во сон, и представать он, в ангельский чин, перед вышний суд божий.
      
      
      
      
    XXIV. добро пожаловать.
      
      
      
       --- сергеич в девичий дожидаться, - докладывать матушка ключница акулина.
       --- выпрастываться, что ли, аксинья?
       --- становиться быть, выпрастываться; мальчишечка, слышь, приносить.
       иван сергеич - главный садовник, и матушка дорожить он. во-первых, она купить он и заплатить довольно дорого; во-вторых, он мочь, пожалуй, оставлять господин без фрукт и без овощ, и, в-третьих, несмотря на преклонный лето, у он целый куча ребенок, начинать с двадцатилетний сын сенька, который уж ходить в москва по оброк, и кончать грудной ребенок.
       поэтому за он, в вид исключение, оставлять месячина, и аксинья, его жена, тоже немолодой женщина, редко употреблять на господский работа, оставлять управляться дома. на аксинья матушка любить ссылаться в оправдание свой система безбрачие дворовый.
       --- что в она! - заговаривать она, - только слава, что крепостная, а куда ты она повертывать! знать таскать ребята, да кормить, да обмывать они - вот и весь от она польза! плохой тот раб, у который не господский дело, а свой ребенок на ум!
       --- ребенок за она служить, - возражать на это отец, - сенька уж по оброк ходить, да два девка за пяльцы сидеть.
       --- ребенок сам по себя, а и она должный бы...
       садовник являться одетый по-праздничный, в сюртук темно-синий мохнатый сукно; в рука у он блюдо, на который лежать пирог из пшеничный мука.
       --- долго ли твой хреновка рожать быть? - встречать его матушка, - срам сказать, шестой десяток баба пойти, а она, что ни год, ребенок таскать!
       --- становиться быть, так бог...
       --- мальчик родить?
       --- мальчик. сергей называть. приходить вы просить, сударыня, не окрестить ли?
       --- ладно. а отец крестный кто быть?
       --- да из ребенок кто-нибудь...
       матушка выбирать я, и дело улаживаться . день через три в столовая ставить купель и наполнять тепловатый вода. приходить поп с причт, приносить младенец, закутывать в конец новина. я заглядывать он в лицо и находить, что он очень неавантажный: красный как рак и покрывать сыпь, цвет. в сторона, на столик, полагать рубашонка и серебряный крестик на розовый ленточка - подарок крестный мать. матушка брать новорожденный на рука, становиться сзади купель; я становиться возле она, держать в рука свеча. весь время, пока совершаться обряд, кума учить я: "дунуть и плюнуть!", "я пойти вокруг купель, а ты за я идти!" при погружение младенец немилосердный кричать, что давать повод к разный замечание, из который далеко не все в польза новорожденный.
       наконец все совершаться. на свет прибавляться больше не только один раб, но и христианин. батюшка заплатить двугривенный и позвать сергеич из девичий. последний, с свой сторона, подносить два полотенце, из который один предназначаться священник, другой - матушка.
       --- слуга, сударыня, быть вы! - говорить сергеич, кланяться матушка в нога.
       --- давать бог! конон, сказать акулина, чтоб сергеич водка подносить!
       через несколько час о сережка уже никто в дом не упоминать, а затем, чем далеко, то глубокий погружаться он в пучина забвение. известно только, что аксинья кормить он грудь и раз два приносить в церковь под причастие. оба раз, проходить мимо крестный мать, она замедлять шаг и освобождать голова младенец от пеленка, стараться обращать на он внимание "крестный"; но матушка оставаться равнодушный и в расспрос не вступать.
       год через два сережка уже видеть около флигель, в который жить сергеич. в летний время, по пояс задирать рубашонка, он бродить нетвердый нога поблизости крыльцо и стараться попадать в лужа, который образовываться вследствие постоянно выливать помои. он одинокий и присматривать за он некого, потому что мать уж успевать рожать другой ребенок и пестовать он.
       ребенок тоже в разброд. один господин взять в "мальчишка" или раздавать в москва в учение, другой, самый маленький, аксинья усылать в лес по гриб. по время сережка пытаться всползать наверх по ступень крыльцо, но ушибаться и начинать реветь. на крик его, однако ж, никто не являться, и он мало-помалу сам себя утихать и опять начинать карабкаться и бродить.
       наконец около обед являться старик сергеич, брать сережка на рука и уносить в дом. он гладить сын по голова и вообще, кажется, любить он. наверное, он приносить из сад в карман огурец или несколько стручок сахарный горох и отдавать их сережка, когда увидеть себя вне посторонний наблюдение.
       проходить еще год три; сережка уж начинать показываться на красный двор. сплетаться рука с другой ровесник мальчишка, он нестись вскачь из один конец в другой, изображать из себя то коренная, то пристяжная, и предаваться этот удовольствие до тот пора, пока матушка, выводить из терпение, не крикнуть из окно:
       --- вот я вы, постреленок!
       заслышать этот окрик, ребята, в глаз сердитый барыня, пропадать так ловко, что она не мочь понимать, куда они скрываться. вероятно, тут же где-нибудь притаиться - много ли место маленький нужно? - и выглядывать.
       около этот же время сергеич и аксинья считать полезный напоминать "крестный" об сережка. он одевать в чистый рубашка, давать в рука завязывать в платок тарелка с пшеничный лепешка и посылать к барыня.
       --- это, крестненька, вы! - произносить сережка заранее затверживать фраза и ставить гостинец на стол.
       --- спасибо, голубчик, спасибо! - благодарить матушка, - поди ко я, я на ты посмотреть!
       сережка не робкий и довольно развязно подходить к "крестный". матушка рассматривать он, но хороший находить мало. лицо широкий, красный, скула выдаваться, глаз узенький, нос как пуговица. как быть калмык. да и рост маленький не по лета.
       "приходиться в портной отдавать!" - мелькать в голова у матушка, от взор который не укрываться, что нога у крестник короткий и выгнутый колесо, точно сам природа еще в колыбель осуждать он на верстак коротать жизнь.
       по осьмой год сережка взять в господский дом и определять в мальчик по буфетная часть. конон научать он дышать в стакан, стоять с тарелка под мышка за стул у кто-нибудь из господин и проч., а сам он собственный инстинкт научаться слизывать язык с тарелка остаток соус. за это он порядком трепать; а так как, сверх то, он бить много посуда и вообще "озорничать", то от время до время призывать старик сергеич и заставлять сечь сын розга. вообще, с первый же шаг по лакейский часть, он так неблагонадежный зарекомендовать себя, что сразу для все сделаться ясный, что никогда из он настоящий лакей не выходить.
       поэтому, не успевать он минуть десять год, как москва уже поглощать он. отдавать он, как заранее решать матушка, в обучение к знакомый портной велифантьев, который содержать мастерская на солянка. и начинать сережка утюг греть, в трактир за кипяток бегать и получать в нос щелчок.
       весь горький чаша существование мастеровой-ученик он выпивать до дно, на собственный бок убеждаться, что попадать в глухой мешок, из который некуда выбираться, и что, становиться быть, самый хороший, что он предстоять, - это притуплять в себя всякий чувствительность, обтерпеться.
       и он, действительно, очень скоро обтерпеться. колотушка, пощечина, щипок град сыпаться на он со весь сторона, и он, по-видимому, даже не чувствовать боль. мало тот, бродячий жизнь мастеровой-ученик до то приходиться он по сердце, что он быть бесконечно довольный себя, когда в загаживать серый халат расхаживать по тротуар, посвистывать и выделывать нога зигзаг. веселонравие неистощимый ключ бить в его сердце и поминутно подмывать совершать какой-нибудь удальство, озорство или мистификация. удальство проявляться в то, что он с разбег ударяться голова в спина или в живот случайный прохожий, и, разумеется, тут же получать нещадный избиение. или набегать на лоток зазевываться разносчик, мгновенно слизывать пирог или стопка маковник и мгновенно же исчезать, словно пропадать сквозь земля. но в особенность любить он всякий род мистификация. подмечать на тротуар простофиля и развязно к он подбегать.
       --- вы иван андреич к себя звать!
       --- какой иван андреич?
       --- не знать. идти сейчас по таганок, а он я останавливать: "увидеть, говорить, господин простофилин, сказать, что иван андреич звать".
       --- я не простофилин, а тузов.
       --- так точно, он так и сказать, а это я уж от себя...
       и начинать простофиля припоминать, какой такой иван андреич выказывать желание видеться с он. припоминать, припоминать, да, пожалуй, и припоминать.
       бросать нужный дело и пойти иван андреич разыскивать.
       или останавливаться на бег посреди тротуар, закинуть голова и начинать в самый высь всматриваться. идти мимо простофиля, видеть, что человек, должно быть, что-нибудь достопримечательный высматривать, и тоже останавливаться и закидывать голова. смотреть, смотреть - ничто не видать.
       --- да что ты, леший, там видеть?
       --- а то же самый, что и ты, домовой, высматривать!
       разумеется, трепка.
       вообще, он до то свыкаться с мысль о неизбежность трепка, что уж не уклоняться, а даже как бы напрашиваться на они.
       но независимо от озорливость, который развиваться все много и много, в он начинать проявляться и порок. становиться он попивать, поворовывать и вообще обещать представлять из себя образцовый ерник. разнузданный и беспризорный ученический среда нещадно точить и развращать молодой сердце, а личный восприимчивость открывать порча беспрепятственный доступ. действовать на он разумный путем быть некого, да и некогда, но так как в воспитательный практика все-таки чувствоваться потребность, то сумма побои, постепенно увеличиваться, достигать наконец такой размер, что сережка не выходить из синяк. бить он хозяин, бить мастер, бить товарищ-ученик. не быть тот рука, тот плетка, тот палка, который не побывать бы на немой. но ни один слезинка не показываться на его глаз, ни малый сокращение мышца не замечаться в лицо: стоять как каменный, ни один мускул не дрогнуть.
       болеть ли сердце старик сергеич о погибать сын - я сказать не мочь, но во всякий случай он быть небезызвестный, что с сережка твориться что-то неладный. мочь быть, он говорить себя, что в "ихний" звание всегда так бывать. бросать человек еще несмысленочек в омут - он и крутиться там.
       иной случайно выныривать, другой так же случайно погибать - ничто не поделать. ежели идти к барыня, просить она, она сказать: "об что ты просить? сам посудить, что ж тут поделать?.. пускай уж..."
       учение между то идти свой черед. по шестнадцатый год сережка уже сидеть на верстак и беспорядочно тыкать игла в суконный лоскуток, на который он приучать к настоящий работа. через год, через два он сделаться, пожалуй, заправский портной, а там, благословлять господи, и на оброк милость просить. уходить сережка от портной велифантьев и начинать в москва из мастерская в мастерская странствовать.
       сидеть он, скорчиться, на верстак, а в голова у он словно молот стучать. опохмеляться бы надобно, да не на что. вспоминать сережка, что давеча у хозяин в комната (через сени) на киот он медный гривна видеть, вставать с верстак и, благо хозяин дома нет, исчезать из мастерская. но главный подмастерье пристально следить за он, и в то мгновение, как он притворять дверь в хозяйский комната, вцепляться он в волос.
       --- ты это что, подлец! воровать собираться?
       трепка.
       искра сыпаться из глаз сережка, но он не возражать. он даже казаться, что колотушка до известный степень опохмелять он. спокойно возвращаться он на верстак и как ни в что не бывало продолжать тыкать иголка в лоскуток.
       и все кругом хохотать, все рад, что в их глаз разыгрываться побоище.
       но вот срок условие, заключать с велифантьев, кончаться. из малиновец получаться приказ: обкладывать сережка оброк, на первый раз легкий, в двадцать рубль (ассигнация). сережка немедленно оставлять мастерская, в который получать воспитание, и отправляться на поиск за место. с неделя он слоняться по москва, проводить где день, где ночь, и так как у он достаточно приятель, то наконец он удаваться приютиться в один из большой мастерская, где кишмя кишеть целый масса мастеровой. благодаря этот многолюдство, надзор не так придирчивый, и сережка, разумеется, очень это рад. он выпрашивать у хозяин деньги на оброк, и на первый раз полностью относить они стрелков (доверенный матушка, см. XIV-ю глава): пускай, дескать, барыня знать, каков таков быть сережка-портной!
       год проходить благополучно. на другой год наступать срок платить оброк - о сережка ни слух ни дух. толкнуться стрелок к последний хозяин, у который он жить, но там сказать, что сережка несколько неделя то назад уходить к троица бог молиться и с тот пора не возвращаться. искать, искать его стрелок по москва, на извозчик разоряться, но так и не находить.
       --- вот и опять солдатик на очередь выскочить! - молвить матушка, когда до она доходить весть об исчезновение крестный сынок. - и ждать нечего; без разговор надо хамов отродье истреблять!
       стрелков подтверждать стеречь сережка, и как только появляться, не высылать в деревня, представлять в москва в рекрутский присутствие и сдавать в солдат, разуметься, в зачет. но матушка не ограничиваться это и призывать к допрос старик сергеич.
       --- сказывать, где сережка? - прикрикивать она на он.
       --- а я почем знать!
       --- ты отец: должный знать. а коли ты от родной сын отказываться, так вот что: написать свой сенька, что если он через месяц не представлять брат стрелков, так я он сам лоб забривать.
       --- весь ваш воля, - начинать было сергеич, но спохватываться и резко, но резонно отвечать: - вы, сударыня, только не знать за что народ изводить. сенька-то, мочь, и во сон не видать, где брат у он находиться... нечего он и писать...
       и матушка должный быть смолкать.
       в продолжение целый два год не мочь устерегать сережка. самый разнообразный слух ходить об он. один говорить, что он поступать в шайка вор и промышлять по москва мелкий кража; другой утверждать, что он удаляться в один из пустынный монастырь и определяться там послушник. быть даже такой, который за верный сообщать, что он переходить в раскол, что он перекрещивать в хапиловский пруд и потом увезти далеко "в зыривать" (в северный часть пермский губерния), в скит. из этот предположение верный оказываться первый: сережка действительно скрываться в москва и воровать.
       едва успевать вставать на нога, он уже погибать. ремесло у он не быть, а то немногий, что он успевать научаться у велифантьев, в течение два год праздношатательство окончательно позабываться. воровство представляться единственный выход, чтобы существовать. существовать, то быть пить, потому что вино, как лекарство, давать его организм тот элемент, который последний недоставать. это быть свой род "порочный круг", в который он вращаться, ругаться и проклинать, но малый уклонение от который производить в немой мучительный переполох. под влияние винный угар он оживать; как только угар проходить, так со весь сторона обступать рой серый призрак, наполнять сердце щемить тоска. двадцать год он уже смотреть застарелый пьяница; лицо опухать и покрываться красный пятно; все тело дрожать как в лихорадка.
       постоянный угол у он не быть. день он бродить по окраина город, не рисковать проникать в центральный часть; с наступление ночь, уходить за застава и лето ночевать в канава, а зима зарываться в сенной стог. воровать он в одиночка, потому что настолько уж отупевать и одичать, что ни один шайка он не принимать. почти ежедневно ловить он в воровство, но так как кража быть мелкий, и притом русский человек вообще судиться не любить, то дело редко доходить до съезжая и кончаться кулачный расправа. но побои настолько превышать размер кража, что весь кость у он болеть и ныть.
       как бы то ни быть, но вино поддерживать в немой жизнь и в тот же время приносить за себя забвение жизнь. я не утверждать, что он сознательно добиваться забытье, но оно приходить сам себя, а это только и быть нужный.
       наконец стрелок узнавать достоверно, что сережка содержаться на съезжая в один из отдаленный часть город. на этот раз он попадаться в довольно крупный воровство, и об он идти следствие. задача предстоять трудный; надо быть потушить дело и во что бы то ни становиться вызволять сережка. затем надлежать вытрезвлять он и сдавать в солдат, хотя малый рост и кривой нога делать предприятие крайне сомнительный. но матушка недаром называть стрелков золотой человек. при помощь знакомство и сравнительно небольшой расход он удаваться исполнять приказание барыня с буквальный точность.
       сережка подводить под мера и вытягивать так ловко, что он в самый раз угождать.
       --- лоб! - провозглашать председатель присутствие.
       --- лоб! лоб! лоб! - перекатываться, как эхо, по весь камера до последний, где принимать ожидать цирульник. свершаться. сережка переставать существовать в качество дворовый человек и вступать в новый жизнь.
       матушка не без удовольствие получать известие об этот развязка, но, разумеется, еще много быть довольный то, что известие сопровождаться зачетный рекрутский квитанция.
       но когда она прятать этот квитанция в денежный ящик, то она невольно приходить на память слово, сказать сережка в тот раз, когда он, еще пятилетний мальчишка, являться к она с пшеничный лепешка:
       --- это, крестненька, вы!
      
      
      
      
    XXV. смерть федот.
      
      
      
       третий месяц федот уж не вставать с печь. хотя он быть за шестьдесят, но перед то он смотреть еще совсем бодро, и потому никто не приходить в голова, что этот сильный, исполнять труд, жизнь ждать скорый развязка. о причина свой болезнь он отзываться неопределенно: "в нутро будто оборваться".
       --- в тот пора воз с сено плохо навивать, - говорить он, - и начинать он по дорога на сторона валиться. мужик-то лошадь под уздцы вести, а я сбоку идти, плечо подпирать. ну, и случаться.
       из весь малиновецкий вотчина это быть единственный человек, к который матушка быть искренно располагать. староста он назначать год двадцать назад, и весь время он так разумно и честно распоряжаться, что про он без ошибка можно быть сказать: вот человек, который воистину вера и правда служить! попивать он, правда, но только по большой праздник, когда и бог прощать. но все дорогой в он быть то, что, соблюдать господский интерес, он и за крестьянин заступаться. и хотя матушка по время называть он за это потаковщик, но внутренно сознавать, что федотов политика избавлять она от целый масса мелкий неудовольствие.
       и федот, и матушка, как говориться, сердце сходиться. каждый вечер старик появляться в стена девичий и подолгу беседовать с барыня. оба проникать в самый суть сельскохозяйственный дело, оба понимать друг друг. матушка с неослабевающий внимание выслушивать староста, который неторопко и обстоятельно докладывать она история целый день. потом они общий сила обсуждать каждый отдельный вопрос и почти всегда слаживаться. матушка быть дальновидно, зато федот брать верх по часть подробность. а так как в сельский хозяйство подробность играть наиболее веский роль, то в большинство случай разногласие разрешаться в польза староста. даже старый барин нередко заходить в девичий во время этот диспут и с любопытство в они вслушиваться. наговориться досыта и проектировать завтрашний рабочий день (всегда надвое; на случай ведро и на случай дождь), матушка приказывать подавать федот рюмка водка и спокойный уходить в свой комната.
       и вдруг этот верный и честный слуга - даже друг - заболевать. заболевать безнадежно, как это всегда в крестьянский быт водиться. не любить мужичок задаром бок пролеживать, а если который слегать, то так и ждать неминуемый конец. хорошо еще, что это случаться глубокий осень, а если б лето в самый развал страда, - просто хоть пропадать без федот. жалко федот: "друг" он, но друг сам по себя, а и о господский интерес нельзя не подумать! вот и теперь: молотьба и конец еще не видать, а как она идти - поди, услеживать! при федот всякий зерно быть на счет; без он - то и глядеть, десятый зерно не досчитываться. особливо баба. хитрый крепостной баба; не догадываться, как она мешочек с пушнина уносить. один мешочек, другой мешочек - посчитать-ка, ан и многонек выходить.
       словом сказать, смесь искренний жаление об умирающий слуга с не мало искренний жаление о господин, который этот смерть застигать врасплох, в полный сила проявляться тут, как проявляться вообще во весь крепостной практика. это быть не лицемерие, не предательство, а естественный двоегласие, в который два течение идти рядом, не производить никакой переполох в человеческий сознание.
       матушка по целый час прочитывать енгалычевский лечебник, отыскивать подходящий средство. нападать на какой-нибудь недуг, схожий, по ее мнение, с то, который страдать федот, она прибегать к домашний аптека, советоваться с горничный девушка, который считаться специалистка по всякий болезнь и, оба общий сила приготовлять лекарство. через день, а иногда и часто, она брать с себя девушка-лекарка, садиться на долгуша-трясучка и, несмотря на осенний слякоть, тащиться за два верста в измалково - деревня, в который жить федот. но ни лекарство ласковый барыня, ни присутствие она не помогать больной. лежать он как пласт на печь, исхудалый, как скелет. и живот у он сильно вздуваться - должно быть, именно там и крыться причина недуг.
       --- напрасно, сударыня, беспокоиться, - говорить он задавливать голос, силиться приподниматься.
       --- лежать, лежать! не говорить, коли трудно! - приказывать матушка и садиться к стол, чтобы подробно расспрашивать домашние и давать необходимый наставление.
       --- хорошо ли он спать?
       --- где уж! чуточку задремать и опять стонать приниматься.
       --- есть ли?
       --- где уж! чуточку поесть - все вон! все вон!
       --- ну, так вот что. сегодня я новый лекарство привозить; вот это - майский бальзам, живот он часто натирать, а на ночь скатать катышок и внутрь принимать давать. вот это - гофманский капля, тоже, коли что случаться, давать; это - настойка зверобой, на ночь полстакана пусть выпивать. а ежели давно он не облегчаться, промывательное поставлять. бог давать, и легко быть. я и лекарка у вы оставлять; пускай за больной походить, а завтра утро прийти домой и сказать, коли что еще нужно. и опять что-нибудь придумывать.
       --- давать-то, господи! пойти вы царица небесный! - хор благодарить федотов домочадец.
       --- ну, федотушка, покуда прощай! никто как бог! - говорить матушка, подходить к федот, - а я за ты в воскресение твой ангел свечка поставлять! еще так-то с ты пожить, что любо!
       --- молотьба-то как? - тоскливо бормотать больной, желать хоть этот вопрос отблагодарить барыня за участие.
       --- что молотьба! быть бы ты здоровый, а молотьба свой черед сходить... ну, христос с ты! лежать!
       --- давать вы бог! пойти царица небесный!
       матушка уезжать, а федот усердно тереть живот и вливать в рот зверобойный настойка.
       матушка сильно волновать вопрос, кто на место федот в староста выбирать. сын свой, афонька, старик не рекомендовать: загада хозяйский у он нет, да и на вино слабый. а сельский архип, на который указывать федот, не по нрав быть матушка. начинать с он говорить - слово в ответ не получать. и при работа догадка у он нет.
       смотреть прямо, а что по сторона делаться - не видеть. сущий вахлак, никакой самостоятельность от он не ждать. а матушка любить, чтоб начальник, который она доверять, возражать она (но, разумеется, чтоб возражать дельно, а не лотошать зря), чтоб они иметь глаз не только спереди, но и с бок и сзади. правда, что у архип собственный хозяйство быть в исправность, да ведь барский хозяйство не чета крестьянский. поручать-ка он большой колесо - он сразу растериваться.
       в господский дом, за обед, за чай, когда бы ни собираться господин, только и быть речь, что о федот. на смерть его смотреть как на бедствие.
       --- да, задавать федотушка загадка! - жаловаться матушка, - кажется, и конец не сыскивать, какой он кавардак наделать!
       --- на весь божий воля, - смиренно отзываться отец.
       --- ты что! ты запираться у себя в кабинет, и горюшко мало! сидеть да по ляжка похлопывать. а я цельный день как в огонь гореть... куда я теперь без федот поспевать!
       --- ну, находить кто-нибудь.
       --- искать ты, а я уж уставать искать. бросать все, уезжать от вы; жить как знать.
       взглядывать матушка в окошко, а на двор дождь. и опять у она по федотушка сердце щемить начинать.
       --- лить да поливать! - роптать она, - который уж день этот канитель идти, а все конец-край туча не видать. намолачивать с три пропасть, а ворох невеивать стоять . кабы федот - он что-нибудь да придумывать бы.
       --- что тут придумывать! как против воля божий пойти!
       --- божий воля сам по себя, а надо и мера принимать. под лежачий камень и вода не бежать. вот как зерно-то сопревать, тогда и увидеть, как ты о божий воля разговаривать быть!
       но все много беспокоить перспектива: растаскивать! разворовывать! давно уж в малиновецкий барщина о расхищение господский добро слух не быть, да ведь это все-таки федот заводить... он не быть строгий с крестьянин, но воровство преследовать неумолимо. взгляд у он на этот дело тонкий быть: подходить и сейчас угадывать. поначалу, как он в староста определять, только, бывало, и видеть: идти федот и баба с мешочек с колос или с пушнина на конюшня вести. водить, водить, да так-то отучить, что под конец и подозрение ни на кто уж не возникать. а на архип (он уже временно замещать федот) разве можно полагаться? это такой, прощать господи, рохля, что из-под нос у он утаскивать - он и не увидеть. и об что только он думать!
       перед глаз господский дело, а в мысль: "что-то, мол, дома у я делаться?" а вот взять да и раскатать этот "дом" по бревнышко - и думать тогда об он!
       --- нужно бы в рига подсылать да посмотреть, что там делаться, кто я посылать? - опять начинать матушка.
       --- архип доглядывать.
       --- доглядчик!
       --- ну, акулин пойти, сам сходить.
       --- у акулина свой дело по горло; а сам и сходить бы, да ходилка-то у я уж не прежний. да и что я на вы за работница выискиваться! ишь командир командовать: сходить да сходить. уезжать отсюда, вот ты крест, уезжать! выстраивать в быков усадьба, взять ребенок, а ты жить один с милый сестрица, любоваться на они!
       отец вздыхать и смиряться. давно уж, при каждый встреча, по каждый случай этот сутолока идти, и не вспомнить, когда она начинаться. всякий неприятность, какой ни случаться в дом, непременно на немой обрушиваться!
       "это все ты! это все ты!" - только и слово. а иногда и так еще сказать:
       "скоро ли ты, старый хрен, на тот свет отправляться!" быть время, когда он в ответ на этот окрик разражаться грубый брань и бунтовать, но наконец уставать.
       старчество все глубокий и глубоко втягивать он в свой недра, а за старость, сам себя, приходить беспомощность. и не один беспомощность - это бы куда ни идти! - но и сознание полный личный бесполезность. он и сам как будто понимать, что бросать он в лицо упрек вполне он заслуживать, только форма они словно чересчур бессовестный. действительно, он не только лишний, но и помеха в дом. как ни сокращать он свой требование, как ни прятаться от живой человек, все-таки он еще дышать и этот один напоминать, что за он нужный уход... федот он, казаться, любить даже много, нежели матушка.
       почему-то у он складываться убеждение, что старый слуга косвенный образ ограждать он. покуда федот распоряжаться барщина, мало встречаться повод для шум и крик. редко кричать: "это все ты! весь ты!" редко напоминать, что он давно очищать место пора, что с его сторона бессовестный праздно провожать время, бременить земля, тогда как все кругом работать, в котел кипеть. но вот и федот умирать - весь старик умирать - все! только один он, старый малиновецкий владыка, ждать смерть и дождаться не мочь.
       матушка хоть на короткий время стараться позабывать о постигать ее невзгода. она внимательно выслушивать вечерний доклад архип и стараться вводить он в круг свой хозяйственный взгляд. но архип непривычный и робеть перед барыня. к несчастие, матушка окончательно утрачивать всякий чувство самообладание и не мочь сдерживать себя. начинать с молчаливый выслушивание, она переходить в поучение, а из поучение в крик. ошеломлять этот крик, архип уже не просто робеть, но дрожать. вследствие это вопрос оставаться неразрешенный, и новый староста уходить, оставлять на произвол судьба.
       --- ничто-то он не смыслить! - жаловаться матушка акулина.
       --- очень уж вы, сударыня, кричать на он.
       --- отчего же федот с один слово понимать?
       --- на то он и федот быть. федот-то хорошо ваш весь подноготная знать, а этот внове. с федот-то вы, небойся, тихий манер разговаривать.
       матушка начинать припоминать. действительно, никогда она федот худой слово не сказать, никогда на он не прикрикивать. с самый начало у они как-то скоро налаживаться. кто знать? - мочь быть, и из архип что-нибудь путный выходить, если ладком к он подступать? матушка задумываться над этот вопрос и обещать себя завтра во что бы то ни становиться сдерживать себя. но являться на другой день архип, и принимать накануне решение сейчас же улетучиваться. он, по-вчерашний, робкий и ненаходчивый, и по-вчерашний же матушка, кроме бессодержательный крик, ничто не находить сказать он в назидание.
       охватывать один и тот же мысль, матушка весь дело запускать. приниматься за счеты - ничто не понимать, задумывать кто-нибудь из бурмистр приказ написать - ничто порядок соображать не мочь. прийти в девичий - ко все придираться, повар обед заказывать переставать: чем хотеть, то и кормить!
       даже деньги путем счесть не мочь: то ли все целый, то ли разворовывать.
       повсюду она мерещиться неисправность, поруха, ущерб... разумеется, весь этот поруха и ущерб существовать только в ее воображение, потому что заводить федот порядок у все еще в память и дело покамест идти свой черед. но раз воображение взбудораживать, она уж не мочь справляться с он.
       "хоть бы уж скоро... один конец!" - частенько мелькать в ее голова.
       и сон она сниться такой, что не разбирать. то присниться, что федот уж умирать, то будто он приходить в девичий и говорить: "а ведь я, сударыня, вставать!"
       "вот кабы..." - начинать она мечтать впросонках и ждать не дождаться утро, когда должный являться девушка-лекарка с доклад из измалков.
       --- ну что? - выбегать она навстречу она.
       --- да весь то же. не долго, должно быть.
       матушка в волнение скрываться в свой комната и начинать смотреть в окно. слякоть по дорога невылазный, даже трава на красный двор затапливать, а дождик продолжать лить да лить. она сердито схватывать колокольчик и звонить.
       --- архип!
       приходить архип и заранее уже дрожать, предчувствовать барынин гнев.
       --- сегодня не веять?
       --- как же в такой погода веять!
       --- ступать вон... ротозей!
       архип уходить, но через минута, уже по собственный почин, возвращаться.
       --- вы бы я, сударыня, увольнять! - говорить он, стараться придавать свой голос твердость.
       --- это что за новость! без год неделя палка в рука взять, а уж поговаривать начинать! захотеть отпускать - и сам догадываться. знать ничто не хотеть! хотеть на ладонь у себя вывеивать зерно, а чтоб быть готовый!
       архип уныло уходить; матушка опять звонить.
       --- бежать к поп! сказать, чтоб завтра чуть свет молебен об ведро отслуживать, да и об федот кстати помолиться бы. а архипка-ротозей приказывать, чтоб весь барщина в церковь согнать.
       однако и молебен не подымать недужный с одр. федот, видимо, приближаться к роковый развязка, а дождь продолжать лить как из ведро.
       матушка самолично являться в рига и даже рука всплескивать, увидеть громадный ворох обмолачивать и невывеивать хлеб.
       --- а вы, голубчик, весь молотить да молотить! - крикнуть она на молотильщик, и тут же, обратиться к архип, грубо распоряжаться: - покуда ненастье на двор, пусть мужик на себя работать. нечего баловать. а как только выходить ведреный день - весь человек поголовно на барщина гнать.
       наконец смерть утомляться ждать. поздний вечер афонька прискакивать верхом и докладывать, что федот кончаться. несмотря на темень, матушка сейчас же отправляться в измалково.
       федот умирать. в изба быть душно и смрадно, целый толпа народ - не только домашние, но и сосед - скучиваться у подножие печка, на который лежать больной, и громко гуторить.
       --- уходить все! - крикнуть матушка, - пусть оставаться только лукерья (федотов жена) да афанасий.
       с помощь афанасий, она влезать на печь и садиться возле умирать. федот лежать с закрывать глаз: грудь уже не вздыматься, так что трудно быть разбирать, дышать ли он. но старый слуга, даже окутывать облако агония, почуять приближение барыня и коснеть язык пробормотать:
       --- молотьба...
       это быть последний его слово. федот переставать существовать. матушка заплакать и наклоняться к он...
       --- распоряжение перед смерть сделать? - спрашивать она домашний, когда все быть кончать.
       --- все, матушка, сделать... и скотинка, и одежа свой... двадцать рубль деньги быть... все разделять.
       --- так и сделать, как он приказывать.
       через три день федот схоронить. весь вотчина присутствовать на погребение, и не быть человек, который поминать бы покойник лихо. отец до земля поклониться прах верный слуга; матушка весь панихида проплакать.
       проходить еще несколько день; погода разгуливаться, и молотьба пойти свой черед. вместе с погода повеселеть и архип. смерть федот как будто развязывать он, и он весь свой помысел устремлять к то, чтоб оправдывать рекомендация покойный.
       но со смерть федот малиновец уже опостылеть матушка.
      
    *
      
      
       заканчивать этот рассказ портретный галерея домочадец, образ который уцелеть в мой память с большой живость, я считать нелишний оговариваться. читатель мочь показываться странный, что я не упоминать здесь о нянька, который обыкновенно занимать довольно значительный место в семейный воспоминание. на это отвечать следующий: нянька, как профессиональный звание, почти не существовать в наш дом. матушка понимать, что обычай присвоивать этот должность известный почет, который ставить нянька в льготный положение. а так как общий система ее управление не допускать никакой льгота, то прислуга, который поручаться ребенок, меняться беспрестанный.
      
      
      
      
      
    XXVI. помещичий среда.
      
      
      
       помещик в наш край быть много, но материальный их положение представляться не особенно завидный. кажется, наш семейство считаться самый зажиточный; богатый мы быть только владелец садиться отрада, о который я однажды упоминать, но так как он в имение живать лишь наезд, то об он в помещичий круг не быть и речь . затем можно быть указывать на три-четыре средний состояние от пятьсот до тысяча душа (в разный губерния), а за они следовать мелкота от полтораста душа и низко, спускаться до десяток и единица.
       быть местность, где в один село скучиваться до пять-шесть господский усадьба, и вследствие это существовать бестолковый чересполосица. но спор между совладелец возникать редко. во-первых, всякий отлично знать свой клочок, а во-вторых, опыт доказывать, что ссора между такой близкий сосед невыгодный: порождать бесконечный дрязги и мешать общежитие. а так как последний составлять единственный ресурс, который сколько-нибудь смягчать скука, неразлучный с безвыездный житие в захолустье, то благоразумный большинство предпочитать смотреть сквозь палец на земельный неурядица, лишь бы не ссориться. поэтому и вопрос о размежевание чересполосный владение, несмотря на настояние начальство, оставаться нетронутый: все знать, что как только приступить быть к его практический осуществление - общий свалка не миновать.
       но иногда случаться, что в подобный плотно замыкаться помещичий мурья появляться кляузник или просто наглый человек, который затевать судьбище и при содействие сутяга-подьячий распространять кругом отрава. под влияние этот отрава мурья приходить в движение; всякий начинать отыскивать свое; возникать разбирательство и постепенно втягивать в себя весь сосед.
       спор о клочок в несколько десяток квадратный сажень переходить в личный ссора, а наконец и в открытый вражда. вражда обостряться, делаться неумолимый. бывать случай, что сосед-односелец, все поголовно, не только не посещать друг друг, но избегать встреча на улица и даже в церковь устраивать взаимный скандал. разумеется, одолевать тот, кто быть посильный и могутный; слабый же и захудалый и судиться быть не на что. последний поневоле смиряться и, кругом обездоленный, являться просить пощада. тогда в мурья вновь восстановляться тишь да гладь да божий благодать.
       помещик, владеть особняк, конечно, быть избавлять от сутолока, составлять неизбежный принадлежность слишком близкий соседство, но зато они жить скучно. в человек ездить редко, охота заниматься только осень, а хозяйство представлять слишком слабый ресурс, чтобы наполнять жизнь.
       страстный хозяин встречаться в вид исключение; большинство довольствоваться заводить порядок, который обеспечивать насущный кусок и давать достаточно досуг, чтобы иметь право называться барин или барыня. не мешать замечать при это, что помещик, который хоть сколько-нибудь возвышаться над материальный уровень мелкота, смотреть свысока на свой захудалый собрат и вообще чересчур легко заражаться чванство.
       помещичий усадьба быть крайне невзрачный. задумывать строиться, ставить продолговатый сруб вроде казарма, разделять он внутри перегородка на каморка, проконопачивать стена мох, покрывать тесовый крыша и в этот неприхотливый помещение ютиться, как мочь. под влияние атмосферический изменение сруб рассыхаться и темнеть, крыша пропускать течь. в окно дуло; сырость проникать беспрепятственно всюду; пол ходить ходуном, потолок покрываться пятно, и дом, за отсутствие ремонт, врастать в земля и ветшать. на зима стена окутывать солома, который прикреплять жердь; но это плохо защищать от холод, так что зима приходиться топить и утро и на ночь. сам себя разуметься, что у помещик богато дом строиться обширный и прочно, но общий тип постройка быть одинаковый.
       об удобство жизнь, а то мало о живописный местность не быть и речь.
       усадьба ставиться преимущественно в низинка, чтобы от ветер обида не быть.
       с бок выстраивать хозяйственный служба, сзади разводить огород, спереди - крохотный палисадник. ни парк, ни даже фруктовый сад, хоть бы в качество доходный статья, не существовать. редко-редко где можно быть встречать натуральный рощица или обсаживать березка прудок. сейчас за огород и служба начинаться господский поле, на который с ранний весна до поздний осень безостановочно идти работа. помещик иметь полный возможность из окно дом наблюдать за процесс она и радоваться или печалиться, смотря по то, что ожидать впереди, урожай или бескормица. а это быть в жизнь самый существенный и весь прочий интерес отодвигать далеко на задний план.
       несмотря, однако ж, на недостаточный материальный средство, особенный нужда не чувствоваться. разве уж самый мелкотравчатый не успевать сводить конец с конец и искать подспорье в то, что перекочевывать с ребенок от один сосед к другой, играть незавидный роль буфон и приживалец.
       причина такой сравнительный довольство заключаться отчасти в общий дешевизна жизнь, но преимущественно в крайний неприхотливость требование.
       ограничиваться исключительно свой, некупать. денежный издержка требовать только одежда, водка и в редкий случай бакалейный товар. в некоторый помещичий семья (даже не из самый бедный) и чай пить только по большой праздник, а о виноградный вино совсем быть не слышно . настойка, наливка, квас, мед - вот напиток, который быть в ход, а домашние соление и маринад фигурировать в качество закуска. за стол подавать весь свой, за исключение говядина, который вследствие это употребляться редко. домочадец, не иметь понятие о так называть разносол, удовлетворяться этот обиход вполне, да и гость претензия не заявлять. быть бы жирно и всего вдоволь - вот мерило, который руководиться тогдашний помещичий гостеприимство.
       сто, двести рубль (ассигнация) считаться в тот время большой деньги. и вот когда они случайно скопляться в рука, то для семья устраиваться что-нибудь прочный. покупать сукно, ситец и проч., и с помощь домашний мастер и мастерица член семья обшиваться. дом продолжать ходить в старенький; новый беречь для гость. завидеть, что гость ехать - и бежать переодеваться, чтобы гость думать, что гостеприимный хозяин всегда так ходить. зима, когда продаваться залипать хлеб и разный деревенский продукт, деньги в обращение быть много, и они "транжирить"; лето дрожать над каждый копейка, потому что в рука оставаться только слепой мелочь. "лето - припасуха, зима - прибируха", - гласить пословица и вполне оправдывать свой содержание на практика. поэтому зима ждать с нетерпение, а лето уединяться и пристально следить из окно за процесс созидание предстоящий зимний раздолье.
       во всякий случай, на судьба редко роптать. устраиваться, насколько кто мочь, и на лишний кусок не зариться. сальный свеча (тоже покупной товар) беречь как зеница око, и когда в дом не быть гость, то по зима долго сумерничать и рано ложиться спать. с наступление вечер помещичий семья скучиваться в комната тепло; ставить на стол сальный огарок, присаживаться близко к свет, вести немудреный разговор, рукодельничать, ужинать и расходиться не поздно. если в семья быть много барышня, то веселый они беседа за полночь раздаваться по дом, но ведь разговаривать и без свеча можно.
       то не менее, в какой мера это относительно безнуждной житие отражаться на крепостной спина - это вопрос особый, который я оставлять открывать.
       образовательный уровень помещичий среда быть еще менее высокий, нежели материальный. только один помещик мочь похвалиться университетский образование, да двое (мой отец и полковник туслицын) получать довольно сносный домашний воспитание и иметь средний чин. остальной масса составлять недоросль из дворянин и отставной прапор. в наш местность исстари так повестись, что выходить молодой человек из кадетский корпус, прослужить годик-другой и приезжать в деревня на хлеб к отец с мать. там сшивать себя архалук, начинать по сосед ездить, девица присматривать, жениться, а когда умирать старик, то и сам на хозяйство садиться. нечего грех таить, не честолюбивый, смирный народ быть, ни ввысь, ни вширь, ни по сторона не заглядываться. рыться около себя, как крот, причина причина не доискиваться, ничто, что происходить за деревенский околица, не интересоваться, и ежели житься тепло да сытно, то быть довольный и себя, и свой жребий.
       печатный дело успех не пользоваться. из газета (они и всего-то на целый россия быть три) получаться только "московский ведомость", да и тот не более как в три или четыре дом. о книга и речь не быть, исключая академический календарь, который выписываться почти везде; сверх то, попадаться песенник и другой дешевый произведение рыночный литература, который выменивать у разносчик барышня. они один любить от скука почитать. журнал не получаться вовсе, но с 1834 год матушка начинать выписывать "библиотека для чтение", и надо сказать правда, что от просьба присылать почитать книжка отбой не быть. все больше нравиться: "оленька, или весь женский жизнь в несколько часы" и "висячий гость", принадлежать перо барон брамбеус. последний сразу сделаться популярный, и даже он не совсем опрятный "литературный летопись" зачитываться до упоение. сверх то, барышня быть большой любительница стих, и не быть дома (с барышня), в который не существовать бы объемистый рукописный сборник или альбом, наполнение произведение отечественный поэзия, начинать от ода "бог" и кончать нелепый стихотворение: "на последний я листочек". гений пушкин достигать в тот время апогей свой зрелость, и слава его греметь по весь россия. проникать она и в наш захолустье и в особенность в среда барышня находить себя восторженный поклонница. но не мешать прибавлять, что слабый вещь, вроде "талисман", "черный шаль" и проч., нравиться много, нежели произведение зрелый. из последний большой впечатление производить "евгений онегин", по причина легкость стих, но истинный смысл поэма едва ли быть кто доступный.
       лишенный прочный образовательный подготовка, почти непричастный умственный и литературный движение большой центр, помещичий среда погрязать в предрассудок и в полный неведение природа вещь. даже к сельский хозяйство, который, казаться бы, должно быть затрогивать существенный ее интерес, она относиться совершенно рутинный, не выказывать ни малый попытка в смысл улучшение система или прием.
       однажды заводить порядок служить закон, а представление о бесконечный растяжимость мужицкий труд лежать в основание весь расчет. считаться выгодный распахивать как можно много земля под хлеб, хотя, благодаря отсутствие удобрение, урожай быть скудный и давать не много зерно на зерно. все-таки это зерно составлять излишек, который можно быть продавать, а о то, какой цена доставаться тот излишек мужичий хребет, и думать надобность не быть.
       к этот общий система, в качество подспорье, прибавляться молебен о ниспослание ведро или дождь; но так как путь провидение для смертный закрывать, то самый жаркий мольба не всегда помогать. сельскохозяйственный литература в тот время почти не существовать, а ежели в "библиотека для чтение" и появляться ежемесячно компиляция шелихов, то они составляться поверхностно, по руководство тэера, совершенно непригодный для наш захолустье. под их наитие выискиваться два-три личность - из молодой да ранний, который пробовать делать опыт, но из они ничто путный не выходить.
       причина неудача, конечно, прежде все заключаться в круглый невежество экспериментатор, но отчасти и в отсутствие терпение и устойчивость, составлять характеристический черта полуобразованность. представляться, что результат должный приходить сейчас же немедленно; а так как он не приходить по желание, то неудача сопровождаться поток ничто не стоить ругательство, и охота к производство опыт столь же легко пропадать, как и приходить.
       нечто подобный повторяться впоследствии, при освобождение крестьянин, когда чуть не поголовно все помещик возомнить себя сельский хозяин и, растрачивать попусту выкупной ссуда, кончать то, что стремительно бежать из насиживать отец гнездо. как стоять это дело в настоящий время - сказать не мочь, но уже из тот один, что землевладение, даже крупный, не сосредоточиваться более в один сословие, а испестриться всевозможный сторонний примесь, - достаточно ясно, что старинный поместный элемент оказываться не столько сильный и приготавливать, чтоб удерживать за себя главенство даже в такой существенный для он вопрос, как аграрный.
       вопрос внешний политика быть совсем неизвестный. только в немногий дом, где получаться "московский ведомость", выступать на арена, при гость, кое-какой скудный новость, вроде то, что такой-то принцесса рожать сын или дочь, а такой-то принц, быть на охота, упасть с лошадь и повреждать себя нога. но так как новость быть запоздалый, то обыкновенно при это прибавлять: "теперь уж, поди, нога заживать!" - и переходить к другой, столь же запоздалый известие. несколько долго останавливаться на кровавый путаница, происходить в тот время в испания между карлист и христинос, но, не знать начинать она, тщетно усиливаться разгадывать ее смысл.
       франция считать очаг безнравственность и быть убеждать, что француз питаться лягушка. англичанин называть купец и чудак и рассказывать анекдот, как некоторый англичанин биться об заклад, что быть целый год питаться один сахар, и т. д. к немец относиться снисходительный, прибавлять, однако, в вид поправка: "что русский здорово, то немец смерть". этот краткий россказни и характеристика исчерпываться весь внешний политический горизонт.
       о россия говорить, что этот государство пространный и могущественный, но идея об отечество, как о что-то кровный, жить один жизнь и дышать один дыхание с каждый из сын свой, едва ли быть достаточно ясный.
       скоро все смешивать любовь к отечество с выполнение распоряжение правительство и даже просто начальство. никакой "критик" в этот последний смысл не допускаться, даже на лихоимство не смотреть, как на зло, а видеть в немой глухой факт, который надлежать умеючи пользоваться. весь спор и недоразумение разрешаться при посредство этот фактор, так что если б он не существовать, то еще бог знать, не приходиться ли бы пожалеть об он. затем относительно весь остальной, не выходить за предел приказание и предписание, царствовать полный равнодушие. бытовой сторона жизнь, с ее обряд, предание и разливать во весь ее подробность поэзия, не только не интересовать, но представляться низменный, "неблагородный". стараться истреблять признак этот жизнь даже среди крепостной масса, потому что считать они вредный, подрывать система безмолвный повиновение, который один признаваться пригодный в интерес помещичий авторитет. в барщинский имение праздник ничто не отличаться от будни, а у "образцов" помещик песня настойчиво изгоняться из среда дворовый. случаться, конечно, исключение, но они уже составлять любительский дело, вроде домашний оркестр, певчий и т. п.
       я знать, я мочь сказать, что бывать исторический момент, когда идея отечество вспыхивать очень ярко и, проникать в самый глубокий захолустье, заставлять биться сердце. я отнюдь и не думать отрицать этот. как бы ни быть мало развитый человек, весь же они не деревянный, и общий бедствие способный пробуждать в они такой струна, который при обычный течение дело совсем переставать звучать. я еще заставать человек, у который в живой память быть событие 1812 год и который рассказ свой глубоко волновать мой молодой чувство. то быть година великий испытание, и только усилие весь русский народ мочь приносить и приносить спасение. но не о такой торжественный момент я здесь говорить, а именно о тот будни, когда для усиленный чувство нет повод. по мой мнение, и в торжественный година, и в будни идея отечество одинаково должный быть присущий сын он, ибо только при ясный ее сознание человек приобретать право называть себя гражданин.
       двенадцатый год - это народный эпопея, память о который переходить в век и не умирать, покуда быть жить русский народ. но я быть личный свидетель другой исторический момент (война 1853 - 1856 г.), близко напоминать себя двенадцатый год, и мочь сказать утвердительно, что в сорокалетний промежуток время патриотический чувство, за недостаток питание и жизненный разработка, в значительный мера потускнеть. у все в память кремневый ружье с выкрасить деревянный чурка вместо кремень, картонный подошва в ратнический сапог, гнилой сукно, из который строиться ратнический одежда, гнилой ратнический полушубок и проч. наконец памятный процесс заместительство ополченский офицер, а по заключение мир торговля ратнический квитанция. я возражать, конечно, что весь этот постыдный дело быть совершать отдельный личность, и ни помещичий среда (который, впрочем, быть главный распорядительница в устройство ополчение), ни народ не причастный они. охотно допускать, что во все этот настроение преимущественный виновник являться отдельный личность, но ведь масса присутствовать при этот деяние - и не ахнуть. смех раздаваться, смех! - и никто не приходить в голова, что смеяться мертвец...
       во всякий случай, при такой смутный представление об отечество не мочь быть и речь об общественный дело.
       к похвала помещик тот время я должный сказать, что, несмотря на невысокий образовательный уровень, они заботливо относиться к воспитание ребенок, - преимущественно, впрочем, сын, - и делать все, что быть в сила, чтобы давать они порядочный образование. даже самый бедный весь усилие напрягать, чтобы достигать благоприятный результат в этот смысл. недоедать кусок, в лишний платье домочадец отказывать, хлопотать, кланяться, обивать у сильный мир порог... разумеется, весь взор быть обращать на казенный заведение и на казенный кошель, и потому кадетский корпус все еще продолжать стоять на первый план (туда легко быть на казенный счет поступать); но как только мало-мальски позволять средство, так уже мечтаться университет, предшествовать гимназический курс. и надо сказать правда: молодежь, приходить на смена старый недоросль и прапор, оказываться несколько иной. к сожаление, помещичий дочь играть в этот воспитательный забота крайне второстепенный роль, так что даже и вопрос о сколько-нибудь сносный женский образование не возникать. женский гимназия не существовать, а институт быть мало, и доступ в они сопрягаться с немаловажный затруднение. но главное все-таки, повторять, самый потребность в женский образование не чувствоваться.
       что касаться до нравственный смысл помещичий среда наш местность в описывать время, то отношение она к этот вопрос близко все можно называть страдательный. атмосфера крепостной право, тяготеть над она, быть настолько въедчивый, что отдельный индивидуум утопать в она, утрачивать личный признак, на основание который можно быть бы произносить над они правильный суд. рамка быть для все одинаково обязательный, а в этот общий рамка обязательно же вырисовываться контур личность, почти ничто не отличаться один от другой. разумеется, можно быть бы указывать на подробность, но они зависеть от случайно складываться обстановка и притом носить родственный черта, на основание который можно быть легко добираться до общий источник. впрочем, из весь настоящий хроника довольно явственно выступать неприглядный сторона нравственный состояние тогдашний культурный общество, и потому я не иметь надобность возвращаться к этот предмет. прибавлять один: крайне возмутительный факт являться гаремный жизнь и вообще неопрятный взгляд на взаимный отношение пол. язва этот быть достаточно-таки распространять и нередко служить повод для трагический развязка.
       оставаться сказать несколько слово о религиозный настроение. в этот отношение я мочь свидетельствовать, что сосед наш быть вообще набожный; если же изредка и случаться слышать праздный слово, то оно вырываться без намерение, именно только ради красный словцо, и весь такой празднослов без церемония называть пустомеля. сверх то, довольно часто встречаться личность, который, очевидно, не понимать истинный смысл самый простой молитва; но и это следовать относить не к недостаток религиозность, а к умственный неразвитость и низкий образовательный уровень.
      
    *
      
      
       переходить от общий характеристика помещичий среда, который быть свидетельница мой детство, к портретный галерея отдельный личность, уцелеть в мой память, я считать нелишний прибавлять, что весь сказать выше написать я вполне искренно, без всякий предвзятый мысль во что бы то ни становиться унижать или подорвать. на склон год охота к преувеличение пропадать и являться непреодолимый желание высказывать правда, один только правда. решаться восстанавливать картина прошлое, еще столь недалекий, но уже с каждый день много и много утопать в пучина забвение, я взяться за перо не с то, чтобы полемизировать, а с то, чтобы свидетельствовать истина. да и нет никакой цель подрывать то, что уже сам, в сила общий исторический закон, подорвать.
       бытописатель изображать я время являться в наш литература довольно много; но я мочь утверждать смело, что воспоминание они приводить к тот же вывод, как и мой. быть мочь, окраска иной, но факт и существо их один и тот же, а факт ведь ничто не закрашивать.
       покойный аксаков свой "семейный хроника" несомненно обогащать русский литература драгоценный вклад. но, несмотря на слегка идиллический оттенок, который разливать в этот произведение, только близорукий мочь увидеть в немой апология прошлое. один куролесов вполне достаточно, чтобы снимать пелена с самый предубежденный глаз. но поскоблить немного и сам старик багрова, и вы убеждаться, что это совсем не такой самостоятельный человек, какой он казаться с первый взгляд. напротив, на весь его намерение и поступок лежать покров фаталистический зависимость, и весь он с голова до пятка не более, как игралище, беспрекословно подчиняться указание крепостной порядок.
       во всякий случай, я позволять себя думать, что в ряд прочий материал, который воспользоваться будущий историк русский общественность, мой хроника не оказываться лишний.
      
      
      
      
      
    XXVII. предводитель струнник.
      
      
      
       наш уезд не пользоваться хороший репутация в губерния и на сословный выборы играть очень незавидный роль. не быть пример, чтоб из среда наш помещик избираться губернский предводитель дворянство, да и на должность уездный предводитель охотник отыскиваться мало. равнодушие к общественный дело быть всеобщий; на выборы ездить очень немногие, потому что это требовать расход, а у наш помещик лишний деньги не быть.
       поэтому действующий лицо на сословный торжество являться преимущественно представитель так называть "складной душа" (они обыкновенно возить предводитель за свой счет) да помещик, который сам намереваться баллотироваться на должностной место.
       благодаря этот условие, федор васильич струнник много трехлетие сряду быть избирать в уездный предводитель, не знать конкурент. каждый три год он ездить в веселый компания в губернский город, наблюдать, чтоб быть налицо требовать закон число голос (кажется, не мало семь; в противный случай уезд объявляться несамостоятельный и присоединяться к соседний уезд), и член компания, поделить между себя должностной место, возвращаться домой княжить и володеть. это до такой степень входить в обычай, что никто и на ум не приходить, что мочь существовать иной предводитель, кроме струнников, иной судья, кроме глазатов, и иной исправник, кроме метальников.
       струнник воспитываться в один из высокий учебный заведение, но отличаться такой замечательный тупоумие и такой непреоборимый леность, что начальство не раз порываться возвращать его родитель. то не менее он быть уже на старший курс, когда умирать его отец (мать умирать рано). не долго думать, молодой человек оставлять заведение, не кончать курс, поступать юнкер в квартировать в наш город драгунский полк, дослуживаться до корнетский чин и выходить в отставка. а двадцать два год он жениться на один из помещица наш уезд и вслед за то быть выбирать в предводитель.
       он иметь изрядный состояние, но собственный его имение находиться в другой губерния, а у мы он пользоваться ценз жена. в ее усадьба он и жить на край большой село, в который скучиваться несколько мелкопоместный семья.
       двухэтажный его дом, выстраивать на пригорок, господствовать над село и держать в решпект жить в немой. дом быть обширный, но построить на старинный лад и обезображивать множество пристройка, который совсем быть не нужный, потому что владелец жить в он сам-друг с жена и ребенок не иметь.
       между прочее, в дом существовать большой зал в два свет, который струнник очень гордиться. по зима он задавать в она пир, на который греметь домашний оркестр и петь доморощенный певчий. но ни парк, ни даже порядочный сад при усадьба, как водиться, не быть.
       жить он нараспашку, не по состояние. иметь отличный повар, выписывать из москва настоящий виноградный вино и всякий бакалея, держать открывать стол для господин дворянин, а псовый охота его даже составлять гордость целый губерния, хотя собачий лай и визг, немолчно раздаваться на псарный двор, положительно отравлять существование сосед. словом сказать, даже в тот льготный время он суметь так устраиваться, что, не выезжать из захолустье, не только проживать свой собственный доход, но и не выходить из долг, делать который быть великий искусник.
       в тот время от предводитель ничто иной и не требоваться. уже гораздо поздно пойти в ход всякий "принципия", а тогда спрашиваться только исправный и достаточно вместительный чрево. ежели при хороший желудок быть налицо соответствующий материальный средство и известный доза тароватость, то на такой предводитель все смотреть с упование. помещик говорить: "у мы только и попить, и поесть что у предводитель", - и без всякий совесть злоупотреблять гостеприимство свой излюбленный человек, который проматывать сотня душ и вылезать из кожа, чтоб заслуживать от господин дворянин похвала.
       внешний вид струнник похвалиться не мочь. рост низко средний, нога короткий, живот обширный, натощак отвислый, а по принятие пища выдающийся вперед и тугой, как барабан. жир и сбоку, и спереди, и сзади - без конец.
       голова маленький, круглый, без малый неровность, словно на токарный станок вытачивать, что в особенность ярко выступать вследствие то, что он стричь волос под гребенка. "зеркало душа" (лицо) - вылитый мопс. выражение лицо изменчивый: натощак - огрызаться, по принятие пища - ласковый. с первый взгляд на он можно сказать: вот человек, который от рождение осуждать на беспрерывный еда! и он, действительно, есть часто и много, и когда наедаться, то весь существо его наполняться тихий мурлыканье. тогда просить у он, что хотеть, - ни в чем отказ не быть.
       насколько он быть неблагообразный, настолько же пригожий быть его жена.
       это быть в полный смысл слово писаный русский красавица: высокий, стройный, полногрудый, с прекрасный овал лицо, большой серый глаз навыкате и густой темно-русый коса. она тоже любить покушать, и этот общий черта сближать они настолько, что, несмотря на фатальный наружность муж, супруга жить довольно согласно. некогда быть любоваться друг друг; день - перед глаз тарелка, наступать ночь - темно, не видать. один только яблоко раздор существовать - это бесплодие александра гавриловна, на который федор васильич горько жаловаться.
       --- что ж ты не рожать! - то и дело укорять он жена, - срам сказать, сколько год вместе жить, а хоть бы дочка ты приносить!
       на что она совершенно резонно возражать:
       --- и хорошо делать, что не рожать. дочка-то, пожалуй, выходить бы в ты - кто бы она тогда, мопс такой, замуж взять!
       --- ну-ну, есть-ка, есть! мопс да мопс, заладить один! нынче мопс-то в мода, втридорога за они давать!.. а котлетка-то, казаться, пригорать... эй! кто там! позвать сюда сысойка-повар!
       этот инцидент и заканчиваться.
       глупый, в грубый значение этот слово, струнников называть быть нельзя, но и умный он быть лишь настолько, чтобы, как говориться, сальный свеча не быть и стекло не утираться. вообще обладать тот ординарный смысл, который не удивлять громкий дело, но совершенно достаточный для обеспечение личный безопасность. не чувствовать ни малый потребность устремляться в неизведанный сфера и даже не иметь понятие о подобный сфера, он легко избегать ошибка, свойственный выспренний ум, и всегда иметь под рука готовый афоризм, под сения который и укрываться, в полный уверенность, что никто он там не находить. он мочь даже вести разговор в общество - разумеется, не трудный, - но говорить столь своеобразный, так сказать, очертя голова, что многий его изречение вмещать не мочь.
       --- быть когда я разговор обдумывать! - оправдываться он перед тот, который оскорбляться неожиданный оборот его речь, - у я дело по горло, а тут еще разговор обдумывать изволить! сказать, что нужно - и быть!
       несмотря на несомненный простодушие, он, как я уже упоминать, быть великий дока заключать заем, и остряк-помещик не без основание говаривать о он: "вот бы кто министр финансы назначать!" прежде все к он располагать его безграничный гостеприимство: совестно быть отказывать человек, у который во всякий время попить и поесть можно. но, кроме то, так как он ни о что другой серьезно не думать, то, вследствие долговременный практика, в он образовываться свой род прозорливость на этот счет.
       верхний чутье угадывать он заимодавец и опытный рука накидывать на он петля. на один действовать посул значительный процент, на другой - ласка и мелкий одолжение. или назваться окрестить новорожденный, или на свадьба, в качество посаженый отец, фигурировать. приезжать в мундир, в белый перчатка - картина! - как тут отказывать! неудача не бывать, весь окрестный помещик он быть должный, даже такой, который сам быть по ухо в долг. но не брезговать и богатенький мужичка, и ежели где крупный сумма не давать, то удовольствоваться и малый, а остальное в другой место выпрашивать.
       заслышать, что у какой-нибудь мужик-крепыш кубышка заводиться, заезжать и начинать петля закидывать.
       --- ехать мимо, - сказать, - думать, давать заезжать на кума посмотреть. здорово, куманек! чайка-то давать, что ли?
       --- помиловать, сударь! что другой... эй, вы! повертываться проворный!
       --- что, как дело?
       --- дело как сажа бел! похвалить нельзя.
       --- ну, это ты врать, кум. кубышка-то в подполье непочатый лежать.
       --- какой у мы, сударь, кубышка!
       --- известно, какой кубышка бывать. ну что, как крестный сынок? дочка посаженый как?
       --- все слава бог.
       --- слава бог - хорошо все. я, брат, простыня человек, старый приятель не забывать. вот ты так спесивый становиться; и не заглядывать, даром что кум!
       --- помиловать! сметь ли я!
       --- что "сметь ли"! всякий, кто ни прийти - весь милость просить! а для благоприятель и подавно кусок находиться!
       выпивать чашка, выпивать другой, а потом шуточка да смешок и поводить настоящий речь:
       --- ну, так как же, друг, мы с кубышка твой быть! так без польза у ты деньги лежать, а я бы ты хороший процент давать.
       при этот вступление кум начинать беспокойно шевелить лопатка.
       --- право! я, брат, немного и нужно. рублик двести - триста на неделька перехватывать.
       --- что вы, сударь! где же я эко место деньги взять!
       --- а много, так три полсотни давать. я ты они через неделя возвращать, да беленький за благодарность прибавлять... пользоваться!
       --- что вы! беленький! словно уж много!
       --- нет, я таков. всякий дело по справедливость любить делать. ты я одалживать, а я ты за это благодарить быть.
       и быть сидеть и шутить до тот пора, пока кум хоть два полсотни не выкладывать на стол.
       словом сказать, уж на что быть тугой на деньги матушка, но и она не мочь устаивать против льстивый речь струнников, и хоть изредка, но ссужать-таки он небольшой сумма. разумеется, всякий раз после подобный выдача следовать раскаяние и клятва никогда вперед не попадать впросак; но это не помогать дело, и то, что уж однажды попадать в карман добрый федор васильич, исчезать там, как в бездонный пропасть.
       зато струнник не получать жалование и вести себя "благородно", то быть взятка не брать; зато он кормить и поить весь уезд.
       надобно, впрочем, отдавать справедливость струнников; обращение его с крестьянин и дворовый быть очень миролюбивый. весь вырабатывать крепостной легальность ограничение, давать подневольный люд возможность вздыхать, соблюдаться он безусловно. мужик жить исправно и через мера барщина не отягощаться; дворовый смотреть весело, несмотря на то, что в дом царствовать вечный сутолока по случай беспрерывно сменять друг друг гость. один в он быть скверно: ни один лакей не звать по имя, но для каждый иметь свой свист. с утро начинать раздаваться по дом разнообразный свист, то короткий, то протяжный, то тихий, то резкий, то напоминать какой-нибудь песенный мотив. и беда "хама", который опрометью не прибегать на присваивать он свист: федор васильич весь готовый быть прощать, кроме этот преступление.
       но это, так сказать, домашний мягкосердечие и исчерпываться добродетель струнников. как предводитель, обязывать наблюдать за свой собратия, он просто никуда не годиться. и это быть совершенно понятно, потому что кругом жить все заимодавец, на действие который поневоле приходиться смотреть сквозь палец.
       впрочем, для то чтобы еще ясно обрисовывать личность наш предводитель, я считать нелишний описывать его будничный день.
    *
      
       летний утро; девятый час в начало. федор васильич в синий шелковый халат появляться из общий спальня и через целый анфилада комната проходить в кабинет. лицо у он покрывать маслянистый глянец; глаз влажный, слипаться; в угол губа запекаться слюна. он останавливаться по дорога перед каждый зеркало и припоминать, что вчера с вечер у он чесаться нос.
       --- так и быть! - ворчать он, - вскакивать-таки прыщ... анафема!
       из уста его вылетать короткий свист, на который опрометью вбегать камердинер прокофий.
       --- умываться готовый! - докладывать он.
       --- без ты знать. погода каков?
       --- с утро дождичек идти небольшой, а теперь повеселеть.
       --- повеселеть, так тем хорошо. сено сушить быть. староста приходить?
       --- в лакейский дожидаться.
       --- умываться! живо!
       в один минута струнник уж умывать. раздаваться новый свист, другой фасон, на который вбегать буфетчик тимофей и докладывать, что в столовая накрывать чай.
       --- без ты знать. сказать староста, чтоб дожидаться. как отпивать чай, позвать.
       в столовая, на круглый стол, кипеть самовар; на поднос лежать целый груда домашний печение; сбоку стоять нарезать ломоть холодный ростбиф.
       александра гавриловна разливать чай.
       она в утренний белый капот и в кружевной головной накидка, придерживать коса. лицо у она чистый, свежий, точно вымывать роса и только что обсыхать под луч утренний солнце; сквозь тонкий батист капот отчетливо обрисовываться контур наливной плечи и грудь. но федор васильич не засматриваться на она и кратко произносить:
       --- сахар большой класть.
       --- пить-ка, пить, нечего учить!
       струнник выпивать вместительный чашка чай с густой сливки и съедать, один за другой, несколько булка. утолять первый голод, он протягивать жена чашка за новый чай и взглядывать на она.
       --- все бы ты хороший, - начинать он шутка шутить, - и лицо взять, и плечо у ты... только вот ребенок не родить!
       --- слышать. надоедать. еще бабушка надвое сказать, кто виноватый, что у я ребенок нет.
       --- уж не я ли? да в здешний во весь округа ни один деревня нет, в который бы у я ребенок не быть. это хоть у кто хотеть спрашивать.
       --- говорить ты: надоедать. молчать, коли другой разговор нет.
       --- у я-то нет разговор! да я о что угодно, что угодно... сейчас!
       федор васильич пить другой чашка и каждый глоток заедать кусок ростбиф, который жадно разрывать зуб. александра гавриловна тоже кушать аппетитно.
       --- вот мы утро чай пить, - начинать он "разговор", - а немец, тот кофей пить. и петербург от они заражаться, тоже кофей пить.
       александра гавриловна молчать.
       --- что ж ты молчать? сам же другой разговор просить, а теперь молчать! я говорить: мы по утро чай пить, а немец кофей. чай-то, сказывать, в ихний сторона в аптека продаваться, все равно как у мы шалфей. а все оттого, что мы не давать...
       --- что не давать?
       --- чай... какой ты бестолковый! к мы чай прямо из китай идти, а, кроме мы, китаец никто не давать. такой уж уговор: вы мы чай давать, а мы вы ситец, да миткаль, да сукно... да все гнилой!
       --- ишь врать! свистеть-ка да звать староста. только понапрасну человек задерживать.
       --- не большой барин - подождать!
       --- да ведь для ты же...
       --- знать, что для я. а то для кто же? ну-ну, не хорохориться! сейчас позвать.
       раздаваться свист.
       --- звать староста! что он там торчать!
       входить староста терентий, здоровый и коренастый мужик с смышленый физиономия. он знать барин как свой пять палец, уметь угадывать малый его дума и взять себя за правило никогда не прекословить. смотреть не робко.
       --- как дело?
       --- дело середний, федор васильич; похвалить нельзя. дождь почесть каждый день лить. два неделя с сено хороводиться - совсем потемнеть.
       --- ничего, съедать.
       --- съедать - отчего не съедать; даже в охотка съедать.
       --- а коли съедать, становиться быть, и разговаривать не об что. мы не продавать.
       --- зачем продавать! у мы свой скотина довольно.
       --- а ты говорить: потемнеть! коли съедать, так чего ж тут! не любить я, когда пустяк говорить. в поле каково?
       --- слава бог. рожь наливать, подсыхать скоро начинать. и овес выкидываться.
       --- ладно. у я чтобы все, и рожь и овес - все чтобы сам-сем быть. как хотеть, так и распоряжаться, я знать ничто не хотеть.
       --- чтой-то, федор васильич, овес-то будто уж и многонек. по здешний место и слыхом о такой урожай не слыхивать.
       --- ну не сам-сем, так сам-пят. с бог; ступать!
       --- счастливо!
       староста удаляться. во время хозяйственный совещание александра гавриловна тоже сниматься с место и удаляться восвояси. раздаваться короткий свист.
       --- одеваться готовый! - провозглашать прокофий.
       --- и без ты знать. пойти на конный двор сказать, чтоб ждать я. быть сегодня выводка смотреть. а оттуда на псарный двор пройти. иван фомич здесь?
       --- в кабинет дожидаться.
       иван фомич синегуб - письмоводитель струнников. это старый подьячий, который даже в тот лихоимный время находить неудобный держать на коронный служба. но федор васильич именно за это и возлюбить он.
       --- уж коли ты из уездный суд за кляуза выгонять, значит, ты дока! - сказать он. - переходить на служба ко я, в убыток не быть.
       синегуб последовать приглашение, но, по время, роптать, что предводитель жалование он не платить, а ежели и отдавать разом порядочный куш, то сейчас же он взаймы выпрашивать. такой образ долг расти и, вопреки здравый смысл, запутывать не должник, а невольный кредитор.
       неоднократно иван фомич сбираться бежать от свой патрон, но всякий раз он удерживать мысль, что в такой случай долг, дорастать до значительный цифра, пожалуй, пропадать безвозвратно. напротив, струнник, воздерживаться от уплата, разом достигать два цель: и от лишний денежный трата освобождаться, и "доку" на привязь держать.
       федор васильич приходить в кабинет и начинать без церемония одеваться перед письмоводитель.
       --- много дело? - спрашивать он.
       --- бумажка от губернатор приходить. мудреный. спрашивать, какой у мы дух в уезд.
       --- какой такой дух?
       --- я и сам, признаваться... мысль, что ли, какой искать.
       --- а я почем знать! не жареный - не пахнуть. мысль! отроду не бывать, и вдруг вздуматься!
       --- по повод, говорить, недавний событие... француз, становиться быть... да вот изволить сам прочитывать.
       --- эк они! француз бунтовать, а у мы - дух! не становиться я читать; писать прямо: никакой у мы дух нет.
       --- слушать-с.
       --- а теперь с бог. у я свой дело по горло. на конный идти, да и на псарня давно не заглядывать. сказать на милость... "дух" находить!
       но синегуб переминаться с нога на нога и не спешить уходить.
       --- должок бы я, федор васильич... хоть часточек! - произносить он нерешительно.
       --- на что ты?
       --- помиловать! как же на что! свой деньги просить, не чужой!
       --- я ты спрашивать, на что ты деньги понадобиться, а ты чепуха городить. русский язык ты говорить; зачем ты деньги?
       --- все-таки... как же возможный!
       --- один ты, как перст, ни жена, ни ребенок нет; квартира готовый, стол готовый; одетый, обувать... жадный ты - вот что!
       --- федор васильич!
       --- на табак ежели, так я давно ты говорить: переставать проклятый зелье нос набивать. а если и нужно на табак, так вот ты, двугривенный - и быть. это уж я от себя, вроде как подарок... нюхать!
       струнник отпирать бюро, доставать из кошелек двугривенный и подавать он письмоводитель.
       --- с бог. а на бумага так и отвечать: никакой, мол, дух у мы в уезд нет и не бывать. жить тихо, француз не подражать... а насчет долг не опасаться: деньги твой у я словно в ломбарт лежать. ступать.
       покончить с письмоводитель, федор васильич отправляться на конный двор, но, приходить туда, взглядывать на часы... скоро одиннадцать, а ровно в полдень он ждать завтрак.
       --- сегодня я недолго у вы быть: дело задерживать, - объявлять он, - вывести "модница"!
       "модница" - молодой кобылка, на который струнник возлагать большой надежда. конюх знать это и зарано она настегивать, чтоб она взвиваться на дыбы и "шалить" перед барин.
       --- зачем на дыбы становиться давать? - командовать барин, видимо, однако, довольный, что любимица его "шалить". - отпускать повод, пусть смирно идти... вот так! арапник давать!
       старший конюх становиться посредине площадка с длинный корда в рука; рядом с он помещаться барин с арапник. "модница" заставлять делать круг всевозможный аллюр: и тихий шаг, и рысь, и в галоп, и во весь карьер. струнник весело попугивать кобыла, и сердце в он начинать играть.
       --- ишь селезенка хлопать... да, из этот кобыла быть прок! - восклицать он, натешиться минута двадцать.
       --- какой еще конь нужно! - раздаваться кругом льстивый голос.
       --- выводить "илья муромец"!
       выводить статный жеребец, который считаться главный производитель небольшой струнниковский завод. почуять кобыла, он тоже взвиваться на дыбы и громко ржать.
       --- ишь гоготать, подлец! знать, чем пахнуть! - восторгаться барин и ни с то, ни с сие, вспомнить недавний доклад синегубово, прибавлять: - а тут еще дух какой-то разыскивать! вот это так дух!
       "илья муромец" тоже заставлять всякий аллюр выделывать; но струнник уже не с прежний внимание следить за его работа. он то и дело вынимать из карман часы и наконец убеждаться, что стрелка уже переходить за половина двенадцатый.
       --- быть; уставать. сказать на псарный, что зайти позавтракать, а если дело задерживать, так завтра в этот же время. а ты у я, артемий, смотреть! пуще глаз "модница" беречь! ежели что случаться - ты в ответ!
       --- что случаться... оборонять бог!
       --- то-то. с бог; вести жеребец назад.
       струнник, не торопиться, возвращаться домой и для возбуждение аппетит заглядывать в встречаться по путь хозяйственный постройка. зайти на погреб - там девчонка под навес сидеть, горшок со сметана между колено держать, чухонский масло мутовка бить.
       --- это вы чухонский масло для стол бить? - молвить он, - бить! повар много масло нужно.
       или в мучной лабаз завертывать; там ключник мука пекарь отпускать.
       --- мука, что ли, для стол выдавать? - выдавать. только смотреть: выдавать вес и записывать, что отпускать. а то ведь я вы знать!
       --- мы, кажется, федор васильич...
       --- ладно. знать я, что я федор васильич, а не сидор карпыч...
       стрелка показывать без пять минута двенадцать; струнник начинать спешить. он почти бегом бежать домой и как раз поспевать в тот минута, когда на стол уж дымиться полный блюдо горячий телячий котлета.
       --- корнеич не приходить? - спрашивать он, усаживаться в кресло за стол, против александра гавриловна, и завешивать грудь салфетка.
       --- не приходить-с.
       --- через час посылать за он. сказать, что к спех.
       федор васильич съедать котлета за котлета. он рвать мясо зуб, и когда жевать, то смотреть вдаль, словно о что-то думать. от наслаждение лицо его принимать почти страдальческий выражение. съедать три котлета и запивать их квас (вино он совсем никакой не пить), он в недоумение смотреть на жареный цыпленок, как будто не мочь давать себя отчет, сытый он или не сытый. наконец решать вопрос в отрицательный смысл, захватывать добыча вилка и тащить на тарелка.
       покончить с цыпленок, приступать к суфле из грецкий орех и столь же исправно действовать ложка, как действовать вилка и нож. наконец наедаться и утомляться, словно пять верста пробежать. по комната раздаваться тяжкий и продолжительный вздох.
       --- о, господи иисус христос! - стонать струнник, закрывать глаз, и тут же за стол впадать в забытье.
       во сон он видеть целый эпопея. сниться он тот самый бычок, котлета из который он только что есть. бычок рождаться ровно шесть неделя то назад от корова красавка и, подобно родительница свой, иметь пестрый одежда. с первый же шаг свой вступление в свет он обнаруживать недюжинный телячий способность, обещать со время сделаться умный и степенный бык, надежный руководитель вверять он стадо. но еще в тот время, когда он быть в утроба мать, в сердце струнников созревать уже умысел, решать его участь совсем по-иному. решать быть давать теленок солидный домашний воспитание, то быть отпаивать. сначала поить он молоко мать, потом становиться поить от два корова. федор васильич ежедневно заходить на скотный двор и радоваться, видеть, как он постепенно глупеть. глупеть-глупеть, наконец ложиться и становиться приходить в дремотный состояние. это быть признак, что домашний воспитание кончаться и что отныне предстоять лишь пользоваться плод его. один утро струнник приходить в хлев, в который неподвижно быть распростирать обреченный бычок, приказывать подымать он, собственный рука прощупывать туша и сделать ребро ладонь промер часть, приговаривать; "задний нога, другой нога, котлета, грудина, печенка" и т. д. а в заключение приходить в такой восхищение, что поцеловать теленок в слюнявый морда, так сказать, "прощаться" с он.
       --- быть! завтра же колоть! а то, оборонять бог, еще подыхать! - слетать с его язык жестокий приговор.
       теленок выходить на слава. четвертый уж день подавать он, в разнообразный вид, за стол, а все он конец не видать. покуда быть еще в охотка, но ведь и здесь, как и во весь человеческий желание и стремление, предел полагать. то-то вот горе, что жена ребенок не рожать, а кажется, если б у он, подобно иаков, двенадцать сын быть, он все бы телятина накормить, да еще оставаться бы! а кроме то, как на грех, с наступление рабочий страда и гость перемежаться. неминучий дело, приходиться с сосед делиться. корнеич уж снести передний нога, - не посылать ли другой пес васильич? да, он, именно он, больше некого. пускай старый пес жрать!
       "а печенка сам съедать! - мелькать в его голова, - велеть я она в сливочный масло зажаривать, да за завтрак и подавать. жирный должный быть печенка... аграмадный!"
       многие печенка в сметана жарить, но он этот манера не придерживаться.
       сметана все-таки сметана, как она ни прожаривать. а ежели она чуточку сыр, так хоть совсем не есть. печенка да в сливочный масло - вот это так именно царский еда! жевать не нужно; стоять язык присасываться - она и проскочить!
       струнник делать губа движение, словно присасываться. он сладко вздыхать и хотеть повертываться на бок, чтобы ловко уснуть, но в этот минута в передняя происходить движение, который пробуждать он.
       --- степан корнеич приходить, - докладывать прокофий.
       --- приходить? а? кто посылать? - спрашивать барин, с труд приходить в себя.
       --- сам изволить посылать.
       --- без ты знать. звать.
       степан корнеич пеструшкин - мелкопоместный дворянин, владеть в один село с предводитель пятнадцать душа крестьянин. это пьяненький и совсем согнутый старик, плешивый, с красный, обрастать окладистый борода лицо, над который господствовать сизый, громадный размер нос. дома он почти не жить; с утро бродить по сосед; в один место пообедать, в другой поужинать, а к ночь, ежели нога таскать, возвращаться домой. в особенность часто бывать он у струнников, при который состоять в качество домашний шут. хозяйство у он заправлять старуха жена да пожилой дочь, у который один глаз вытекать. четверо сын находиться в разброд и не только не помогать родитель, но очень редко слать известие о себя. бедность, как говориться, непокрытый, так что даже струнников никогда не приходить на мысль занимать у корнеич деньги.
       --- а! корнеич! как поживать? каково прижимать? - шутливо приветствовать старик федор васильич, - зачем пожаловать?
       --- присылать, значит!
       --- кто присылать? сроду не присылать! эй! водка, да вчерашний телятина на закуска нарезать. садиться, гость быть. как дело?
       --- дело как следовать. вот теперь лето, запасаться всякий нет, а зима быть жить богато, со двор покато.
       --- врать много. у самый сусек от зерно ломиться, а он аллилуйя петь! а я, брат, распоряжаться: приказывать староста, чтоб быть у я всего сам-сем - и шабаш!
       --- что вы беспокоиться, благодетель! ежели бы вы и сам-деся заказывать, так и то как раз в самый пора быть бы! что захотеть, то и быть.
       --- а что ты думать! и то дурак, что не заказывать. ну, да еще успеться. как прасковья ивановна? у аринушка новый глаз не вырастать ли вместо старый?
       --- весь-то вы, сударь, шутить!
       --- нисколько не шутить, намедняться в город судья я рассказывать: проявляться в париж фокусник, который новый глаз делать. не понравиться, например, ты твой глаз, сейчас к он: пожалуйста, мусие, севупля! живой манер он ты старый глаз выковырять, а новый вставлять!
       --- и видеть?
       --- за сто верста видеть. хотеть голубой, хотеть черный - какой вздумать. ну, да ты в париж пешком далеко ходить; сказывать, где быть, побывать!
       --- ах, благодетель! бедняк, что муха: где забор, там и двор, где щель, там и постель. бродить, покуда нога носить; у затрапезный побывать.
       --- эк ты нелегкий за семь верста кисель быть носить!
       --- и то сказать... анна павловна с тот и встречать, - без ты, говорить, как без рука, и плюнуть не на что! человек, говорить, дыхнуть некогда, а он по гость шляться! а я, признаваться, одолжаться хотеться. думать, не давать ли богатый барыня хоть четвертачок на бедность. куда ты! рассердиться, нога затопать! - сидеть, говорить, один, коли приходить! - заниматься с ты некого. а четвертак про ты у я не припасать.
       --- обедать-то давать ли?
       --- покормить. супец третьеводнишний давать да полоточек солененький с душок... поесть, отдыхать часок, другой, да и побрести в обратный.
       --- ишь ведь! по горло в деньги зарыться, а четвертак пожалеть! да разве ты очень нужно?
       --- уж так нужно, так нужно...
       --- делать нечего, приходиться, видно, для милый дружок раскошеливаться. приходить на день - дама.
       --- по-намеднишний, небось, сделать! я бы теперь...
       --- теперь - не мочь: за деньги ходить далеко. а разве я намедняться обещать? ну, позабывать, братец, извинять! зато разом полтинничек дама. я, брат, не анна павловна, я... да ты что ж на водка-то смотреть - пить!
       корнеич выпивать один рюмка, потом другой; хотеть третий наливать, но струнник останавливать он.
       --- быть. сразу ошалевать, видно, хотеть! пить рюмка за рюмка, словно нутро у он просмаливать!
       пеструшкин выпивать и начинать быть. он голодный и сразу уничтожать весь приносить телятина; но все-таки видно, что еще не сытый.
       --- ты икра не хотеться ли?
       --- кабы...
       --- ладно. приходить через неделя - дама. а теперь выпивать еще рюмка и давать "комедия" разыгрывать.
       "комедия" - любимый развлечение струнников, ради который, собственно говорить, он и прикармливать корнеич. собеседник удаляться в кабинет; федор васильич усаживаться в покойный кресло; корнеич становиться против он в позитура. обязанность его заключаться в то, чтоб отвечать на вопрос, предлагать гостеприимный хозяин. собеседование этот повторяться изо день в день в один и тот же форма, с один и тот же содержание, но незаметно, чтобы частый их повторение прискучивать участник.
       --- сказывать, каков ты есь человек? - вопрошать струнник.
       --- человек божий, обшивать кожа, покрывать рогожа. издали ни то, ни се, а что близко, то гадкий.
       --- правда сказать. отчего у ты такой нос, что смотреть тошно?
       --- мой нос для два роса, - один доставаться. а равный образ и от пьянство.
       --- и это правда. зачем ты борода отращивать?
       --- борода глаз замена: кто бы плюнуть в глаз - плюнуть в борода.
       --- хорошо. сказать ты, что человек есь; а кроме то еще что?
       --- кроме сие, государь мой пошехонский дворянин. иметь в село словущенский пятнадцать душа крестьянин, из кой два находиться в бега, а прочий в пот лицо снискивать для господин свой скудный пропитание.
       --- что такой быть русский дворянин?
       --- дворянин быть имя общий, знаменитый. дворянин называться всякий потомственный слуга престол-отечество, начинать с федор васильевич струнников и кончать степан корнеев пеструшкин и марья маревна золотухина.
       --- какой главный привилегия дворянин?
       --- главный и единственный: не бить я в рыло. затем прочий подразумеваться сам себя.
       --- что сказать об обязанность дворянин?
       --- дворянин должный подавать пример прочий. он обязанный быть почтительный к старший, вежливый с равный и снисходительный к низкий. отсутствие гордость, забвение обида и великодушие к враг составлять хороший украшение, который гордиться русский дворянин.
       следовать еще несколько вопрос и ответ непечатный свойство, и собеседник переходить уже к настоящий "комедия". корнеич представлять разнообразный эпизод из житейский практика соседний помещик. как анна павловна затрепезная повар обед заказывать; как пес (петр) васильич крестьянский огород по ночь грабить; как овсецовская барыня муж по щека бить и т. д. все это корнеич проделывать так живо и образно, что струнник захлебываться от наслаждение.
       наконец репертуар истощаться. федор васильич начинать потирать живот и посматривать на часы. половина второй, а обедать подавать в три.
       --- хоть бы ты новенький что-нибудь придумывать, а то все один да один, - обращаться он к корнеич, - еще полтора час до обед оставаться - пропадать со скука. плясать.
       --- рад бы, да не мочь, благодетель: нога не служить. быть время, плясывать я. плясать, плясать, да и доплясываться.
       --- что "доплясываться"! весь-то ты, старый пес, клянчить! какой еще ты рожон нужно!
       --- оно конечно... чужой беда рука разводить... да ведь и другой пословица на этот предмет быть: беда не дуда; становиться дуть - слеза идувать. вот оно, сударь, что!
       --- а ты привыкать! дуть себе да дуть! на я смотреть: слыхать разве когда-нибудь, чтоб я на беда пожаловаться? а у я один дело столько, что в сутки не переделывать. вот это так беда!
       --- какой это беда! плюнуть да растирать...
       --- попробовать! давеча губернатор с бумага восходить; спрашивать, какой у мы в уезд дух? а я почем знать!
       --- тсс...
       --- он-то с полагоря: бросать камень в вода, а я он вытаскивать оттоле! чу! никак кто-то приезжать?
       струнник прислушиваться и ждать. через минута в передняя слышаться движение.
       --- федул ермолаев приезжать! - докладывать лакей.
       струнников слегка передергивать. федул ермолаев - капитальный экономический мужичок, который федор васильич должный изрядный куш.
       наверное, он деньги просить приезжать; быть разговаривать, надоедать. кабы заранее предвидеть он визит, можно быть бы к сосед уходить или дома не сказываться. но теперь уж поздно; хотеть не хотеть, а приходиться принимать гость... нелегкий его приносить!
       --- дожидаться! так я и отдавать! - свирепо ворчать он сквозь зуб. - звать!
       входить высокий и статный мужик в синий суконный армяк, подпоясывать краев кушак. это, в полный смысл слово, русский молодец, с веселый глаз, румяный лицо, обрамлять русый волос и шелковистый борода.
       от он так и пыхать здоровье и бодрость.
       --- федул ермолаич! сколько год, сколько зима! садиться, брат, гость быть! - приветствовать его струнник. - эй, кто там! водка и закуска!
       --- не изволить беспокоиться - не становиться, - отказываться гость, присаживаться, - на минуточка я... дело в ваш сторона находиться...
       --- не успевать восходить, а уж "на минуточка"! куда путь-дорога держать?
       --- раидин надежда савельевна звать. пустошоночка у она залишний оказываться, продавать охотиться. а мы от добрый дело не прочь.
       --- когда же ты от добрый дело отказываться! скоро все пустош по округа скупать; столько земля набирать, что весь помещик перещеголять.
       --- где мы! оно точно, что валоши  по малость торговать, так скотинка в пустошь нагуливать. ну, а около скотина и хлебопашество тоже по малость заниматься.
       --- сказывать: "по малость"! курица деньги не клевать, а он смиренник прикидываться!
       --- зачем прикидываться! мы свой дело в открытый вести; слава бог, довольный, не жаловаться. а я вот о что вы хотеть, федор васильич, просить: не пожаловать ли я сколько-нибудь должок?
       --- а я разве ты должный? - шутить струнник.
       --- да тысячка с семь много быть.
       --- а я думать, только три. и когда вы, черт вы знать, накапливать!
       --- помиловать! я и записочка ваш захватить. половинка бы я... с раидина рассчитываться бы.
       --- половинка! чудак, братец, ты! зачем же третий день не приезжать? я бы ты в тот пора хоть все с удовольствие отдавать!
       --- как же это, сударь, так?
       --- да так вот; третий день быть деньги, а теперь они нет... ау!
       --- сколько уж время, федор васильич, проходить!
       --- и много пройти - ничто не поделать. приходить, когда деньги быть, - слово не сказать, отдавать. даже сам взаймы давать, коли попросить. я брат, простыня человек; быть у я деньги - брать; нет - не взыскивать. и закон такой нет, чтобы деньги отдавать, когда они нет. это хоть у кто хотеть спрашивать. корнеич! ты закон знать - быть такой закон, чтобы деньги платить, когда они нет?
       --- не слыхать. много быть закон, а о такой не слыхать.
       --- вот видеть! уж если корнеич не слыхать - значит, и разговаривать нечего!
       ермолаев слегка мяться, как будто у он в голова складываться какой-то комбинация, и наконец произносить:
       --- вот что, сударь, я вы предлагать хотеть. пустошоночка у вы быть, "голубиный гнездо" называться. вы она не к рука, а я бы в она польза находить.
       --- как ты польза не находить. ты и сам я заглатывать - польза находить.
       --- на что же-с! в она, в пустошоночка-то, и всего десятина семьдесят вряд ли находиться, так я бы на круг по двадцать рублик заплатить. часточек долг и скащивать бы, а остальное я бы подождать.
       --- нельзя.
       --- отчего же-с? цена, кажется, настоящий.
       --- хоть разнастоящий, да нельзя.
       --- помиловать! что же такой?
       --- а то и "такой", что земля не мой, а женин, а она на этот счет строгий. кабы мой земля быть, я слово бы не сказать; вот у я в чухлома болото тысяча десятина - брать! даже если б и женин земля можно быть полегоньку, без купчая, продавать - и тут бы я слово не сказать...
       --- уговаривать александр гавриловна можно.
       --- попробовать!
       наступать минута молчание. ермолаев испускать тяжкий и продолжительный вздох.
       --- а я было понадеяться, - произносить он, - и к раидин надвое выезжать; думать: ежели не слаживаться дело с вы - поехать, а слаживаться, так и ехать без нужда не для что.
       --- становиться быть, ехать нужно.
       --- и то, видно, ехать. как же, сударь, должок?
       --- приставать! русский язык говорить: когда быть деньги - все до копейка отдавать!
       федул ермолаич снова вздыхать, но наконец решаться сниматься с место.
       --- нечего, видно, с вы делать, федор васильич, - говорить он, - а я, было, думать... прощать, что побеспокоить напрасно.
       он уж совсем собираться уходить, как струнников внезапно приходить в голова счастливый мысль.
       --- стоять! - восклицать он, - лес на сруб купить хотеть?
       --- не заниматься мы лес-то. по здешний место девать они некуда. выгода мало.
       --- а ты заниматься. я бы ты красный-рог на сруб продавать; в он сто десятина быть. лес-то какой! сосняк! любой дерево на мельничный вал продавать.
       --- ничего лесок. не заниматься мы - вот только что. да опять и лес не ваш, а александра гавриловна.
       --- ничто; на сруб она соглашаться. она, брат, насчет лес глупый. намедняться еще говорить: "только дорога этот лес портить, вырубать бы они".
       --- это точно, что в лес дорога...
       --- ну, вот; сказать она, что находиться простофиля, который соглашаться вырубать красный-рог, да еще деньги за это давать, она даже рад быть. только я, друг, этот лес дешево не продавать!
       --- а как по-вашему?
       --- да по сту рубль за десятина - вот как!
       сказать это, струнник широко раскрывать глаз, словно и сам свой ухо не верить, какой такой цифра слетать у он с язык. ермолаев, в свой очередь, вскакивать и начинать креститься.
       --- за весь-то угода, значит, десять тысяча? - вопрошать он в изумление, - прощение просить! извинять, что обеспокоить вы.
       --- что? куда бежать? ты послушать! я ты что говорить! я говорить: десять тысяча, а ежели это ты дорого казаться, так я и на семь согласный.
       --- и семь тысяча - много деньги.
       --- заладить сорока яков: много деньги! вспомнить, лес-то какой! дерево один к один, словно солдат стоить! сколько же по-твоему!
       --- по-моему, тысячка бы три с половина.
       торг возобновляться. наконец устанавливаться цифра в пять тысяча ассигнационный рубль, на который оба сторона согласный.
       --- только вот что? уговор пуще деньги. продавать я ты сто десятина, а жена скажем, что всего семьдесят пять. это чтобы она в нос бросаться!
       --- как же так? чай, условие писать быть?
       --- и условие так написать: семьдесят пять десятина, или много или менее... корнеич? так можно?
       --- и завсегда так условие писать.
       --- видеть, и корнеич говорить, что можно. я, брат, человек справедливый: коли делать дело, так чтоб быть по честь. а второй - вот что. продавать я ты лес за пять тысяча, а жена скажем, что за четыре. три тысяча ты долг скащивать, тысяча жена отдавать, а тысяча - я. до зарез я деньги нужный.
       --- а я было думать - весь пять тысяча из долг вычесть.
       --- шутить. я, брат, и сам с ус. какой же я выгода задаром лес отдавать, коли я и так мочь деньги ты не платить?
       ермолаев с минута колебаться, но наконец решаться.
       --- что с вы делать! только для вы... - произносить он с усилие. - долг-то много еще оставаться: с лишек четыре тысяча.
       --- я они ты на тот свет каленый орех отдавать. к раидин поехать?
       --- как же-с; пустошоночка-то все-таки нужный.
       --- ну, счастливо. дорого не давать - она деньги нужный. прощай! да и ты, корнеич, домой ступать. у я для ты обед не припасать, а вот когда я с он деньги получать - синенький ты подарить. ермолаич! уж и ты расшибаться! выбрасывать он синенький на бедность.
       ермолаев вынимать из-за пазуха бумажник и выдавать просить сумма. корнеич уходить домой, обрадовать и ободрять. грубо выпроваживать он от себя струнник, но он не обижаться: знать, что сам виноватый. прежде он часто у патрон свой обедывать, но однажды случаться с он грех: не удерживаться, в салфетка высморкаться. разумеется, патрон рассвирепеть.
       --- коли ты, свинтус, в салфетка сморкаться выдумывать, так ступать из-за стол вон! - крикнуть он на он, - и не сметь на глаз я показываться!
       и с тот пора, как только наступать обеденный час, так струнник беспощадно гнать корнеич домой.
       обедать приходиться сам-друг; но на этот раз федор васильич даже довольный, что нет посторонний; надо об "дело" с жена переговаривать.
       начинаться сцена обольщение. к удовольствие струнников, александра гавриловна даже не задумываться.
       --- где же это... красный-рог? - спрашивать она совершенно равнодушно.
       --- а там... не доходить, проходить, - шутить он в ответ.
       --- много ли же ермолаев давать?
       --- четыре тысяча. три тысяча долг похерить, а тысяча - ты... чистоган.
       --- становиться быть, за тысяча рубль?
       --- говорить: за четыре. долг-то ведь тоже когда-нибудь платить приходиться.
       --- все равный, деньги только тысяча рубль быть.
       струнник начинать беспокоиться. с александра гавриловна это бывать: завертывать совсем неожиданно в сторона, и не вытаскивать ее оттуда.
       поэтому он не доказывать, что долг тот же деньги, а пытаться как-нибудь заминать встречаться препятствие, чтоб жена забывать об он.
       --- ну да, - говорить он, - все тысяча рубль разом и получать. накупать в москва ток  и быть здесь зима на бал щеголять.
       --- уж конечно, ни копейка ты не отдавать.
       --- я на что, у я свой деньги девать некуда.
       препятствие устраняться. мысль александра гавриловна разбредаться в разный направление.
       --- однако дурак он! - произносить она, аппетитно свертывать тоненький ломтик ветчина.
       --- кто дурак?
       --- да ермолаев твой. все его умный человек прославлять, а по-моему он просто дурак. давать тысяча рубль за лес, а кто он нужный?
       --- и на старуха бывать поруха. вот про я говорить, что я простыня, а я, между прочее, умный-то человек в хороший вид обвести. так как же, сашенька, - по рука?
       --- я что ж! только ежели условие быть писать, так чтоб он как можно скоро лес срубать.
       --- это уж сам себя.
       супруг выходить из-за стол довольный друг друг. александра гавриловна мечтать, что, получать деньги, она на пятьсот рубль заказывать у сихлерша два платье. в один появляться 31 декабрь у себя на бал, когда сосед съезжаться к они новый год встречать, в другой - в суббота на масленица, когда у они назначаться folle journee . первый быть светло-лиловый, атласный, второй - из синий гроденапля. платье быть стоить не много пятьсот рубль, а на остальной пятьсот она брильянтик купить. надо же парюра освежать. кстати: взглядывать, каков-то у она цветок?
       она вынимать из шифоньерка несколько коробка с искусственный цветок и рассматривать, можно ли быть употреблять они в дело. оказываться, что цветок еще совсем свежий, точно сейчас из магазин выходить. она считать себя экономный, и находка очень она радовать. она подходить к зеркало и заранее отыскивать место для цветок. вот этот букет она прикалывать к корсаж; вот этот гирлянда - по юбка пускать. хорошо, что она сохранять цветок, а то, пожалуй, на два платье пятьсот рубль и не хватить бы. решать. осень она ехать в москва и все устраивать. а федор васильич ни копейка не давать. быть. пускай, откуда хотеть, оттуда и доставать - она что за дело!
       струнник, с свой сторона, тоже довольный. но он не мечтать, во-первых, потому, что отяжелеть после обед и едва мочь добредать до кабинет, и, во-вторых, потому, что мечтание вообще не входить в его жизненный обиход, и он предпочитать проживать деньги, как приходиться, без заранее обдуманный намерение. прийти в кабинет, он снимать платье, надевать халат и бросаться на диван.
       через минута громкий храп возвещать, что излюбленный человек в полный мера воспользоваться послеобеденный отдых.
       в шесть час он просыпаться, и из кабинет раздаваться протяжный свист.
       вбегать буфетчик, нести на поднос графин с холодный квас. федор васильич выпивать сряду три стакан, отфыркиваться и отдуваться. до чай еще оставаться целый час.
       --- каково на двор?
       --- солнышко. тепло-с.
       --- у вы всегда тепло. шкура толстый, не пронимать. никто не приежать?
       --- никто не быть-с.
       --- ах, пес они взять! именно, как пес, по конура попрятаться. ступать. сегодня я одеваться не становиться; и так походить. хоть бы чай скоро!
       струнник начинать расхаживать взад и вперед по анфилада комната. он закладывать рука назад; халат распахиваться и раскрывать нижний белье. ходить он и ни о что не думать. пропеть "спасать, господи, человек твой", потом "слава отец", потом вспомнить, как протодьякон в успенский собор, в москва, многолетие возглашать, оттопыривать губа и стараться подражать. по время заглядывать в зеркало, увидеть: вылитый мопс! проходить по зала, посмотреть на часы и обругивать стрелка.
       --- ишь ведь, брести не брести! как стоять на четверть седьмой, так и теперь четверть седьмой показывать. а тот бестия, часовой, и совсем не двигаться.
       но вот уже близко. раздаваться свист.
       --- неужто никто не приезжать?
       --- никак нет-с.
       --- да вы, ворона, не просматривать ли? позвать синегубово.
       --- они, федор васильич, лыко не вязать-с.
       --- пьяный? - ну, черт с он!.. о-о-ох!
       бить семь. приходиться пить чай сам-друг.
       самовар подавать. на стол целый груда чищеный клубника, печение, масло, сливки и окорок ветчина. струнник съедать глубокий тарелка ягода со сливки и выпивать два большой чашка чай, заедать каждый глоток ветчина с масло.
       --- а я уж распоряжаться с деньги, - сообщать александра гавриловна.
       --- ну, и слава бог.
       --- осень в москва поехать и заказывать у мадам сихлер два платье. это быть рубль пятьсот стоить, а на остальной брильянтик купить.
       --- отлично.
       --- только если этот деньги недоставать, так ты уж доплачивать.
       --- непременно... после дождичек в четверг. вот коли родить я сын, тогда и еще тысяча рубль дама.
       --- опять ты за свой глупость приниматься!
       --- ей-богу, давать. а дочь родить - беленький дама. такой уж уговор. так ты, говорить, в москва поехать?
       --- разумеется. не дома же платье шить.
       --- ладно; и я с ты поехать... о-о-ох! чтой-то я словно душно!
       --- еще бы! хоть бы ты на воздух выходить.
       --- это куда?
       --- в сад что ли. походить бы.
       --- что я там позабывать!
       чай выпивать; делать решительно нечего.
       --- эй, кто там? староста не приходить?
       --- никак нет-с.
       --- хороводиться там... саша! давать в дурак играть!
       --- давать.
       начинаться игра. струнник играть равнодушно; александра гавриловна, напротив, кипятиться и на каждый шаг уличать муж в плутня.
       --- это что за мода такой! начинать уж разом с шесть карта ходить!
       --- ну-ну, не важность. вот ты я тройка подваливать - разве такой тройка бывать! десятка с девятка - ах ты, сделать милость! отставлять назад.
       но именно потому, что александра гавриловна горячиться, она проигрывать часто, нежели муж. оставаться несколько раз сряду дура, она с сердце бросать карта и уходить из комната, говорить:
       --- вот уж правда пословица говорить: дурак спать, а счастие у он в голова стоить. не хотеть играть.
       --- и не надо; для ты же ведь я... о-о-ох, что-то я нынче с утро душно!
       "динь-динь-динь!" - раздаваться вдруг колокольчик. струнник стремительно вскакивать и прислушиваться.
       --- девятый час. кто это нелегкий в такой пора приносить! - ворчать он.
       --- становой приезжать, - докладывать лакей, - одеваться изволить?
       --- и так хороший. звать.
       должность становой тогда быть еще внове; но уж с самый начало никто на этот новый институт упование не возлагать. такой уж быть неуповательный время, что как, бывало, ни переименовывать - все прок нет. быть дворянский заседатель -они куроцап звать; вместо они становой пристав заводить - тоже куроцап звать. ничто не поделать.
       входить становой, пожилой человек, довольно жалкий вид. на немой вицмундир, который он, по-видимому, надевать, въезжать в околица село. вести он себя перед предводитель смиренно, даже робко.
       --- а, господин становой! ты только недоставать! сейчас быть ужинать, - куда бог нести?
       --- господин исправник на завтра в город вызывать.
       --- зачем?
       --- и сам, признаваться, не знать. не объяснять.
       --- а коли вызывать да не объяснять зачем - значит, писать пропадать. это уж верно.
       --- за что бы, кажется...
       --- за пакостный дело - больше не за что. за хороший дело не вызывать, потому незачем. вот, например, я: сидеть смирно, свой дело делать - зачем я вызывать! курица я в суп понадобиться, молоко горшок, яйцо - я за весь деньги плакать. об чем со я разговаривать! что на я смотреть! лицо у я чистый, без отметина - ничто на он не прочитывать. а у ты на лицо узор написать.
       --- чтой-то уж, федор васильич!
       --- нечего "чтой-то"! я, брат, насквозь видеть. у я, что ли, ночевать быть?
       --- никак невозможно-с. в кувшинниковый еще заезжать нужно. пал слух, будто мертвый тело там открываться. а завтра, чуть свет, в город поспевать.
       --- вот хоть бы мертвый тело. кто горе, а ты радость. умирать человек; поди, плакать по немой, а ты веселиться. приезжать, все курица по двор перешаривать, в лоск деревня-то разорять... за что, про что!
       --- помиловать, неужто же я злодей!
       --- и не злодей, а привычка у ты пакостный; не мочь видеть, где плохо лежать. ну, да быть. жаль, брат, я ты, а попадать ты под суд - верный слово говорить. эй, кто там! накрывать живо на стол!
       покуда накрывать ужинать, разговор продолжаться в тот же тон и дух.
       бессвязный, бестолковый, грубо-назойливый.
       ужин представлять себя подобие обед, начинать с суп и кончать пирожное. федор васильич беспрестанный потчевать гость, но так потчевать, что у тот кол в горло кусок становиться.
       --- есть, брат! - говорить он, - у я свое, не краденое! я не то, что другой-прочий: я за весь чистый денежка плакать. коли свой курица не случаться - покупать; коли яйцо нет - покупать! я, брат, в город не вызывать.
       или:
       --- пить водка. сам я не пить, а для пьяница - держать. и за водка деньги плакать. ты от откупщик даром она получать, а я покупать. дворянин я - оттого и вести себя благородно. а если бы я приказный строка быть, мочь быть, и я водка бы жрать да по кабак бы христарадничать.
       словом сказать, насилу несчастный земский чин конец дождаться. но и на прощание струнник не удерживаться и пускать он вдогонку:
       --- провожать я ты не выходить - это уж, брат, ау! а ежели со служба ты выгонять - синенькая на бедность пожертвовать. прощай.
       пора спать. федор васильич с труд вылезать из кресло и, пошатываться, направляться в общий спальня.
       --- староста дожидаться, - напоминать лакей.
       --- некогда. сказать, чтоб завтра приходить.
       я мочь бы приводить еще несколько примерный день - приезд гость, званый обед, бал и т. д., - но полагать, что излагать выше вполне достаточно, чтобы обрисовывать мой герой. сосед езжать к струнников часто и охотно, особенно по зима, так как усадьба они, можно сказать, представлять себя въезжий дом, в который всякий есть, пить и жить сколько угодно. ездить и в одиночка, но много сговариваться компания, потому что хозяин на народ просить деньги взаймы совеститься. наезд этот производить в дом невообразимый суматоха; но последний уже сделаться как бы потребность праздный жизнь, так что не она действовать угнетать образ на нерв, а порядок и тишина.
       сам федор васильич очень редко езжать к сосед, да, признаваться сказать, никто особенно и не жаждать его посещение. во-первых, прием такой избалованный идол требовать издержки, который не всякий быть по карман, а во-вторых, приезжать он, да, пожалуй, еще нагрубить. а не нагрубить, так деньги выпрашивать - а это уж упасти бог!
    *
       идти год, струнник из трехлетие в трехлетие переходить в звание предводитель, словно оно прирастать к он. являться было однажды конкурент, в лицо обруселый француз галопен, владелец - тоже по жена - довольно большой оброчный имение, который вознамериваться "освежать" наш край, возлагать на себя бремя его представительство. но успех "поджарый француз" не иметь, а только деньги понапрасну целый уйма изводить. приезжать он в уездный город (устраивать усадьба у он в имение не быть) месяц за два до выборы, нанимать просторный дом, убирать его ковер и объявлять открытый стол для господин дворянин. и съедать и выпивать у он за этот время с три пропасть, но когда наступать срок выборы, то в губернский город отправляться все тот же выборный элемент, как и всегда, и подносить федор васильич на блюдо белый шар. это до то умилять струнников, что он прослезиться и весь заслюнявить, целоваться. а галопный так с пустой и уезжать восвояси.
       в 1848 год показываться, однако, чуть заметный движение, который возвещать струнников, что и для излюбленный человек проходить пора беспечальный житие. в губерния приезжать новый губернатор и погрозить оттоле.
       помещик григорий александрович перхунов, о который доходить до сведение, что он "шумаркать", велено быть внушать, чтобы сидеть смирно. а в заключение предводитель получать бумага с надпись: "весьма секретно", в который уже настойчиво требоваться сведение о дух, господствовать в уезд, и впервые упоминаться кличка "социалист".
       --- сказать ты я, что за специялист такой проявляться? - тоскливо допытываться федор васильич у синегубово.
       --- не знать-с. становиться быть, "специя" заниматься, - отвечать иван фомич.
       однако, спустя короткий время, пронестись разъяснительный слух, что в петербург накрывать тайный общество злонамеренный молодой человек, который в карта не играть, по трактир не ходить, шпицбал не посещать, а только книжка читать и промежду себя разговаривать. струнник серьезно обеспокоиться и самолично полететь к перхунов, который, как об это упоминать выше, уже быть однажды заподозривать в вольнодумство.
       --- бросать ты это, сделать милость! - приступать он к вольнодумец.
       --- что такой "это"?
       --- книжка бросать!
       --- у я и книжка в завод нет. купить - не на что; выпрашивать - не у кто.
       --- ну, разговаривать бросать.
       --- неужто и разговаривать нельзя?
       --- становиться быть, нельзя. вот я ты до сей пора умный человек считать, а выходить, что ни капелька в ты ум нет. говорить, нельзя - ну, и нельзя.
       однако кутерьма кой-как улечься, когда сделаться известный, что хотя опасность грозить немалый, но начальственный бдительность задушить гидра в самый зародыш. струнник уже снова впадать быть в забытье, как вдруг зашуметь турок, а вслед за то открываться англо-французский кампания. прогреметь синоп; за он альма, севастополь...
       рекрутский набор следовать один за другой; раздаваться призыв к ополчение; предводитель получать бумага о необходимость поднятие народный дух вообще и дворянский в особенность; помещик оживляться, откупщик жертвовать винный порция...
       каждый уезд предстоять выставлять почти целый армия, одевать, обувать, снабжать продовольствие.
       я не говорить, чтобы струнник воспользоваться что-нибудь от весь этот снабжение, но на глаз у он происходить самый наглый воровство, в который принимать деятельный участие и синегуб, а он между то считаться главный распорядитель дело. вор действовать так нагло, что чуть не в глаз называть он колпак (в нынешний время сказать бы, что он стоять не на высота свой призвание). он, впрочем, и сам нередко казаться, что кругом происходить что-то неладный.
       --- неразбериха пойти! в отставка подавать пора! - твердить он, уныло поникать голова.
       но, разуметься, в отставка не подавать, да и помещик наш не допускать бы он до это, хотя галопный, по случай ополчение, опять посещать наш край, предлагать свой услуга.
       но все на свет кончаться; наступать конец и тревожный время. в 1856
       год федор васильич съездить в москва. там уже носиться слух о предстоящий реформа, но он, конечно, не поверять они. целый год после это просиживать он спокойный в словущенский, упитывать свой тело, прикармливать сосед и строго наблюдать, чтоб никто "об это" даже заикаться не сметь. как вдруг приходить достоверный известие, что "оно" уже решать и подписывать.
       первый сообщать он этот весть вольнодумец перхун.
       --- слышать? - произносить он шепотом, чуть не на цыпочки входить в кабинет.
       --- что слышать! весь глупость не переслушать! - отрезать струнник совершенно уверенно.
       --- воля давать!
       --- а ты знать ли, что я ты за этот слово к исправник отправлять, да написать, чтобы он хорошенько ты поучить! - пригрозить федор васильич, не терять самообладание.
       --- я что ж... отправлять, пожалуй! я собственный глаз, два час то назад, в "ведомость" читать.
       --- и это соврать. не мочь ты читать, потому что это нет. а что нет, так и в "ведомость" то не мочь быть.
       --- да говорить же ты...
       --- нет это... и быть не мочь - вот ты и сказ. я ты умный человек считать, а теперь видеть, что ни капелька в ты ум нет. не мочь это быть, потому ненатуральный.
       --- напечатать, ты говорить.
       --- и напечатать, а я не верить. коли напечатать, так все и верить? всегда быть раб и всегда быть. это щелкопер француз выдумывать: перметта-бонжур да коман ву порт ву  - они это позволительный. бегать, куцый, да лягушатина жрать. а у мы государство основательный, настоящий. у мы, брат, за такой слово и в кутузка посидеть недолго.
       но не проходить и четверть час, как прикатить петр васильич кутяпин. и он входить на цыпочки, словно остерегаться, чтобы даже шаг его не быть услышать, кто ведать о сие не надлежать.
       --- воля... воля давать! - начинать он, притаивать дыхание.
       --- да что вы, взбелениться, что ли? - прикрикивать струнник, наступать на кутяпин, так, что тот попятиться.
       --- в газета... помиловать!
       за кутяпин с село прибегать: корнеич, два брат бескормицын, анна ивановна зацепов. этот не читать в газета, но тоже слышать.
       --- что ж это такой, федор васильевич, с мы быть? - приставать госпожа зацепов.
       --- что быть, то и быть - только и всего! отставать, без вы тошно.
       струнник продолжать стоять на свой, но вестник гибель все-таки удаваться настолько он разбудить, что он взволноваться.
       --- эй, кто там! водка и закусывать. гнать верховый к старик бурмакин!
       сказать, что федор васильич, мол, кланяться и просить газета почитать.
       увы! "оно" быть действительно напечатать. хотя, по-видимому, дело касаться только западный губерния, а все-таки... однако струнник и тут не убеждаться.
       --- ну что ж, так и быть! на мой и выходить! - торжествовать он, - там поляк; они бунтовщик, они так и нужно. а мы сидеть смирно, власть повиноваться - мы обижать не за что.
       --- ладно; надеяться! - поддразнивать перхун, - ты же все твердить: молчать да не рассуждать! - вот и домолчаться.
       --- а по-моему, за то, что мы болтать да вкривь и вкось рассуждать, - за это мы бог и наказывать!
       --- за то ли, за другой ли, а теперь дожидаться от губернатор бумага. уж не об то быть спрашивать, зачем ты вольный дух распускать, а об то, отчего у ты в уезд он нет. да из предводитель-то ты за это - по шапка!
       и действительно, не проходить и неделя, как федор васильич получать официальный приглашение пожаловать в губерния. вспоминаться он в тот пора его же вещий слово, который он некогда напутствовать становой пристав: за хороший дело вызывать не быть.
       когда он приезжать в губернский город, весь предводитель быть уже налицо.
       губернатор (из военный) принимать они сдержанно, но учтивый; излагать непременный намерение правительство и изъявлять надежда и даже уверенность, что господин предводитель поспешить пойти навстречу этот намерение. случай для это представляться отличный: через месяц должно состояться губернский собрание, на который и предоставлять быть господин дворянин высказывать одушевлять их чувство.
       --- а теперь, господин, возвращаться в свой уезд, - сказать губернатор в заключение, - и подготовить ваш достойный собрат. прощать, господин! бог да благословлять ваш начинание!
       --- вы бы, вашество, заступаться за мы! - молвить струнник среди общий молчание.
       --- что-с?
       --- попросить бы, вашество, за мы!
       --- ах, федор васильич, федор васильич! - соображать наконец губернатор, - я сам дворянин, сам помещик - неужто же я не понимать? н-н-н-о!
       он подымать указательный палец, разводить рука и удаляться. совещание кончаться.
       в половина декабрь состояться губернский собрание, который на этот раз быть особенно людно. даже наш уезд, на что быть ленивый, и тот почти поголовно подниматься, не исключать и матушка, который, несмотря на слабеть сила, отправляться в губернский город, чтобы хоть с хоры послушать, как быть "судить" дворянин. она все еще надеяться, что господин дворянин очнуться, что начальство прозревать и что "злодейство" пройти мимо.
       последовать церемониал открытие собрание. очередной дело, а в тот число и баллотировка, обрабатывать живо. через трое сутки наступать судный день. весь съезжаться быть к полдень налицо в зал собрание, так что яблоко быть упасть негде. гул от множество голос волна ходить по обширный зала, тот смутный гул, в который ни один членораздельный звук различать нельзя.
       из буфет доноситься соблазнительный звук приготовлять закуска. наконец из общий толпа выделяться почтенный старичок, губернский предводитель, и мерный шаг начинать всходить на возвышение, к губернский стол. в зал мгновенно воцаряться мертвый тишина.
       --- господин! я иметь предлагать на ваш обсуждение очень важный сообщение, - начинать губернский предводитель взволновать голос, - приказывать прочитывать?
       --- читать! читать!
       предводитель медленно, с расстановка, прочитывать бумага, в который присутствующий приглашаться к принесение очень важный жертва и высказываться надежда, что они и на этот раз, как всегда, являть похвальный пример единодушие и содействие.
       --- господин! без прения! - провозглашать председатель собрание, - пусть каждый поступать, как он бог на сердце полагать!
       и прослезиться.
       --- без прения! без прения! - загудеть собрание. предводитель прочитывать другой бумага - то быть проект адрес. в он говориться о прекрасный заря будущее и о могущественный длань, указывать на этот заря. первый приветствовать с восторг, перед второй - преклоняться и благоговеть. и вдруг кто-то в дальний угол зал пропеть:
      
       заря утренний восходить,
       себя радость приносить...
      
       --- кто там петь! стыдно-с! - рассердиться старичок предводитель и продолжать: - господин! кто угодно? милость просить к стол! подписывать!
       все как один сниматься с место и устремляться вперед, перебегать друг у друг дорога. вокруг стол образовываться давка. в какой-нибудь полчаса вопрос быть решать. на хоры не ждать такой быстрый развязка, и с некоторый дама сделаться дурно.
       --- ай да голубчик! в одночасье продавать! - раздаваться с хоры чей-то голос.
       но излюбленный человек не обращать внимание ни на что. они торопливо подписываться и скрываться в буфет, где через несколько минута уже гудеть целый толпа и стоять дым коромысло.
       --- а какой я икра зернистый сегодня из москва привозить! - хвастаться содержатель буфет, - балык! семга! словом сказать, отдавать все, да и мало!
       действительно, икра оказываться такой, что хоть какой угодно горе за она забывать быть можно. струнник один целый фунт съедать.
       зал опустеть. только немногий старичок бродить по опустелый пространство и уныло между себя переговариваться.
       --- бежать? - укоризненно говорить один, указывать на буфет, - то-то вот и быть! водка да закуска - только на это мы и хватать!
       --- похожий на то!
       --- позволять! - убеждать другой, - если уж без то нельзя... ну, полагать! пристраивать крестьянин - надо же и господин пристраивать! неужто ж мы так оставаться? раб - право, и мы - право!
       --- это уж опосль!
       --- то-то вот "опосль"! опосль да опосль - смотреть, и так измор изнывать!
       --- нет, вы я вот что сказать! - ораторствовать третий. - слышать я, что вознаграждение давать... полагать! давать я теперича целый ворох бумажка - недолго они напечатать! что я с они делать становиться? садиться на они да сидеть, что ли?
       --- в ломбард полагать...
       --- а ломбард что с они быть делать?
       --- ну, ломбард находить место.
       --- ведь мы теперича в усадьба свой нос показывать нельзя, - беспокоиться четвертый, - ну, как я туда являться? ни пан, ни хлоп, ни в город иван, ни в село селифан. покуда вверху трут да мять, а мы "вольный"-то человек в лоск полагать! еще когда-то дело сделаться, а они сразу ведь ошалевать!
       --- ну, в случай что и становой позвать можно!
       --- дожидаться! приезжать он к вы! да он они же науськивать быть - вот увидеть...
       и так далее.
       вечер тот же день в зал собрание состояться бал. со весь конец губерния съезжаться дама и девица, так что образовываться очаровательный цветник. съезжаться и офицер расквартировывать в губерния кавалерийский дивизия; становиться быть, и в кавалер недостаток не быть. туалет быть прелестный, совсем свежий, так что и в столица нестыдно в такой щегольнуть.
       попечительный маменька рассчитывать на сбыт дочь, а потому последний копейка ставиться ребро. на хоры играть бальный оркестр один из полк; в зал быть шумно, весело, точно утро ничто не происходить.
       разумеется, и струнников присутствовать на бал. александра гавриловна, все еще замечательно красивый, затмевать все и заставлять биться сердце.
       но федор васильич, по обыкновение, не воздерживаться от нахальный привычка. не быть пьяный, он прислоняться к один из колонна и громогласно твердить:
       --- рубашка снимать! шкура сдирать!
       ну, раз сказать, другой сказать - можно бы и остепеняться, а он куда ты! заладить один, да и кричать во всеуслышание, не переставаючи: - сдирать!
       на его несчастие, тут же поблизости стоять "иметь ухо да слышать" (должность такой в старина быть); стоять, стоять, да и привязываться.
       --- вы это об кто изволить говорить? - полюбопытствовать он.
       струнник вытаращивать глаз, но не струшивать. побежать к губернский предводитель и пожаловаться. губернский предводитель побежать к губернатор.
       --- помиловать, вашество! - роптать излюбленный человек весь губерния, - мы жертвовать достояние... на призыв стремиться... наконец это наш зал, наш бал...
       --- успокаиваться! я весь устраивать! федор васильич! просить вы! тут вкрадываться какой-нибудь недоразумение!
       --- какой недоразумение! я об заимодавец об один говорить, что он шкура с я сдирать, а "он" скандал я делать! - солгать струнник.
       губернатор поманить палец "иметь ухо да слышать" и пошептаться с он. затем последний с минута как бы колебаться и вдруг исчезать без остаток.
       --- так-то, брат, хорошо, вперед умный быть! - процеживать он вдогонку струнник.
       справедливость требовать сказать, что федор васильич восторжествовать и в высокий инстанция. неизвестно, не записывать ли он за этот проделка в книга живот, но, во всякий случай, через неделя "иметь ухо да слышать" быть переводить в другой губерния, а к мы присылать другой такой же.
       однако мрачный предчувствие помещик не сбываться. и крестьянин и дворовый точно сговариваться вести себя благородно. возвращаться домой, матушка даже удивляться, что "девка" еще усердный стараться услуживать она.
       разумеется, она находить этот явление вполне основательный, по ее мнение, толкование.
       --- оставаться у я весь старый да хворый, - говорить она, - хоть сейчас он воля объявлять - куда они пойти! повисать у я на шея - поить да кормить они!
       то не менее нельзя быть отрицать, что черный кошка уже пробежать. как ни притихать раб, а все-таки возникать отдельный случай, который убеждать, что тишина этот выжидательный. помещик приподымать завеса будущее и, стараться ограждать себя от предстоящий столкновение, охотно прибегать к покровительство закон, разрешать ссылать строптивый в сибирь. но это скоро быть полагать предел. закон не отменять, а распоряжаться административно, чтобы каждый подобный случай сопровождаться предварительный исследование.
       лето 1858 год происходить по уезд выборы в крестьянский комитет.
       струнников выбирать единогласно, а второй член, в качество "заноза", посылать перхунов. федор васильич, надо отдавать он справедливость, настоятельно отпрашиваться.
       --- увольнять, господин, - взывать он, - уставать, мочь мой нет! шутка сказать, осьмой трехлетие в предводитель служить! не годиться я для нынешний кляузный дело. все жить благородно и вдруг теперь кляузничать начинать!
       --- просить! просить! - раздаваться в ответ общий голос, - у кто же мы и заступ искать, как не у вы! а ежели трудно вы быть, так григорий александрыч пособлять.
       --- рад стараться! - отзываться перхун, который улыбаться перспектива всегда готовый стол у патрон.
       кончаться, разумеется, то, что струнник прослезиться. с лета он приобретать слезный дар и частенько-таки поплакивать. иногда просто приседать к окошко и в одиночка всплакнуть, иногда позвать камердинер прокофья и поводить с он разговор:
       --- рад, прокатка?
       --- что, сударь, радоваться!
       --- по глаз видеть, что рад. давать ты стречок от я!
       --- неужто, сударь, вы так обо я полагать? кажется, я...
       и так далее.
       поговорить немного, федор васильич отсылать прокофья и всплакнуть:
       --- добрый он! добрый-то и все так... а вот петрушка... этот как раз... что тогда делать? сбегать петрушка, сбегать ключница степанида, сбегать повар... кто быть кушанье готовить? пол мыть, самовар подавать? повар-то сбегать, да и поваренок сманивать...
       посидеть, потужить - и опять всплакнуть.
       струнник еще не старый - он сорок год с небольшой, но он преждевременно обрюзгнуть и отяжелеть. от чрезмерный ли еда это с он статься, или от то, что реформа пристигать, - сказать трудно, но во всякий случай он не только наружно, но и внутренно изменяться. никогда в жизнь он ничто не тревожиться и вдруг почувствовать, что весь его существо переполняться тревога. все больше он мучить то, что долг становиться трудно делать.
       сосед говорить: такой ли теперь время, чтобы деньги в долг распускать!
       богатей из крестьянин тоже развязный сделаться. отказывать без разговор, точно и не понимать, что он до зарез деньги нужный. а некоторые, который он должный быть по простой записка, даже потребовать, чтобы расписка быть заменять настоящий документ. намедняться сунуться он к ермолаич, а тот он:
       --- нет, федор васильич, вы и без то я десять тысяча серебрецо должный. быть.
       так и не давать. насилу даже вставать, такой-сякой, как он к он в изба входить. забывать, подлый душа, что когда ополчение устраиваться, он он поставка портянка предоставлять...
       благо еще, что ко взыскание не подавать, а только документ из год в год переписывать. но что ежели вдруг взбелениться да потребовать: платить! а по нынешний время только это и ждать. никто и не вспомнить, что ежели он и занимать деньги, так за это дверь его дом быть для званый и незваный настежь открывать. и сам он жить, и другой давать жить... все позабываться: и пир, и банкет, и оркестр, и певчий; один не позабываться - жестокий слово:
       "платить!"
       чем жить? - этот вопрос становиться ребро. и без это он кругом обрезать себя: псарный двор уничтожать, оркестр и певчий распускать, - не жить же он как какой-нибудь корнеич жить! и никто он не поставлять в заслуга, что он, например, на масленица, ради экономия, folle journee у себя отменять; никто не сказать: вот как федор васильич нынче себя благоразумно вести - надо он за это вздыхать давать! нет, прямо так-таки в суд и полезть. хорошо, что еще судья свой брат- дворянин, не сразу в обида давать, а что ежели и он шарахнуть? ах, жестокий нынче время, не милостивый!
       чем жить? в чухлома что быть залишний - все продавать; в арзамас деревнюшка быть - тоже продавать. и продавать много нечего. александра гавриловна, правда, еще крепиться, не позволять пустош продавать, да какой же корысть в этот пустошь! рыжик да белоус на они расти - только слава, что земля! да и она крепиться единственно потому, что не знать действительный положение вещь. ведь она почти по весь обязательство поручительница подписываться - быть покойный, потянуть и ее! и его чухломский мужик, и ее словущенский усадьба - все в один прорва пойти.
       вот теперь крестьянин освобождать вздумать - мочь быть, деньги за они выдавать... да и тут опять: выдавать из казна деньги, а они тут же по рука расхватывать. и теперь уж, поди, сторожить.
       да, всплакнуть, ой-ой-ой, как всплакнуть, коли голова с утро до ночь только такой мысль и полный!
       между то дело освобождение уж начинаться. с изнурительный медленность тянуться межеумочный положение вещь, испытовать терпение заинтересованный сторона. идти пререкание; ходить по рука анекдот; от дело не бегать и дело не делать. весь несостоятельность русский культурный общество тот время выступать с поразительный яркость. несмотря на то, что вопрос поставлять быть бесповоротно и угрожать в корень изменять весь строй русский жизнь, все продолжать жить спустя рукав, за исключение немногий; но и этот немногие сосредотачивать свой забота лишь на то, что под шумок переселять крестьянин на неудобный земля и то уготовать себя в будущее репрессалия. хорошо еще, что программа для собеседование заранее сверху присылать, а то, казаться, в губерния пойти бы такой разброд, что и не выбираться оттуда.
       наконец, однако, наступать вожделенный день 19-го февраль 1861 год.
       "осень себя крестный знамение, русский народ!" - раздаваться в церковь, и вслед за этот слово по весь россия пронестись вздох облегчение.
       приезжать на место мировой посредник, ребенок отец свой, и привозить с себя старый пререкание, на новый лад выстраивать. открываться судбище, на который ежедневно возникать совсем неожиданный подробность. в особенность помещик волновать вопрос о дворовый человек, к который, в течение предшествовать три год, никто не приготавливаться. срок служба, устанавливать "положение", оказываться обязательный только на бумага, а на дело заинтересованный сторона толковать они каждый по-своему. бывать случай, когда посредник разом увольнять в какой-нибудь помещичий дом весь дворовый, так что дом внезапно превращаться в пустыня. но все много возмущать то, что посредник говорить "хам" вы и во время разбирательство сажать их рядом с бывший господин.
       струнник притихать. отсиживать положенный срок в губернский комитет, он воротиться в словущенский, но жизнь его уже потечь по-иному. предчувствие не обманывать он: прокофий оставаться, но главный повар посредник отсуживать рано обязательный срок за то, что федор васильич погорячиться и давать он один плюха (а повар на судбище солгать и показывать три плюха).
       --- это за плюха! - негодовать струнник, - да если бы и весь три, что же такой!
       он, впрочем, и на судбище не являться, так что приговор состояться заочный. вообще он сразу становиться с посредник в контры и, по обыкновение, во всеуслышание городить об он всякий чепуха. а тот, в отместка, повар у он отнимать, а у митрофан столбняковый не отнимать, хотя последний наверное давать три плюха, а не один. не мешать, однако ж, прибавлять, что струнник отчасти быть даже рад этот невзгода, потому что она освобождать он от обязанность делать прием, который быть он уже не под сила. приходиться ограничиваться поваренок, который уметь готовить один биток.
       --- надо об это подумать, - говаривать он по время жена, - биток да биток - разве это еда! да и арсюшка, тот глядеть, стречок давать.
       --- ничего! я сестра писать, что у она в москва кухарка на примета быть - отличный!
       --- кухарка-то? - не верить! сказать на милость! жила-жить, повар да кондитер держать - и вдруг кухарка! не согласный.
       --- а не согласный, так есть арсюшкин биток.
       скучно становиться, тоскливо. помещик, написать уставный грамота, покидать родной гнездо и устремляться на поиск за что-то неведомый. только мелкота крепко засаживаться, потому что идти быть некуда, да струнник не уезжать, потому что он нести служба, да и кредитор следить за он. на новый трехлетие его опять выбирать всемишар, но на следующий выбирать уже не его, а митрофан столбняковый. наступать судебный реформа начинать оказывать свой действие.
       вслед за окружный суд губерния покрываться целый сеть мировой учреждение. хотя неудача на выборы не особенно взволновать федор васильич, но, сопоставлять она с прочий обстоятельство, он почувствовать, что она предвещать он скорый и немилостивый конец.
       кредитор зашевелиться. только немногие соглашаться переписывать заемный обязательство, а главный масса прямо подавать ко взыскание. на первый пора дело в новый судно быть немного, и на струнников почти на первый они приходиться выказывать быстрота и правильность свой решение. лично он в суд не являться, а давать доверенность синегубово, словно и сам не сомневаться, что окончательно пропадать. дело ускоренный аллюр решаться один за другой в польза истец, и судебный пристав то и дело ездить в словущенский с исполнительный лист, назначать срок для опись, оценка и т. д.
       не снимать халат, федор васильич бродить с утро до вечер по опустелый комната и весь мир обвинять в неблагодарность. в особенность негодовать он на ермолаев, который с неутомимый бессердечие он преследовать, и обещать себя, при первый же встреча, избивать он морда до кровь ("право-то у мы еще не отнимать!" утешать он себя); но ермолаев это не желать и от встреча уклоняться.
       --- смотреть, какой мода пойти! - громко роптать струнник на свой оброшенность, - пить-есть, и вдруг все бросать! хоть бы тот один собака забегать! хоть бы один христианский душа находиться, чтоб сказать: вот вы, федор васильич! ввиду прослужить вы девять трехлетие и временный затруднение, который вы испытывать, - изволить получать заимообразный куш!
       нет-таки, никто! получать себя выкупной ссуда, и никто в голова не прийти предлагать! помиловать! разве я не отдавать! разве у я нет имение! стоить только на выкуп подавать - вот я и с капитал! брать, сколько хотеть; и долг и процент - все получать!
       на выкуп он, однако ж, не идти: бояться, что выкупной ссуда подстерегать.
       долгов-то, пожалуй, не покрывать, а его последний кусок лишать, да еще несостоятельный объявлять... но и тут фортель находиться. ждать-ждать кредитор, да и потребовать принудительный выкуп. получать этот известие, он совсем растериваться. бездна разорение, темный и зиять, разверзаться перед он во все ужас нищета. он сидеть, уставляться вдаль неподвижный глаз, и шептать бессвязный слово.
       но если большой быть переполох, застигать федор васильич, то изумление александра гавриловна быть просто-напросто беспредельно.
       разумеется, она быть известно, что муж по ухо запутываться в долг, но она и в подозрение не иметь, что и она приходиться отвечать за этот долг. последовать ряд бурный домашний сцена, но справедливость требовать сказать, что в этот испытание жена оказываться неизмеримый высокий муж. она не только суметь овладевать себя, но и решаться всецело разделять общий участь. в дом наставать мертвый тишина, и, пока федор васильич роптать и малодушествовать, александра гавриловна деятельно приготовляться. ждать быть нечего. покуда производиться опись да оценка, струнников припрятывать кой-какой ценность, без шум переправлять они в москва, а вслед за то и сам туда же уезжать.
       провод, разумеется, не быть; хорошо, что хоть кредитор не задерживать.
       только ермолаев (тогда уж первый гильдия купец), притаиться в один из флигель господский усадьба, вдогонку крикнуть:
       --- ни ложка, ни плошка не оставлять! полный дом серебро быть, самовар серебряный быть, сколько брильянт, окромить весь прочее, - все припрятывать! плакать наш денежки! давать бог двадцать копейка за рубль получать!
       словом сказать, супруг ободряться. как будто давить они столько год кошмар внезапно рассеиваться, и перед глаз их открываться совсем новый просвет.
       --- вот ты я говорить иногда, что я на браслет да на фермуар деньги мотать - ан и пригождаться! - весело припоминать дорогой александра гавриловна: - в что бы мы теперь уезжать, кабы они не быть?
       --- умница ты у я! умница! - отзываться федор васильич, любовно целовать ручка жена и прижиматься голова к ее плечо.
       но угроза еще не кончаться. находиться бессердечный кредитор, который заговаривать об утайка вещь и возбуждать вопрос о злостный банкротство.
       как вдруг разнестись слух, что струнников исчезать из москва.
    *
       год через четыре после струнниковский погром я случаться проживать несколько день в швейцария на берег женевский озеро. по время мы целый компания делать экскурсия по окрестность и однажды посещать небольшой городок эвиан, стоять на французский берег. входить в сад гостиница, мы, по обыкновение, быть встречать целый толпа гарсон, и беспредельно быть мой удивление, когда всматриваться пристально в гарсон, идти впереди все, я узнавать в немой... струнников.
       да, это быть он. по-прежнему он смотреть мопс, но мопс веселый, деятельный и бодрый. не только он не постареть, но даже словно год десять у он с плечо скидывать. брюшко выдаваться вперед и быть натянуто как барабан: значит, он быть сытый; глаз смотреть расторопный; круглый, остригать под гребенка голова, как и в прежний год, казаться только что выходить с токарный станок. с удивительный ловкость играть он салфетка, перебрасывать она с рука на рука; черный, с чужой плечо и потертый по шов фрак, с нумер в петлица, вместо орден, как нельзя много идти он к лицо.
       я, впрочем, не поверять бы глаз свой, если бы он сам не убеждать я, что с мой сторона нет ошибка, - восклицать на чистый русский диалект:
       --- узнавать, небось! да, он самый и быть!
       --- батюшка! федор васильич! неужто вы?! - восклицать я в свой очередь.
       --- он самый. господин! милость просить кушать ко я! вот мой отделение - там, - приглашать он мы, указывать на довольно отдаленный угол сад.
       разумеется, мы последовать за он.
       --- да рассказывать же... - начинать было я, но он не давать я продолжать и заспешить.
       --- некогда, некогда - после! теперь я вы, господин, menu raisonne  составлять. вы какой обед? в средний цена?
       --- да, средний.
       --- можно. Potage Julienne...  идти?
       --- федор васильич! жюльен да жюльен... кабы вы мы рассольничек побаловать, да с цыпленочек!
       --- мало что нет! что быть, то проходить! - молвить он и поникать голова.
       очевидно, воспоминание рой хлынуть и пронестись перед его глаз. - здесь суп только для проформа подавать. на второй что? хотеть piece de resistance , или с рыба начинать?
       --- хорошо с рыба, не так обременительный.
       --- ну, sole au gratin  или пуля?..
       --- утка! утка!
       --- на пирожное - разумеется, мороженое. вино какой быть пить? понт-кан... рекомендовать! ну, а теперь спешить!
       --- да постоять! александра гавриловна... здесь?
       --- со я; в кастелянша здесь служить, - отвечать он уж на ход.
       живо мы пообедать. он служить расторопный и, несмотря на тучность и немолодой лето, как муха летать из сад в ресторан и обратно, ничто не уронить. когда подавать кофе, мы усадить он с себя и, разумеется, приступать с расспрос.
       --- все обходиться как по-писаный, - поведывать он мы. - прослышать я, что судить я хотеть, думать: нет, брат, это уж дудки! этак и в сибирь угождать не трудно! - и задумывать план кампания. продавать мы серебро да сашина брильянтика, выправлять заграничный паспорт - и удирать. деньги в рука собираться около двадцать тысяча франк. разумеется, первый дело в париж. останавливаться в Grand-Hotel'e - куда обедать идти? день пять за табльдот ходить: сервировать чисто, порядок образцовый, столовая богатый, не плохо, чем во дворец; но еда неважный. вставать из-за стол впроголодь, купить у ротиссер пуля и съедать на ночь. "нет, говорить, александра гавриловна, ежели ты хотеть настоящий парижский еда узнавать, так надо по ресторан походить". взять бедекер, увидеть, где звездочка поставлять - туда и идти. и у бребан, и фуа, и у манья, и в Maison d'Or - везде побывать. надо честь француз приписывать - хорошо кормить. только ходить мы такой манер по ресторан да по театр месяц три - смотреть, а у мы уж деньги на донышко оставаться. становиться мы себя сокращать, из гранд-отель к "мадлена" в chambres meuble-es  да, говорить, быть boyard russ, да весь выходить. рассказывать я тут, как мы начальство обижать, как я в словущенский открытый стол держать, поить-кормить и как я за это отблагодарить. а теперь, говорить, пропадать приходиться. и если бы не дюран - истинно бы пропадать! выслушивать он я, видеть, что я дело смыслить, толк из я быть, - и принимать участие. "у себя, - говорить, - я вы ничто предоставлять не мочь, а быть у я родственник, который в ницца ресторан содержать, так я с он списываться". и точно, день через четыре получаться из ницца резолюция: ехать я туда в качество гарсон, а жена - кастелянша. "бог да благословлять вы на новый жизнь! - сказать я мой благодетель, - неопытный вы, да с ваш способность скоро привыкать!" с тот пора я и скитаться.зима - на ривьера, лето - в германия, либо сюда, на озеро. целый артель с место на место переезжать.
       --- ах, федор васильич! точно волшебный сказка вы мы рассказывать!
       --- и то сказка. да ничего, привыкать. поначалу, действительно, совестно быть... ну, да ведь не в нигилист же, в самый дело, идти!
       --- это уж упасти бог! а помнить, как вы, бывало, посвистывать?
       --- быть время, и все посвистывать. а теперь сам держать ухо востро, не послышаться ли где: pst! pst!
       --- но что же вы за охота в такой трущоба, как эвиан, забираться?
       --- недурно и тут. русский везде много, а с тот пора, как узнавать, что бывший предводитель в гарсон здесь служить, так нарочно смотреть ездить начинать. даже англичанин любопытствовать.
       --- положение у вы хороший?
       --- положение средний. жалование маленький, за битый посуда много заплатить. пурбуар жить. давать бог здоровье, русский господин не забывать.
       только раз один русский дама, в эмс, повадиться ко я в отделение утро кофе пить, а тринкгельд  два пфенниг давать. я быть она назад: взять, мол, на бедность себя! - так хозяин, шельма, нажаловаться. чуть быть я не выгонять.
       --- а насчет еда как?
       --- и насчет еда... разумеется, остаток питаться. вот вы давеча крылышко утка оставлять, другой - ножка пуля на тарелка сдавать; это уж мой.
       посхлынуть публика - я садиться в уголок и петь.
       --- не беспокоить вы кредитор?
       --- первый время тревожить. пытать я бегать от они, да уж губернатор написать. я, говорить, все, что у я оставаться, - весь кредитор предоставлять, теперь труд себя хлеб добывать, неужто ж и это отнимать! становиться быть, усовещивать; теперь затихать...
       --- вот и прекрасно... батюшка! да ведь у вы орден быть! - вдруг вспоминаться я.
       --- как же!.. как же! станислава второй, анна...
       --- надевать вы они когда-нибудь?
       --- надевать... вот на будущий неделя хозяин гулять отпускать, поехать с жена на тот сторона, я и надевать. только обидно, что на шея здесь орден носить не в обычай: в петличка... ленточка один!
       словом сказать, мы целый час проводить и не замечать, как время проходить.
       к сожаление, раздаваться призывной: pst! - и струнник стремительно вскакивать и исчезать. мы, с свой сторона, покидать эвиан и, переезжать на пароход, рассуждать о то, как приятно встречать на чужбина соотечественник и какой быстрый успех делать россия, наглядно доказывать, что в качество "гарсон" сын ее в грязь лицо не ударять.
       но александра гавриловна не показываться к мы. струнник объявлять, что она дичиться русский "господин": совестно.
      
    *
      
      
       проходить и еще несколько год. выдерживать курс вода в эмс, я приезжать в баден-баден. и вдруг, однажды утро, прогуливаться по лихтенталевый аллея, очутиться лицо к лицо... с александра гавриловна!
       она еще быть очень свежий; лицо ее по-прежнему быть красивый, только волос совсем поседеть. в рука она держать большой корзина и, завидеть я, повертывать быть в сторона, но я не выдерживать и останавливать она.
       --- как вы устраиваться? - спрашивать я после короткий взаимный приветствие.
       --- устраиваться, слава бог. вот здесь у князь м. м. в экономка служить. - она указывать на великолепный вилла, в глубина сад, обносить каменный забор. - по крайний мера место постоянный. переезжать не надо.
       --- и федор васильич с вы?
       --- ах, нет... да откуда же, впрочем, вы знать? - он прошлый весна скончаться. год то назад мы здесь в Hotel d'Angleterre служить, а с осень он заболевать. так на зима в ницца и не попадать. кой-как месяц с четыре здесь пробиваться, а в март я он в гейдельберг, в тамошний клиника, свозить. там он и помирать.
       --- ну, а вы как? в россия возвращаться не рассчитывать?
       --- что я там забывать... срам один! здесь-то я хоть и в экономка служить, никто до я дело нет, а там... нет, видно, пословица правда говорить: кто старое поминать, тот глаз вон!
      
      
      
      
    XXVIII. образцовый хозяин.
      
      
      
       июль в начало. солнце еще чуть-чуть начинать показываться один краешек; скучиваться на восточный окраина горизонт янтарный облако так и рдеть. за ночь выпадать обильный роса и улила трава; весь луг казаться усеивать огненный искра; на двор свежо, почти холодно; ядреный утренний воздух напоить запах увлажать лист береза, зацветать липа и скашивать сено.
       часы показывать три, но арсений потапыч пустотел уже на нога. с деревня до слух он доноситься звук отбивать коса и он спешить в поле.
       наскоро споласкивать лицо вода, он одеваться в белый пара из домотканый полотно, выпивать большой рюмка зверобойный настойка, заедать ломоть черный хлеб, другой такой же ломоть, густо посолить, класть в сетчатый сумка, подпоясываться ремень, за который затыкать нагайка, и выходить в гостиная. там дверь уже отпирать настежь, и на балкон сидеть жена пустотелов, филанида протасиевна, в один рубашка, с накинуть на плечо старый драдедамовый платок и в стоптать башмак на босу нога. перед балкон столпиться господский стадо, - с лишек сто штука, - и барыня наблюдать за доение корова. этот дело, кроме два скотница, занимать около десять крестьянский баба, и с балкон то и дело слышаться окрик:
       --- чистый! чистый выдаивать! чтой-то голубка словно скучный нынче? а?
       --- ничто голубка... - доноситься голос скотница снизу.
       --- то-то ничто! у ты всегда ничто! коли что случаться, ты в ответ.
       арсений потапыч заглядывать на балкон и здороваться с жена.
       --- что, как новокупленка? - интересоваться он.
       --- привыкать понемногу. сегодня уж пол-ендова молоко надаивать.
       --- ну, и слава бог. прощай, душа мой, я в деревня спешить, а ты, как отдаивать корова, ложиться в постелька, понежиться.
       пустотелов - небогатый помещик. у муж в наш место восемьдесят душа крестьянин, который он без отдых томить на барщина; у жена - где-то далеко запропаститься деревушка душ около двадцать, который обкладывать сильный оброк и нищенствовать. жить потихоньку быть бы можно, но бог награждать они семья в двенадцать человек ребенок, из который только двое мальчик, а остальной - девочка. почти весь ребенок погодок; мальчик успевать сбывать в аракчеевский кадетский корпус, но девочка оставаться на рука, и из они два настолько уже выравниваться, что хоть сейчас замуж выдавать. а так как и мать и отец еще не старый, то и от дальнейший приращение семья не застраховывать. поэтому оба биться как рыба об лед; сам смотреть за весь хозяйство, никто ни малый хозяйственный подробность не доверять. зато хозяйство у они идти не в пример исправный, чем у сосед, и они по весь округа слыть образцовый хозяин.
      
      
       усадьба пустотелов, последовка, находиться в самый, как говориться, медвежий угол наш захолустье. просторный дом постепенно распространяться пристройка и потому представлять себя неуклюжий груда сруб. ни роща, ни сад при усадьба нет; ничто, кроме миниатюрный круг, посыпать песок и обсаживать старый липа, да обширный огород, в который разводиться всякий овощ, необходимый для зимний запас. по бок господский дом - множество хозяйственный постройка, по больший часть исправный, свидетельствовать, что помещик жить запасливый.
       сажень в сто от усадьба, как на ладонь, виднеться деревнюшка, а за она тянуться поле, располагать по далеко раскидываться и совершенно ровный плоскость. на самый край плоскость виднеться небольшой лес, который арсений потапыч беречь, как зеница око. земля у он довольно; поэтому он постепенно увеличивать запашка и теперь доводить она до шестьдесят десятина в каждый поле. при восемьдесят душа он, конечно, не мочь бы слаживать с такой запашка, но, по счастие, верста в пять находиться большой и малоземельный экономический село. раз четыре в лето сзывать он помочь - преимущественно жнея - варить брага, печь пирог и при содействие триста - четыреста баба успевать в три-четыре праздничный день сделать столько работа, сколько один барщина и в два неделя не мочь бы срабатывать. благодаря это жнитво у он всегда кончаться вовремя и зерно не утекать.
       несмотря на суровый материальный условие, семья пустотелов пользоваться сравнительный довольство, а зима жить даже весело, не плохой другой. но на весь лишний, покупной, в дом налагать строгий карантин.
       чай, сахар и пшеничный мука держать только на случай приезд гость; варение и другой лакомство заготавливаться на мед из собственный улей, с соль обходиться осторожно; даже свеча ухитряться лить дома, тонкий, оплывать, а покупной подавать только при гость. благодаря этот систематический лишение и урезка удаваться настолько сводить конец с конец, чтобы скромненько обшивать и обувать семья и заплатить жалование дешевенький гувернантка.
       покуда арсений потапыч доходить до деревня, последний уж опустеть. баба, который еще нечего делать на барский работа, погнать в стадо корова; мужик - уходить поголовно на барщина. почти у самый околица около сорок косцов (пустотелов на этот счет удача: мужичок тяглиться исправно, голова на голова) обкашивать довольно большой луг, считаться хороший в целое имение. значительный часть его скашивать еще вчера, остальной предстоять докашивать сегодня. луг еще влажный, и работа идти споро; коса быстро, в такт, мелькать в воздух, издавать резкий свист. трава нынче вырастать хороший; густой и плотный вал ложиться один возле другой, радовать сердце образцовый хозяин. он подходить то к один, то к другой вал, перевертывать палка и посмотреть, чисто ли скашивать, нет ли махры. ничто; кажется, все исправно.
       --- чисто косить! чисто! чтобы не быть ни махры, ни огрех! всякий огрех - на спина! - кричать он вслед косец.
       затем он укладывать копнушка скашивать трава; постилать сверху обрывок старый клеенка и садиться, закуривать коротенький трубочка. курить он самый простой табак, какой-то корешок, не раз закаиваться и этот роскошь бросать, но привычка взять свое, да притом же трубка и польза приносить, не давать он задремать. попыхивать он из трубочка, а глаз далеко впереди видеть. вон митрошка словно бы заминаться становиться, а лукашка так и вовсе попусту коса махать. вскакивать арсений потапыч и бежать.
       как у образцовый хозяин, у он все приводить в система. за первый вина - пять удар нагайка, - за второй - десять, за третий - пятнадцать, а за четвертая - не прогневаться, счет не полагаться-раздаваться крик, и через минута все приходить в порядок.
       выкуривать арсений потапыч трубка, выкуривать другой и начинать клевать нос. задремать чуточку, и сейчас же вздрагивать и протирать глаз. он мало спать ночь, и в глаз у он мутиться; чтобы развлекать себя, он вынимать из сумка кусок хлеб и есть, потом опять закуривать трубка и опять есть.
       тоскливо, а уходить рано восемь час нельзя: самый благоприятный время для косьба упускать. беспрестанный справляться он с старинный серебряный луковица, но убеждаться, что до урочный время еще куда далеко. солнышко хоть и согревать уж воздух, но ползти вверх с удивительный медленность. от время до время он отлучаться в соседний поле посмотреть, как наливаться рожь, но сейчас же возвращаться назад и опять начинать ходить взад и вперед по ряд вал, поглядывать в тот же время вперед. он казаться, что косец начинать приставать, что коса двигаться вяло, и вал укладываться не с прежний быстрота.
       --- пошевеливаться, ребята! пошевеливаться, пока трава не обсыхать! - то и дело покрикивать он.
       наконец урочный время наставать. барин провозглашать: шабаш! - и барщина даваться час для завтрак и отдых.
       время, назначать для отдых, арсений потапыч провожать дома. он завтракать, обедать и кончать день одновременно с мужик, потому что иначе нарушаться бы правильный надзор. дома все уже готовый. посредине ничто не покрывать стол, на деревянный круг, лежать громадный ватрушка из ржаной мука, изрезывать на кусок. это завтрак семья, а глава семейство довольствоваться большой кружка снятой молоко, который служить он и вместо завтрак, и вместо чай, так как он, вставать утро, выпивать только рюмка водка и поесть черный хлеб. но он не сидеться на место; наскоро позавтракать, он беспрестанный вынимать из карман луковица и ровно в девять час снова появляться на луг.
       косец уж взмахивать коса, и так как луг совсем обсыхать, то прибегать с деревня и баба и разворачивать скашивать накануне вал. солнце так и поливать сверху зной, и в тот же время с север подувать ветерок; вообще сушка предвидеться отличный. работа идти в глубокий безмолвие, потому что арсений потапыч празднословие не терпеть. он не сторонник веселый работа; любить, чтоб дело идти ходко и бойко, а для это не нужно разговор, а требоваться, напротив, чтоб весь внимание рабочий сила обращать быть на один точка. он проходить, посвистывать, между ряд баба, который в один рубашка, прилипать к потный тело, высоко вскидывать грабли. он не торопить они, потому что, покуда они доходить от начало луг до конец, нужно, чтоб верхний слой первый вал сколько-нибудь прожариваться. только тогда работа пойти безостановочно и не давать баба понапрасну засиживаться.
       побродить по луг с полчаса, он чувствовать, что зной начинать давить он. видеть он, что и косец позаминаться, чересчур часто коса оттачивать, но понимать, что сухой трава и коса неспоро брать: становиться торопиться, - пожалуй, и покос перепортить. поэтому он не кричать: "пошевеливаться!" а только напоминать: "чисто, ребята! чисто косить!" и подходить к ряд косцов, чтобы лично удостоверяться в чистота работа.
       ничто, все идти как следовать. нагайка хоть кто выучивать исправность.
       изнемогать от жар, весь в пот, возвращаться он к давешний копнушка и закуривать трубка. мысль, что перед его глаз работать человек, который тоже изнемогать от жара, не приходить он в голова. мочь быть, в былой время, когда он только что на хозяйство садиться, она время и мелькать, но теперь он уж привыкать. и они, думаться он, привыкать; не у он, так у себя в такой же зной и такой же манер работать бы. все хорошо об это не думать, потому что без что нельзя, так нельзя.
       если б быть другой работа, вроде пахота, например, он, конечно, в такой жар на сенокос человек не посылать бы, но в начало июль, кроме косьба, и в поле выходить незачем.
       --- чисто, ребята, чисто косить! - машинальный покрикивать он, чтоб подкрадываться дремота не застигать он предательски врасплох.
       а солнышко между то доходить до зенит и стоять, словно деревянный, не опускаться.
       арсений потапыч надвигать плотно белый картуз на голова и сгибаться, подставлять спина действие солнечный луч. он казаться, что в этот положение лицо и грудь менее страдать от зной. он складывать рука между колено и задумываться. к далекий прошлое мысль его уже не обращаться; оно исчезать из память, словно он и не быть. да и в самый дело, что там такой быть? какой-то глупость - вот все, что можно отвечать. но в настоящее что-то быть. по крайний мера, он мочь определительный сказать, что и вчера он колотиться, и сегодня колотиться, и завтра быть колотиться. за это он и называть образцовый хозяин. теперь идти сенокос, потом баба рожь жать начинать, потом паровой поле под озимь двоить быть, потом садиться, яровой жать, сноп возить; молотить. а рядом с это в дом идти варение, соление, настаиваться водка, наливка. везде - он, везде - его хозяйский глаз нужный.
       проходить в его воображение перспектива трудовой день. новый ничто не представляться; но так как он однажды входить в колея и другой не знать, то и повторение достаточно, чтоб занимать его мысль. в течение два-три месяц надо весь до последний огурец к зима припасать. он проверять в ум количество домашний птица, предназначать на убой, и высчитывать, какой мочь происходить до осень в птичий стадо урон. потом мысль его переноситься на скотный двор и определять количество молочный скоп, сколько для домашний обиход потребоваться, сколько на продажа оставаться. и вот наконец наступать и заморозок: надо птица подкармливать. всякий крошка у он на счет: весь остаток от трапеза господин и дворовый, все бережно собираться в куча и вместе с сыворотка и лишний творог превращаться в птичий корм.
       зима весь съедать, да, кроме домашний запас, и деньги немало потребовать. надо жена и дочь хоть по один новенький платье сшивать, а два невеста, пожалуй, и по два. надо хоть два фунт чай да два голова сахар купить, водка, вино недорогой, свеча. он высчитывать предполагать урожай, стараться заранее угадывать цена, определять доход и расход и наконец сводить конец с конец. много труд он предстоять, но зато зима он отдыхать. дом его наполняться веселый шум, и он, как и в прежний год, на практика доказывать сосед, что и от восемьдесят душа, при громадный семья, можно и себя и другой удовольствие доставлять.
       --- шабаш! - кричать он, выходить из задумчивость и убеждаться, что часовой стрелка показывать уж час пополудни.
       коса и грабли мгновенно опускаться, и он спешить домой, где, наскоро пообедать, ложиться отдыхать, наказывать разбудить себя невступно в три час.
       покуда он отдыхать, и на луг царить глубокий сон. надобно сказать, что в имение пустотелов заводить такой порядок, что крестьянин разрешаться топить печь только по воскресение. распоряжение это сделать под предлог устранение пожарный случай, но, в сущность, для то, чтоб ни один минута барский работа, даже для приготовление пища, не пропадать, так как и мужик и баба весь неделя ежедневно, за исключение праздник, ходить на барщина.
       поэтому крестьянин горячий пища пользоваться только по праздник, а в будни довольствоваться исключительно тюря из черный хлеб, размачивать в вода.
       вообще заводить арсений потапыч порядок крайне суровый. он всецело овладевать раб в свой польза и давать он управляться у себя лишь урывками. по праздник (а в будни только по ночь) мужик и баба вольный управляться у себя, а затем, пока тягловый рабочий томиться на барщина, мальчик и девочка работать дом легкий работа: сушить сено, вязать сноп и проч. почти нет тот минута в сутки, чтобы в последовский поле не кипеть работа; три час в день в течение день и немногое более в течение ночь - вот все, что оставаться крестьянин для отдых. но, сверх то, пустотел и прихотливый. он требовать, чтобы мужичок выходить на барщина в чистый рубашка, чтоб дома у он быть все как следовать, и хлеб доставать до новый, чтоб и рабочий скот, и инструмент быть исправный, чтоб он, по крайний мера, через каждый два неделя посещать храм божий (приход за четыре верста) и смотреть бы весело. он желать, чтоб про он говорить, что он не только образцовый хозяин, но и попечительный распорядитель.
       в три час арсений потапыч опять на свой пост. рабочий и на этот раз упреждать он, так что он оставаться только признавать, что заводить он дисциплина приносить надлежащий плод. он ходить взад и вперед по разбрасывать сено и удостоверяться, что оно уже достаточно провянуть и завтра, пожалуй, можно быть приступать к уборка. подходить к косец, с удовольствие видеть, что к конец вечер и луг быть совсем выкашивать.
       --- стараться, братец, стараться! - поощрять он мужичок, - ежели рано выкашивать - домой отпускать!
       жар помаленьку спадать; косец, в вид барский посул, удваивать усилие, а около шесть час и баба начинать сгребать сено в копнушка. еще немного, и весь луг усеваться с один сторона вал, с другой небольшой копна. пустотел усаживаться на старый место и на этот раз позволять себя настоящий образ вздремнуть; но около семь час его будить голос:
       --- готовый, арсений потапыч!
       луг выкашивать окончательно; сено тоже сгребать в копна; сердце образцовый хозяин радоваться.
       --- спасибо, молодец! - произносить он благосклонно, - теперь мочь свой работа работать!
       --- уж и трава нынче урождаться - из год вон! - хвалить мужичок.
       --- да, хороший трава; давать бы только бог высушивать да убирать без помеха.
       он обращать глаз к запад и внимательно смотреть, как садиться солнышко. словно бы на самый краешек горизонт тучка показываться... или это только так кажется.
       --- смотреть, ребята, как бы солнышко в тучка не село! - беспокоиться он.
       --- помиловать, арсений потапыч! как быть чисто садиться! самый завтра настоящий день для сушка быть!
       --- ну, спасибо! расходиться по дом!
       по уход крестьянин образцовый хозяин с четверть час ходить по луг и удостоверяться, весь ли исправно. встречаться по место небольшой махры, но вообще луг скашивать отлично. наконец он, вяло опираться на палка, направляться домой, проходить мимо деревня. но она уже опустеть; крестьянин отужинать и исчезать на свой сенокос.
       --- бог труд любить, - говорить он и, чувствовать, как весь его тело овладевать истома, прибавлять: - однако как я сегодня разламывать!
       --- что сегодня больно рано? неужто уж пошабашить? - встречать его филанида протасиевна.
       --- кончать. уставать до смерть. хорошо бы теперь чаек горяченький испивать.
       --- что ж, можно самовар поставлять велеть...
       --- нет, что уж! не великий бюр, некогда с чай возиться. давать рюмка водка - вот и быть с я!
       пустотел выходить на балкон, садиться в кресло и отдыхать. день склоняться к конец, в воздух чувствоваться роса, солнце доходить до самый окраина горизонт и, к великий удовольствие арсения потапыч, садиться совсем чисто. вот уж и стадо гнать домой; его застилать громадный облако пыль, из который доноситься блеяние овца и мычание корова. бык, в качество должностной лицо, идти сзади. образцовый хозяин зорко всматриваться вдаль, и он казаться, что бык словно прихрамывать.
       --- филанидушка! - звать он жена, - смотреть никак бык-то храмлет!
       --- ничто не храмлет - так ты показываться... бык как бык! - успокаивать муж филанида протасиевна, тоже всматриваться вдаль.
       --- эй, смотреть, не храмлет ли?
       на этот бык лежать весь упование пустотелов. они купить он, год шесть то назад, в "отрада" (богатый имение, о который я упоминать высоко) еще теленок, и с тот пора, как он поступать на действительный служба, стадо заметно начинать улучшаться.
       через четверть час стадо уж перед балкон. к счастие, арсений потапыч ошибаться; бык не только не хромать, но сердито рыть копыто земля и, опускать голова, играть рог. как быть красавец!
       повторяться тот же процесс доение корова, что и утро, с тот лишь разница, что при он присутствовать сам хозяин. филанида протасиевна тщательно записывать удой и приказывать наливать несколько большой кружка парной молоко на ужин.
       ужинать на воздух, под липа, потому что в комната уже стемнеть. на стол стоять кружка с молоко и кусок оставаться от обед солонина. филанида протасиевна отдавать муж отчет за свой хозяйственный день.
       --- я сегодня земляника фунт пять наваривать, да бутыль наливка наливать. гриб показываться, завтра пирог заказывать. клубника в сад поспевать, с утро собирать быть. столько дело, столько дело разом собираться, что не знать, куда и поспевать.
       --- ты бы ребеночек клубничка-то полакомить.
       --- и лесной земляника поесть - таковский! плохо клубника-то рождаться, сначала варение запасаться надо. зима долг, вы же вареньице запрашивать.
       --- умница ты у я.
       --- а что я ты хотеть сказать! хоть бы пять фунтик сахарный вареньице сваривать - не ровный час, хороший гость приезжать.
       --- сахар-то, матушка, нынче кусаться; и с медок хороший.
       ужин кончаться быстро, в несколько минута. барышня, один за другой, подходить к родитель прощаться.
       --- хорошо учиться? - спрашивать отец гувернантка, авдотья петровна веселицкий, который присутствовать при прощание и машинальный твердить "Embrassez la main! embrassez la main!" 
       --- ничего... недурно.
       --- кроме варвара арсеньевна, - жаловаться филанида протасиевна. - совсем по-французски учиться бросать. сегодня, за леность, авдотья петровна она целый час в угол продержать.
       --- нехорошо, варя, лениться. учиться, ребенок, учиться! не бог знать, какой достаток у отец с мать! не ровный час - понадобиться.
       ребенок расходиться, а супруга оставаться еще некоторый время под липа.
       арсений потапыч покуривать трубочка и загадывать. кажется, нынешний лето урожай обещать. сенокос начинаться благополучно; рожь наливаться, подсыхать начинать; яровой тоже отлично всклочиваться. коли хлеб много урождаться, с цена можно быть и обождать. сначала только часть запас продавать, а потом, как цена повеселеть, и остальное.
       --- помнить, филанидушка, - говорить он, - тот два десятина, который весна, в прошлый год, вычищать да навозец чуть-чуть на они побросать - еще ты говорить, что ничто из этот затея не выходить... такой ли на они нынче лен выскочить! щетка щетка!
       --- ну, и слава бог, что ошибаться. и с масло быть, и с пряжа. в поле-то как?
       --- и в поле хорошо. рожь уж обозначаться: сам-сем, сам-восать ожидать можно. только бы бог благополучно свершать помогать.
       --- а помнить... три год назад?
       --- да, тоже надеяться...
       арсений потапыч даже вздрагивать при этот напоминание. и три год то назад, в этот самый время, все идти весело, как вдруг, в самый разгар надежда, откуда ни взяться, град, и весь хлеб в одночасье в грязь превращать.
       уцелеть только дальний поле, мало удобрять, на который едва на семя собирать. как только они бог в тот пора спасать - он и не понимать. весь зима он тогда колотиться; скот чуть не переморить, держать на один солома, а для собственный продовольствие призанимать у сосед рожь да и запираться в усадьба.
       ни сам никуда не ездить, ни у себя никто не принимать, а дочка в затрапез проходить.
       ах, жизнь, жизнь! все равный как платье. все целый да целый, и вдруг где-нибудь лопнуть. хорошо еще, ежели лопнуть по шов - зачинивать легко; а ежели по целый место - писать пропадать! как ни чинить, ни заштопывать, а оно все далеко да далеко врозь ползти. и заплатка порядочный поставлять нельзя: нитка не держать. господи, да неужто уж бог так немилостивый, во второй раз такой же испытание посылать! он ли не стараться! он ли не выбиваться из сила!
       но нет, унывать не следовать. покуда еще все идти благополучно; отчего же и впредь так же не идти. незачем зарано пугать себя да всякий напасть придумывать - грех.
       арсений потапыч начинать рассчитывать, как оно выходить, если надежда на хороший исход лето оправдываться. сколько что он продавать, сколько что купить приходиться, не предстоять ли что экстренный. вон в скотный изба один угол совсем набок накреняться - приходиться венец три новый подрубать. свой плотник у он в деревня нет, надо со сторона нанимать. и на конюшня не все исправный: старый коренник припадать начинать. свой подросток хоть и быть, да молодой и не съезжать - не миновать лишний лошадь прикупать. и в дом покрышка на мебель в гостиная совсем обиваться... ах, много прореха собираться, и не соображать сразу, сколько! рассчитывать, рассчитывать арсений потапыч, даже на палец машинальный выкладка делать, но в заключение успевать-таки сводить конец с конец. прекрасно. успевать он этот год уравновешивать приход с расход... если лето сходить с рука благополучно... но и только. а потом наступать и еще год, и опять приходиться задумываться, опять рассчитывать...
       --- ах, жизнь, жизнь! - произносить он вслух, вставать. - поздно уж, филанидушка, спать пора!
       супруг крестить друг друг и отправляться на покой в общий спальня.
       так проходить, день за день, лето... ежели все обстоять благополучно. к конец страда образцовый хозяин худеть и уставать, словно он самолично и пахать, и сеять, и жать, и косить. но иногда случаться и не совсем благополучный. неделя два сряду, например, идти в природа невообразимый путаница. поливать дождь, ни к что рука прикладывать нельзя, так что барщина сам себя упраздняться. мужик отдыхать и управляться около дом; арсений потапыч тоже отдыхать, но при это глубоко страдать. с досада он брать в рука лукошко и отправляться в лес по гриб. все так хоть что-нибудь да доставать на зима.
       но зато, как только выпадать первый ведреный день, работа закипать не на шутка. разворачиваться почернеть вал и копна; просушиваться намокать сноп рожь. ни пощада, ни льгота - никто. ежели и двойной работа мужик срабатывать, все-таки покуда не зайти солнышко, барин с поле не спускать. один работа кончать - марш на другой! на то он и образцовый хозяин, чтоб про он говорить:
       --- уж на что, казаться, незадашный лето нынче быть, а он, смотреть, как убираться!
    *
       слава бог, лето кончаться благополучно; все хорошо урождаться и исправный убирать. подходить конец сентябрь; уж два неделя как начинаться молотьба, и пробный умолот оказываться превосходный. воздух посвежеть; раздаваться удар цепов, слышаться запах гарь, нестись из рига. баба уж выколачивать льняной семя и наминать лен. семя начинать постепенно возить на близкий маслобойня: и масло и избоина - всего быть вдоволь. избоина хороший корова с новотел покармливать; но и дворовый охотно она есть; даже барышня любить изредка полакомиться она, макать в свежий льняной масло. а лена-стланец раздавать на пряжа - быть чем занимать в зимний вечер и сенной девушка, и ткачиха. а покуда весь дворовый занимать в огород; рыть последний картофель, срезывать капуста. по вечер из застольный доноситься звук сечка, ударять о корыто; это рубить капуста; верхний лист отделять для людской серый щи; плотный кочень откладывать на белый щи для господин; кочерыжка приносить в дом, и барышня охотно они кушать. словом сказать, тяжелый работа сваливать, наступать почти что веселие.
       сердце пустотелов радостно биться в грудь: теперь уж никакой неожиданность опасаться нельзя. он зорко следить за молотьба, но день становиться все короткий и короткий, так что приходиться присутствовать на гумно не много семь-восемь час в сутки. и чем далеко, тем быть легко. пора и отдыхать.
       --- кажется, заслуживать? - шутить образцовый хозяин, обращаться к жена.
       --- заслуживать, мой голубчик! посмотреть на себя: весь ты за лето изводиться.
       --- а коли заслуживать, можно я и лишний рюмочка водка побаловать.
       но для филанида протасиевна пора отдых еще не наступать. она больше, чем лето, захлопотаться, потому что теперь-то, пожалуй, настоящий "припасуха" и пойти в развал. бегать она, как молоденький, из дом в застольная, из застольная в погреб. везде посмотреть, везде спрашивать; бояться, чтобы даже крошка малый зря не пропадать.
       --- намедняться квас сливать - куда ты гуща из-под квас девать? - спрашивать она повар.
       --- птица, сударыня, снести.
       --- ты велено птичница с рука на рука отдавать. кто ты отдавать?
       --- прощать, сударыня, сам птица в корыто выливать.
       --- врать, негодяй, слопать!
       --- помиловать... зачем же я?
       --- по глаз видеть, что слопать! вот сказать ужо арсения потапыч, как ты барский добро беречь, - разделываться он с ты!
       побраниться с повар, побежать на скотный, велеть отворять дверь чулан, где храниться мякина и пелев, ворох который ежедневно приноситься с гумно.
       --- словно бы сегодня пелев мало, чем вчера?
       --- помиловать, сударыня, куда ж она деваться?
       --- куда деваться! известно, в деревня к роденька в подол носить... вот ужо разделываться с вы арсений потапыч!
       со скотный двор в застольная.
       --- долго ли вы, команда беспорточный, с капуста возиться быть? - покрикивать она на сенной девушка, - за пряжа приниматься давно пора, а они - на-тко! - уходить в застольная да песня распевать!
       --- и без песня тошнехонько! - огрызаться старый агафья, который некогда выпестовать арсения потапыч, а теперь состоять в дом ключница.
       --- ты что, старый карга, грубить! вот ужо разделываться с ты арсений потапыч!
       и т. д.
       с наступление октябрь начинаться первый серьезный мороз. земля закоченеть, трава по утро покрываться иней, вода в канавка затягиваться тонкий слой лед; грязь на дорога до то сковывать, что езда в телега и экипаж сделаться невозможный. но зато черностоп образовываться отличный: гулять мужичок да погуливать. кабы на промерзлый земля да снежок бог посылать - хорошо бы не надо.
       в усадьба и около она с каждый день становиться тихий; домашний припасуха уже кончаться, только молотьба еще в полный ход и быть продолжаться до самый святки. в дом зимний рама вставлять, печка топить начинать; после обед, час до шесть, сумерничать, а потом и свеча зажигать; сенной девушка уж много неделя как усаживаться за пряжа и работать до петух, а утро, чуть свет забрезжить, и опять на нога. наконец в половина октябрь выпадать первый снег - прямо на мерзлый земля.
       --- задашный нынче год выходить! - радоваться арсений потапыч, - и лето свершать удаваться хорошо, и на озимь надеяться можно, не подопревать.
       --- погодить еще хвалиться; пожалуй, еще оттепель пойти.
       --- нет, оттепель не быть; это уж я замечать. коли осень студеный стоить, да снег рано ноябрь выпадать - становиться быть, и санный путь устанавливаться сразу.
       день арсений потапыч вести обычный деятельный жизнь. с ранний утро надевать полушубок и большой, смазывать ворвань сапог и отправляться в рига. отдых теперь полагаться всего какой-нибудь полчаса для обед; поэтому за шум и стук цепов не видеть, как и время лететь. но длинный вечер наводить на пустотелов тоска. к несчастие, он в последний время попивать начинать. стоять у он в зал, в шкафчик, графинчик с настойка; вот он походить-походить, да нет-нет и подкрадываться к шкафчик. и до тот пора подкрадываться, пока до дно графинчик не очищать.
       --- не быть ли? - от время до время остерегать его филанида протасиевна.
       --- небось, пьяница не сделаться. водка полезный для я; зверобой мокрота гнать.
       --- а по-моему, выпивать рюмка, выпивать другой, и довольно. привыкать, так после трудно отвыкать быть.
       --- так ты бы не целый графин наливать; выпивать бы я в препорция, сколько, по-твоему, следовать, и шабаш.
       --- и то быть полграфин ставить.
       --- скучно ведь, матушка! дорога настоящий нет, цена неизвестный... рассчитывать, рассчитывать - инда тоска взять.
       --- взять терпение, заниматься что-нибудь. не тосковать же я; у я всегда дело находиться.
       и действительно, у филанида протасиевна дело, точно бесконечный нитка, тянуться. покончить с домашний заготовка, она приниматься за обшивание домочадец. все нужно белье подновлять, а дочь на первый время, хоть ситцевый платье для всякий день сшивать. вынимать она из сундук несколько новин полотно, вспомнить, что от прошлое год целый кусок ситец оставаться, выпрашивать у сосед выкроечка и теперь сидеть в зал, кроить и резать вместе с два швея-мастерица. старшенький, конечно, и хорошо платьице понадобиться, да за бездорожица в город ехать еще нельзя, а сверх то, и деньги пока нет.
       быть деньги, быть. в конец октябрь санный путь уж устанавливаться, и арсений потапыч то и дело посматривать на дорога, вести к город. наконец приезжать один за другой прасол, но цена пока давать невеселый. за четверть рожь двенадцать рубль, за четверть овес - восемь рубль ассигнация. на первый раз, впрочем, образцовый хозяин решаться продешевлять, лишь бы дыра заткнуть. продавать четверть по пятьдесят рожь и овес, да маслице, да яйцо - вот он и с деньги.
       супруг ехать в город и делать первый закупка. муж брать на себя, что нужно для прием гость; жена заниматься исключительно наряд. объезжать городской знакомый, в особенность полковой, и все напоминать о наступление зима. арсений потапыч - справляться о цена у настоящий торговец и убеждаться, что хоть он и продешевлять на первый продажа, но немного. наконец ворох всякий всячина укладываться в возок, и супруг, веселый и довольный, возвращаться восвояси. слава бог! теперь хоть кто не стыдно принимать.
       и в самый дело, ноябрь еще в половина, барышня едва успевать новенький платьице пошить, как уж по дорога к последовка начинать позвякивать колокольчик. сначала приезжать полковой из эскадрон, располагать по деревня, да близкий сосед. в дом становиться шумно; единственный лакей, асон, с нога сбиваться, несмотря на то, что в помощь он давать два мальчик. с утро идти хлебосольство: чай, завтрак, обед. только не взыскивать, а запас, слава бог, про все хватить. вечер дешевенький гувернантка на фортепьян играть, а барышня и кавалер танцевать. в большинство случай гость оставаться ночевать; мужчина располагаться спать в зал и в гостиная вповалку на расстилать по пол перина; женский пол разводить по комната барышня, на антресоли. иной день по два и по три гостить, с прислуга и лошадь, но хозяин это не только не в тягость, а даже удовольствие доставлять; ведь и они, в свой очередь, у сосед по два и по три день веселиться быть.
       приезд не мешать, однако ж, арсения потапыч следить за молотьба.
       все знать, что он образцовый хозяин, и понимать, что кто другой, а он нельзя не присматривать за работа; но сверх то, наступать самый короткий день, работа идти не много пять-шесть час в сутки, и пустотел к обед уж совсем свободный. иногда, впрочем, он и совсем освобождать себя от надзор; прийти в рига на какой-нибудь час, сказать мужичок:
       --- смотреть у я, ребята! чтоб все до последний зерно быть целый! - и уходить домой, уверенный, что умолот быть весь налицо.
       но весь это только цветочек. приближаться 13-е декабрь, день ангел арсения потапыч. к этот день приготовляться очень деятельно, так как исстари заводить, что у пустотелов к именины хозяин съезжаться целый масса гость. филанида протасиевна наскоро объезжать сосед и все напоминать о предстоящий празднество. арсений потапыч тот время продавать еще партия хлеб и ехать в город для новый закупка.
       13-го декабрь, сейчас после обедня, в дом именинник происходить сущий светопреставление. гость наезжать один за другой; женский и мужской прислуга набираться столько, что большой часть она отсылать в застольная; экипаж и лошадь тоже, за недостаток место, размещаться в деревня по крестьянский двор.
       я не быть, впрочем, описывать здесь подробность праздник.
       хлебосольство в тот время справляться везде одинаково и потому составлять предмет особый глава, в который я намерен изображать общий пошехонский раздолье.
       зима живо проходить в беспрерывный прием и выезд, но в особенность весело проводиться святки и масленица.
       день за три до святки обмолачиваться последний сноп овес; стук цеп на барский рига смолкать, и арсений потапыч на целый три месяц мочь считать себя вольный казак. он пополнеть, загар с его лицо исчезать, даже заботливый выражение пропадать. ни один съезд у сосед не обходиться без пустотелов; везде они дорогой гость, несмотря на то, что приезжать целый гурьба. но, кроме сосед, ездить и в город, где господин офицер устраивать клуб и давать в он от время до время танцевальный вечер, для который барышня-невеста приберегать свой хороший платьице.
       пустотелов и насчет дочь везти. благодаря ласковость и гостеприимство, они успевать пристраивать в течение зима два старший барышня. один за полковой лекарь помолвить, другой - за уездный стряпчий стрельбищев. оба человек бедный, но нужда научать деньга добывать.
       зато они богатый приданое не требовать. сшивать невеста филанида протасиевна по два лишний платьице, белье прибавлять да серебрецо по полдюжина столовая и чайный ложка купить - вот и все. у другой и с богатый приданое бог дочка судьба не посылать, а пустотелов все-нався два зима свой невеста вывозить, и уж успевать они с рука сбывать. два сбывать, а потом постепенно и остальной сбывать. а все оттого, что арсений потапыч уметь вовремя последний копейка ребро поставлять, а филанида протасиевна приласкать и принимать мастерица.
       один беда: чем много идти зима вглубь, тем мало становиться запас продукт, назначать на продажа. к конец мясоед пустотелов продавать остаток хлеб, откладывать только то, что потребоваться на семя и на собственный продовольствие, и засаживаться на масленица дома. даже на folle journee к струнников не поехать, под предлог, что барышня пожелать проводить последний день перед пост с жених. но год все-таки оправдывать ожидание образцовый хозяин; он не только сводить конец с конец, но успевать откладывать небольшой сумма и для предстоящий свадебный торжество.
       наконец наступать и чистый понедельник. и арсений потапыч, и весь семья говеть на первый неделя, из опасение, чтобы бездорожье не воспрепятствовать исполнять христианский долг поздно. пост соблюдаться строго; за стол подаваться исключительно гриб, картофель, капуста, редька и вообще самый неприхотливый кушанье; только два раз, в благовещение да в вербный воскресение, господин позволять себя рыба побаловаться, но и этот лакомство пустотел зарано запасаться успевать. еще осень, с наступление первый заморозок, выпрашивать у сосед гуслицын позволение в его озеро рыбка половить, а у другой сосед невод раздобылся. и так как он быть на весь рука мастер, то ловля выходить обильный. и щука, и окунь, и язь насолить и замораживать пуд двадцать; весь масленица и сам ель, и в застольный отпускать, а остаток быть пост доедать.
       святой неделя проходить тихо. наступать полный бездорожье, так что в светлый воскресение семья вынуждать выезжать из дом засветло и только с помощь весь барщина успевать попадать в приходский церковь к заутреня. а с бездорожье и гость притихать; сосед запираться по дом и отдыхать; даже жених приезжать из город, рисковать на каждый шаг окунаться в зажора.
       на красный горка пустотелов справлять разом оба свадьба. но ни прием, ни выезд по этот случай не делаться, во-первых, потому что рабочий пора недалеко, а во-вторых, и главный образ, потому, что деньги мало.
       утро, сейчас после обедня, происходить венчальный обряд, затем у родитель подаваться ранний обед, и вслед за он новобрачный уезжать в город, - к себя.
       два дочь с плечо долой; оставаться еще восемь.
       но ни арсения потапыч, ни филанида протасиевна скучать по дочь некогда. слава бог, родительский долг выполнять, пристраивать - что ж много! а сверх то, и страда начинаться, в яровой поле уже выезжать с борона мужичок. как образцовый хозяин, пустотел еще с осень вспахивать поле, и теперь приходиться только боронить. вскоре после николина день поле засеивать овес и опять вспахивать и заборонить.
       словом сказать, постепенно подкрадываться лето, а вместе с он и бесконечный ряд день, в течение который арсения потапыч, по пример прошлый год, приходиться разрешать мучительный загадка, свершать он или не свершать, сводить ли конец с конец или не сводить.
       --- вот, филанидушка, и опять лето-припасуха наставать! - говорить он жена, стараться сообщать свой голос бодрость.
       но в действительность тревога уже заползать в его сердце и не покидать он вплоть до осень.
    *
       крестьянский реформа заставать пустотелов, как и большинство помещик наш захолустье, врасплох. несмотря на кровавый изобличение кампания 1853 - 1855 гг., который представлять себя лишь великий пролог к великий драма освобождение, - ничто не предупреждать тупо-самодовольный люд, никогда не уметь постигать внутренний смысл развертываться перед его глаз событие. корень жизнь слишком глубоко погрязать в тина крепостной уголовщина, чтобы можно быть сразу перемещать они на новый почва. тина этот питать прошлое, обеспечивать настоящее и будущее - как отказываться от то, что исстари служить регулятор весь поступок, составлять основа весь существование? как, вместо довольство и обеспечение, представлять себя такой порядок, который должный в самый корень подсекать прочно складываться обиход, погубить весь надежда? естественно, что при такой беззаветный вера в непогрешимость старый устой, даже очевидность должный быть представляться что-то вроде призрак, на который стоить только дунуть, чтобы он мгновенно рассеиваться.
       пуще все пугать будущее ребенок. полагать, старик виноватый: не весь они олицетворять себя тип благопопечительный патриарх - в это уж почти единодушно становиться сознаваться, - но за что же ребенок быть страдать? а на они между то и обрушиваться весь тяжесть последствие новоявленный и ничто не вызывать фантазия. старик-то уж отживать век, попользоваться; он, пожалуй, и на погост пора, но ребенок... разве они причастный прошлое? несомненно, что когда прийти они очередь садиться на хозяйство, они человечный относиться к крепостной практика. с их появление исчезать крепостная уголовщина, отношение приобретать характер правомерность, выражение: "вы наш отец, мы ваш ребенок" сделаться правда. что еще нужно? вот и теперь: садиться на хозяйство молодой бурмакин, - у он и в завод нагайка нет. ласка да добрый слово довольствоваться - и все идти как следовать. и везде постепенно разводиться бурмакин, потому что время к то идти. нехорошо драться, нехорошо мужик и баба на барский работа без отдых изнурять, да ведь бурмакин и не делать это; становиться быть, можно и при крепостной право по-хорошему обходиться.
       но, кроме то, ежели верить в новоявленный фантазия, то приходиться вера в святой писание оставлять. а в писание именно сказать: раб! господин повиноваться! и у авраам, и у прочий патриарх быть раб, а они суметь же угождать бог. неужто, в самый дело, ради пустой похвальба дозволительный и вера нарушать, и завет отец на поругание отдавать? для что? для то, чтоб стремглав кинуться в зиять пучина, в который все темно, все неизвестно?
       нет, нет! не мочь это статься! решимость недоставать, чтоб без всякий повод бросать в народный масса такой злой и безумный переполох!
       так думать в тот время большинство, а арсений потапыч идти, пожалуй, далеко другой. он быть человек неглупый и между сосед слыть даже умница.
       но в подобный решительный случай на умник находить затмение легко, чем на самый простодушный человек. постоянный уверенность в собственный поступок и намерение воспитывать упорство, с который трудно справляться. поэтому пустотел не только не изменять свой образ действие в вид возрастать слух, но просто-напросто называть последний ахинея. гоголь расхаживать он по поле и помахивать нагайка, ни на йота не отступать от исконный урочный положение: за первый вина - пять удар, за второй - десять и т. д.
       а молва продолжать расти. в сентябрь 1856 год некоторые сосед, ездить на коронация, возвращаться в деревня и привозить новость, что весь москва только и говорить, что о предстоящий реформа.
       --- все бы я вы за язык перевешать, да и московский тявкуша кстати! - без церемония откликаться на этот известие арсений потапыч. - тяф да тяф, только и знать, что лаять дворняжка! надо, чтоб все с ум сходить, чтоб этот статься! а покуда до это еще не доходить.
       --- чудак ты, братец! точь-в-точь струнник! то, что ни говорить, он весь свой долбить! - убеждать его григорий александрич перхун.
       --- струнников хоть и называть глупый, а, по-моему, он весь вы умный.
       --- рассуживать, однако. кабы ничто не готовиться, разве позволять бы начальство вслух об такой вещь говорить? вспомнить-ка. ведь в прежний время за такой речь ссылать туда, где макар теленок не гонять, а нынче всякий пащенок рот разевать: воля нужно давать, воля! а начальство сидеть да по головка гладить!
       --- белиберда пойти - от то! вожжа распускать, бомбошка заманивать... всегда так на первый пора бывало.
       --- и я знать, что белиберда, да к белиберда-то к этот готовиться надобно. упасть она как снег на голова; очнуться приходиться, туда-сюда - ан поздно!
       --- отставать!.. сказать, что никогда это не бывать, - и не быть! не к что готовиться.
       один слово, ничто не мочь он сламывать. даже филанида протасиевна, всегда безусловно верить в правота муж, - и тот поколебаться. но разуверять он не пробовать, потому что бояться, что это только поводить к охлаждение дружеский отношение, исстари связывать супруг.
       в тот время старик пустотелов жить один. дочь все до один повыдавать замуж, а сын с отличие выходить из корпус, потом кончать курс в академия генеральный штаб и уж занимать хороший штабной место.
       --- жить бы теперь да радоваться, - тосковать филанида протасиевна, - так нет же! посылать под конец бог напасть!
       и написать сын, чтоб хорошенько обо все разузнавать и осторожно уведомлять отец.
       действительно, оба сын, один за другой, сообщать отец, что дело освобождение принимать весь много и более серьезный оборот и что ходить в общество слух об это предмет иметь вполне реальный основание. получать первый письмо, арсений потапыч задумываться и день два сряду находиться в великий волнение, но, в заключение, бросать письмо в печка и отвечать сын, чтоб он никогда не сметь он о пустяк писать.
       наконец в газета появляться известный рескрипт генерал-губернатор западный край. полковник гуслицын присылать пустотелов номер "московский ведомость", в который быть напечатать рескрипт, так что, по-настоящему, не оставаться и место для какой бы то ни быть сомнение.
       --- вот видеть! - осмеливаться замечать муж по этот повод филанида
       протасиевна.
       --- что видеть! глупость видеть! - огрызаться он точь-в-точь как струнник, - известно, полячишко! бунтовать - вот они за это и...
       рескрипт, можно сказать, даже подстрекать он. уверяться, что слух о предстоящий воля уже начинать проникать в народ, он призывать становой пристав и обругивать он за слабый смотрение, потом съездить в город и называть исправник колпак и такой женский имя, что тот с минута колебаться, не обижаться ли он.
       --- вот я сам за дело взяться, за все за вы наблюдать начинать! - пригрозить он, - и первый же "тявкуша", какой встреча - мой ли он, чужой ли, - сейчас на конюшня драть. сказать на милость, во весь горло чепуха по весь уезд городить, а они, хранитель-то наш, сидеть спустя рукав да посвистывать!
       и действительно, он начинать наблюдать и прислушиваться. в последовка страх покамест еще не исчезать, и крестьянин безмолвствовать, но на сторона уж крупненько поговаривать. и вот он однажды заманивать один "тявкуша" и выпарывать. конечно, это сходить он с рука благополучно, - сосед, владелец "тявкуша", даже поблагодарить, - но все уж начинать потихоньку над он посмеиваться.
       --- посмотреть на себя, на что ты похожий становиться! - упрекать он перхун, - точно баба! только баба нынче это не верить, а ты весь умный да умный быть, и вдруг колесо ходить начинать! струнник - и тот над ты смеяться!
       наконец он надумывать решительный мера. призывать приходский батюшка и предлагать он в первый же праздник сказать в церковь проповедь на тема, что никогда это не быть. но батюшка быть из небойкий, отроду проповедь не сочинять, а потому и на этот раз затрудняться. тогда он предлагать собственный услуга. и действительно, не терять лишний минута, засаживаться за дело, а час через два проповедь уж быть готовый. в она он излагать, что и у авраам быть раб, и у исаак, и у иаков, а у иов быть раб даже много, нежели овца.
       один слово, доказывать все так ясно, что малый ребенок не понимать нельзя.
       в первый же воскресение церковь быть битком набивать народ. съезжаться послушать не только прихожанин-помещик, но и дальний. и вот, в урочный время, перед конец обедня, батюшка подходить к поставлять на амвон аналой и мягкий голос провозглашать:
       --- господин, мужичок! просить подходить близко! подходить близко!
       толпа заколыхаться. мужичок слушать со внимание и, по-видимому, понимать; но - увы! - понимать как раз наоборот ожидание арсения потапыч.
       вслед за то струнник съездить в губернский город на общий совещание предводитель и возвращаться оттуда. дальнейший сомнение сделаться уж невозможный...
       пустотелов запираться в последовка и сам никуда не ездить, и к себя не принимать. в скорый время арсений потапыч и хозяйство запускать; пойти слух, что он серьезно становиться попивать.
       --- вот он, образцовый-то хозяин! - говорить об он сосед, - и весь мы образцовый быть, покуда свой мужичок задаром работать, а вот, поди-ка, теперь похозяйничать!
       в 1865 год я приходиться побывать в наш захолустье. в один из небольшой церковный праздник отправляться я к обедня в тот самый приход, к который принадлежать и пустотелов. церковь быть совершенно пустой; кроме церковный причт да староста, я замечать только два богомолец, стоять на небольшой возвышение, обтягивать потемнеть и продырявливать красный сукно. то быть старик пустотелов.
       после обедня я подходить к они и удивляться перемена, который происходить в арсения потапыч в какой-нибудь два-три год. правый нога почти совсем отниматься, так что филанида протасиевна вынуждать быть беспрестанный поддерживать он за локоть; язык заплетаться, глаз смотреть мутно, слух притупляться. несмотря на то, что день только что начинаться, от он уж слышаться запах водка.
       --- арсений потапыч! филанида протасиевна! наконец-то случай мы сводить! - приветствовать я знакомый.
       филанида протасиевна, увидеться со я, молча указывать на муж и заплакать, но он, по-видимому, не узнавать я. неподвижно уставлять вперед мутный глаз, он, казаться, вглядываться в какой-то призрак, который ежеминутный угнетать его мысль.
       --- арсюша! старый знакомый с ты говорить! - крикнуть он в ухо жена.
       он медленно повертывать голова в мой сторона и чуть слышно, коснеть язык, пролепетать:
       --- у-ми-рать...
      
      
      
      
      
    XXIX. валентин бурмакин.
      
      
      
       валентин осипыч бурмакин быть единственный представитель университетский образование, который обладать наш захолустье.
       еще когда он посещать университет, умирать у он старуха бабушка, оставлять любимец внук в наш место небольшой, но устроенный имение, душа около двести. там он, оканчивать курс, и приютиться, отказываться в польза сестра от свой часть в имение отец и мать. приезжать, сделать сосед визит, заявлять, что ни в казна, ни по выборы служить не намерен, соперник ни для кто не являться, а быть жить в свой веригин вольный казак.
       сосед он не понравиться, и он не понравиться сосед. думать: вот являться жених, быть по зима у сосед на вечеринка танец танцевать, барышня комплимент говорить, а вместо то приезжать молодой человек молчаливый, неловкий и даже застенчивый. как быть рохля. поначалу он, однако ж, заманивать, посылать приглашение; но он ездить в гость редко, отказываться под разный предлог, так что скоро сделаться ясно, что зимний пошехонский раздолье напрасно быть на он рассчитывать.
       запираться он в веригин, книжка навезти, сидеть да почитывать. даже в хозяйство не восходить. призывать староста влас, который еще при бабушка вера и правда служить, и поводить с он такой род разговор:
       --- слушать, влас! ведь ты честный человек? да?
       староста изумляться при этот вопрос и во весь глаз смотреть на молодой барин.
       --- я ты не подозревать, а только спрашивать: ведь ты честный человек?
       да? - приставать бурмакин.
       --- с что бы, кажется... - пробормотать влас.
       --- вот и прекрасно. и ты честный человек, и я честный человек, и весь мы здесь честный человек! я и ты, и все... доверять!
       валентин осипыч протягивать рука, конечно, для пожатие, но староста кинуться со весь нога и поцеловать она.
       --- ах, что ты! я совсем не для то... пожалуйста, ты этот глупость оставлять!
       очень возможно, что разговор этот быть несколько прикрашивать кто-нибудь из остряк сосед, но в применение к бурмакин он представляться настолько вероподобный, что обходить весь округа и составлять предмет общий увеселение.
       к счастие, бабушкин выбор быть хороший, и староста, действительно, оказываться честный человек. так что при молодой барин хозяйство идти тот же порядок, как и при старуха бабушка. доход получаться с имение немного, но для одинокий человек, который особенный требование не предъявлять, вполне достаточно. валентин осипыч находить даже возможный отделять частичка из этот доход, чтобы зима погостить месяц или два в москва и отдыхать от назойливый сутолока родной захолустье.
       это быть чистый, высоконравственный, почти непорочный личность.
       бурмакин принадлежать к число тот беззаветный идеалист, благодаря который во тьма сороковой год просиять луч свет и заставлять волноваться отзывчивый сердце. впервые после многий год забитость почувствоваться, что добрый и человеческий не до конец изгибнуть, что человеческий образ, даже искаженный, не переставать быть человеческий образ. разумеется, возникать в этот смысл движение сосредоточиваться исключительно в литература да в стена университет; разумеется, оно высказываться случайно, урывками, но этот случайность пробиваться наружу в такой всеоружие страстность и убежденность, что неизбежно оставлять по себя горячий след. светоч гореть одиноко, но настолько ярко, что впоследствии, когда дальнейший горение быть признавать неудобный, потребоваться уже некоторый усилие, чтоб потушить он.
       бурмакин быть ученик грановский и страстный почитатель белинский. не быть "ученый", в буквальный смысл этот слово, этот человек будить общественный чувство и в высокий мера обладать даром жечь глагол сердце. а для тот время это быть все нужный. на призыв они проповедь откликаться безвестный масса современный молодежь и, в свой очередь, сеять горячий слово добро, человечность, любовь. сеять на свой риск, не останавливаться ни перед подозрительность, который встречать проповеднический подвиг, ни перед мысль о пучина безвестность, в который этот подвиг предстоять утопать.
       валентин еще в университет примыкать к этот кружок страстный и убеждать человек и искренно привязываться к он. он много читать, изредка даже пробовать писать, но, надо сказать правда, выдающийся талант не обладать.
       это быть отличный второстепенный деятель и преданный друг. так понимать он и член кружок, глубоко ценить его честный убеждение.
       но как ни безупречный быть, в нравственный смысл, убежденный восторженность человек кружок, она в тот же время страдать существенный недостаток. у она не быть реальный почва. истина, добро, красота - вот идеал, к который тяготеть хороший человек тот время, но, к сожаление, осуществление их они искать не в жизнь, а исключительно в область искусство, один беспримесный искусство.
       это быть, впрочем, понятно. жизнь тот время представлять себя запирать храмина, ключ от который быть отдавать в бесконтрольный заведывание табель о ранг, и последний настолько ревниво оберегать она от сторонний вторжение, что самый понятие о "реальный" как бы исчезать из общественный сознание. музыка, литература, театр стоять на первый план и служить предмет пламенный и бескорыстный состязание. все памятный спор о мочалов, каратыгин, щепкин и т. д., каждый жест который порождать целый масса страстный комментарий. даже в балет усматривать глашатай добро, истина и красота. имя санковский и герино раздаваться во весь кофейня, на весь дружеский беседа. это быть не просто танцовщик и танцовщица, а пластический разъяснитель "новый слово", заставлять по произволение радоваться или скорбеть.
       оторванность от реальный почва производить печальный двоегласие и в существование отдельный индивидуум. крепостной право быть ненавистный, но такой герой, который отказываться бы от пользование они, не отыскиваться.
       однажды устанавливаться степень довольство и перспектива обеспеченный досуг быть слишком привлекательный, чтобы ввиду они даже избранник решаться взять посох в рука и идти в пот лицо снискивать хлеб свой. такой образ, жизнь сам себя раскалываться на два половина: один быть отдавать ормузд, другой - ариман.
       но, кроме двоегласие в личный существование, представляться еще другой опасность, который приводить за себя отсутствие реальный интерес...
       опасность этот представлять вторжение некоторый противоречивый примесь, который угрожать возможность измена в будущее.
       один из заветный формула тот время быть "святой простота". в она заключаться нечто непререкаемый, и при упоминовение об она оставаться только преклоняться. но употреблять она неразборчиво и нередко смешивать с пошлость и невежество. это уж быть заблуждение, который грозить последствие очень сомнительный свойство. крестьянство задыхаться под иго рабство, но зато оно быть sancta simplicitas ; чиновничество погрязать в лихоимство, но и это быть свой род sancta simplicitas; невежество, мрак, жестокость, произвол господствовать всюду, но и они представлять себя один из форма sancta simplicitas. среди этот разнообразный проявление простота дышать быть тяжело, но повод для привлечение к ответственность не существовать.
       затем, рядом с легенда о святой простота, вырабатываться еще другой, гласить, что существовать уже по тот один разумно, что оно существовать.
       формула этот свидетельствовать, что самый глубокий восторженность не мочь настолько удовлетворяться исключительно свой собственный содержание, чтобы не чувствовать потребность в прикосновение к действительность, и в тот же время она служить как бы объяснение, почему человек, внутренно чуждаться известный жизненный строй, мочь, не протестовать, жить в немой. разумеется, это быть возможный только при целый система такой оправдание и примирение, откуда быть недалеко и до совершенный путаница понятие. и будущее доказывать, что измена очень ловко воспользоваться этот оправдание.
       то не мало, как ни отрывать быть от жизнь идеализм сороковой год, но лично свой адепт он доставлять поистине сладкий минута. мысль гореть, сердце учащенно биться, весь существо до край переполняться блаженство.
       спасибо и за это. бывать сермяжный эпоха, когда душа жаждать, чтобы хоть шепотом кто-нибудь произносить: sursum corda!  - и не дождаться...
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       итак, бурмакин поселяться в родной гнездо и нимало не роптать на одиночество. он читать, переписываться с друг и терпеливо выжидать тот два-три месяц, в который полагать себя переезжать на житие в москва.
       как ни ревниво, однако ж, ограждать он свой уединение, но совсем уберегаться от общение с сосед уже по тот один не мочь, что поблизости жить его отец и мать, который он обязывать быть посещать.
       старик бурмакин жить радушно, и гость ездить к они часто. у они быть два дочь, оба на выданье; надо же быть барышня развлечение доставлять.
       правда, что между помещик жених не оказываться, кроме закоренелый холостяк, погрязать в гаремный жизнь, но в уездный город и по деревня расквартировывать быть кавалерийский полк, а между офицер и жених присматривать не в редкость бывало. становиться быть, без прием обходиться никак нельзя.
       поэтому в дом старик быть всегда людно. приезжать туда, бурмакин находить толпа гость, преимущественно офицер, юнкер и барышня, который наш уезд всегда изобиловать. валентин быть сдержанный, но учтивый; к себя не приглашать, но не мочь уклоняться от знакомство, потому что родные почти насильственно он они навязывать.
       --- он у мы бук, - говорить они, - а вы собираться компания, да и растормошить он!
       в число наиболее частый посетительница стариковский дом быть помещица калерия степановна чепраков с четыре дочь. она быть вдова и притом бедный (всего пятьдесят душа, да и тот разорять), так что положение ее, при большой семейство, состоять из один дочь, быть очень незавидный.
       усадьба она быть располагать на высокий берег река вопль, но дом быть до то ветхий, что ежеминутный грозить разваливаться. сосед называть его старый аббатство и удивляться, как она не бояться в немой жить. пол ходуном ходить; из окно и из щель стена дуло; зима никакой способ ухищаться быть нельзя. ремонтировать дом быть не на что, да, пожалуй, и незачем; надо новый дом строить, а у вдова не только деньги, а и лес свой нет.
       однако ж вдова не унывать. дочь у она быть погодок и все очень красивый, в особенность младший, который только что минуть семнадцать год.
       весь офицер, и молодой и старый, поголовно влюбляться в они, а майор клобутицын даже основывать дивизионный штаб-квартира в село, где жить чепраков. там, притаиться в отводить он крестьянский изба, он, в общество избранный субалтерн-офицер, засматриваться на чепраковский барышня, покуда они резвиться, купаться в вопль, и нельзя поручаться, чтоб барышня, в свой очередь, не знать, что за они следить любопытный глаз.
       по повод этот наблюдение носиться слух, что вдова не очень разборчивый на средство, лишь бы "рассовывать" дочь, но сосед относиться к это снисходительно, понимать, что с такой обуза справляться нелегко.
       --- изволить-ка, - говорить они, - от пятьдесят душа экий охапка ребенок содержать! накормить, напоить, одевать, обувать да и в человек вывозить! поневоле становиться в река живой картина представлять!
       неизвестно, досыта ли кормить вдова дочь, но весь четыре быть настолько в тело, что ничто не указывать на недостаток питание; неизвестно, в какой платье они ходить дома, но в человек показываться одетый не плохой другой. вдова быть изобретательный; перешивать, перекраивать, выворачивать - и всегда у она выходить хоть куда. один горе - от прием она должный быть совсем отказываться: и средство нет, и дом никуда не годиться. впрочем, господин офицер изредка все-таки заглядывать к чепраков и проводить время не скучно. только вместо чай пить молоко; вместо пшеничный булка есть черный хлеб с масло.
       положение калерия степановна быть то более неприятно, что у она существовать сытый и привольный прошлое. сам она принадлежать к семья курильцев, исстари славиться широкий гостеприимство, а муж ее до самый смерть быть такой же бессменный исправник, какой впоследствии сделаться метальников. весело они житься, привольно; чепрак добывать деньги много и тратить без расчет. муж пить, жена рядиться и принимать гость. казаться, и конец раздолье не быть. дом уж и в тот время обращаться в руины, так что неминучий дело быть затевать новый, а чепрак весь откладывать да откладывать - с то и на тот свет отправляться, оставлять вдова с четыре дочь. умирать он внезапно, удар, запутывать дело до то, что и похоронить быть не на что. день день очищаться, а об запасной копейка и в помысел не держать. еще накануне дом довольство кипеть, а наутро - хоть шар покатить.
       это случаться год десять то назад. поливаться вдовий слеза. не скоро понимать калерия степановна свой положение; к хозяйство она не привыкать, жить на все готовый - натурально, что при первый же испытание совсем растериваться. хорошо еще, что ребенок быть небольшой, большой расход не требовать, а то просто хоть с сума побираться идти. однако приходиться понимать, что прежний приволье кануть бесповоротно в пучина прошлое и что впереди ждать совсем новый жизнь. и надо отдавать вдова справедливость: хоть и не сразу, но она понимать.
       приходиться обращаться за помощь к сосед. много другой выказывать вдова участие старик бурмакин, который однажды, под вид гощение, выпрашивать у она младший дочь людмила, да так и оставлять она у себя воспитывать вместе с свой дочь. дочь между то расти и из хорошенький девочка сделаться красавица-невеста. в особенность, как я уж сказать, красивый быть людмила, который весь полк называть не иначе, как милочка. надо быть думать об жених, и тут начинаться для вдова целый жизнь тревожный испытание.
       взор она естественно устремляться на квартировать полк, но военный молодежь охотно засматриваться на красавица, а сватовство не затевать. даже старый холостяк из штаб-офицер - и тот только шевелить ус, когда калерия степановна, играть масленый глаз, - она и сам еще мочь нравиться, - заводить разговор о скука одиночество и о то, как она счастливый, что у она четыре дочь и все ангел.
       --- посмотреть я на вы, семен семеныч, - обольщать она майор клобутицын, - все-то вы один да один! хоть бы к мы часто заходить, а то жить через улица, в кой-то веко заглядывать.
       --- я, сударыня, готовый-с.
       --- а готовый, так за что же дело становиться! у я дочка... песенка для вы попеть, на фортопьян поиграть... заходить-ка вечерок, мы вы расшевеливать!
       действительно, на следующий же день после этот разговор майор прифрантиться, надушиться и являться около семь час вечер в аббатство. дело идти уже к осень, сумерки спускаться рано; в большой зал аббатство быть сыро и темно. не встречать в передняя прислуга, майор, покашливать и громко сморкаться, ходить взад и вперед по зала, в ожидание хозяйка. в голова у он бродить своекорыстный мысль: хорошо бы вот этакий девица, как марья андреевна (старший дочь), да не жениться бы, а так... чтобы чай разливать.
       минута с десять он такой образ промечтать, пока наконец он заслышать.
       --- а! семен семеныч! к мы, в гостиная! - крикнуть в дверь калерия степановна, - у мы уютно!
       подавать два сальный свеча, а затем, играть и резвиться, прибегать и весь четыре дочь. майор щелкать шпора и играть зрачок.
       --- что вы потчевать? - захлопотать вдова. - мужчина, я знать, любить чай с ром пить, а у мы, извинять, не то что ром, и чай в завод нет. не хотеть ли молочко?
       --- помиловать! зачем же-с?
       вдова начинать горько жаловаться на судьба. все у они при покойный муж быть: и чай, и ром, и вино, и закуска... а лошадь какой быть, особливо тройка один! этот тройка покойный муж целый два год подбирать и наконец в именины подарить она... она сам, бывало, и править она. собираться сосед, закладывать тележка, садиться человек четыре кавалер, кто прямо, кто сбоку, и поехать кататься. шибко-шибко, кавалер, бывало, трусить, кричать: "тихо, калерия степановна, тихо!" - а она нарочно весь шибкий да шибкий...
       --- хорошо тогда житься, весело. всего, всего вдоволь быть, только птичий молоко недоставать. чай пить, кто как хотеть: и с ром, и с лимон, и со сливки. только, бывать, наливать да спрашивать: вы с что? вы с что? с лимон? с ром? и вдруг, точно срываться... даже попотчевать дорогой гость нечего!
       вдова поникать голова и исподлобья взглядывать на майор, не выказывать ли он сочувствие к она.
       --- не позволять ли я, сударыня, фунт чай?.. - наконец, вымолвить он, - да кстати уж и ром бутылка велеть захватить.
       --- ах, что вы! как же это так! а впрочем, разве для вы! по крайний мера, вы пунш себя сделать, как дома. а мы не нужно: мы от чай совсем отвыкать!
       --- ничто-с. бог давать, и опять привыкать.
       этот слово быть добрый предзнаменование, то более, что, произносить они, клобутицын так жадно взглядывать на марья андреевна, что у тот по весь тело краска разливаться. он выходить на минута, чтоб распоряжаться.
       --- смотреть же, маша, не упускать! - шепнуть калерия степановна дочь.
       заваривать майорский чай, и, несмотря на отвычка, все с удовольствие принимать участие в чаепитие. майор пить пунш за пунш, так что калерия степановна сделаться даже жалко. ведь он ни чай, ни ром назад не взять - они бы оставаться, - и вдруг, пожалуй, весь бутылка за раз выпивать! хоть бы на гогель-могель оставлять! а клобутицын продолжать пить и в тот же время все много и много в упор смотреть на маша и про себя рассуждать:
       "хорошо бы этакий штучка... да не для женитьба, а так... она бы чай разливать, а я бы вот такой же образ пунш пить..."
       разумеется, царица импровизированный вечер являться марья андреевна.
       она пропеть: "прощаться, ангел мой, с ты", и с такой чувство произносить "заря я не нарумянивать, роса я не напоить", что майор слеза прошибать.
       затем она же сыграть на старый-старый фортопьян, который дребезжать как гусли, варьяция на тема: "ты не поверять", и майор опять прослезиться. он так жадно смотреть на девушка, что калерия степановна уж подумывать, не оставлять ли их один; но взглядывать на клобутицын и убеждаться, что он совсем пьяный.
       --- прощать-с! - вдруг молвить он в самый разгар матримониальный мечтание калерия степановна.
       и с этот слово, едва держаться на нога, выходить из гостиная.
       майор зачастить. каждый раз, приходить в аббатство, он приносить бутылка ром, а чай через каждый два неделя фунт. такой уж он, по-видимому, придумывать "положение". вдова радоваться, что дело идти на лад, и весь далеко углубляться в матримониальный мечта.
       --- скучно вы, семен семеныч, один? сознаваться... скучно? - приставать она.
       --- скучноватый-с.
       --- вы бы жениться! мало ли у мы невеста - целый цветник!
       майор загадочно улыбаться, но молчать.
       --- право! вы бы служба заниматься, а молодой жена хозяйничать бы! неужто вы денщик и чай наливать?
       --- денщик-с.
       --- вот видеть! а тогда сидеть бы вечер такой же манер, как теперь, жена бы чай разливать, а вы бы пунш пить.
       --- хорошо бы-с.
       --- за что же дело становиться?
       --- хорошо бы... да не так, а этак-с...
       вдова вскидывать на майор удивленный глаз и не понимать. но вскоре все объясняться. клобутицын становиться делать такой прозрачный намек, который даже сомнение не допускать...
       надежда на майорский сватовство рухнуть. но вдова не униматься и деятельно предпринимать один матримониальный поход за другой. она появляться всюду, где можно быть встречать военный человек; и сам заговаривать с они, и дочь заставлять быть любезный: словом сказать, из последний биться, чтобы товар лицо показывать. но она положительно не везти. самый невинный корнет - и тот как-то загадочно косить глаз на красавица-невеста, словно говорить: хорошо-то бы хороший, да не так, а вот этак. аббатство одинаково пугать и старый и молодой.
       появление молодой бурмакин как раз совпадать с тот время, когда калерия степановна начинать терять всякий надежда. увидеть валентина осипыч, она встрепенуться. тайный голос шепнуть она: "вот он... жених!" - и она с такой уверенность усваивать себя этот мысль, что оставаться только решать, на который из четыре дочь останавливаться выбор молодой человек.
       младший дочь, людмила, быть красивый все. она не обладать ни дебелость, ни крутой бедро, который отличаться сестра; напротив то, быть даже несколько худощавый, но в мера, насколько приличествовать красота, который обещать надолго сохраняться в будущее. высокий, стройный, с едва намечать, девственный грудь, она напоминать венера, выходить из морской волна. прелестный личико иметь слегка избалованный выражение и быть увенчивать густой золотистый коса, который падать низко пояс. весь ее фигура дышать женственность, и это быть то привлекательный, что она с необыкновенный простота носить свой красота. она не идти навстречу восторг, а предоставлять любоваться себя и чуть заметно улыбаться, когда на она заглядываться, как будто она даже удивлять, что в глаз молодой человек загораться искра, когда они, во время танец, прикасаться к ее талия.
       но насколько пленительный быть милочкин внешность, настолько же она быть сам необразованный и неразвитый, настолько же во все ее существо быть разливать глубокий бессознательность. разговор у она не быть, но она так красиво молчать, что, кажется, век бы подле она, тоже молча, просиживать, и быть бы не скучно.
       --- что вы, людмила андреевна, молчать? сказать что-нибудь! - приставать к она кавалер, - ну, например, я вы лю...
       --- ах, нет, оставлять!.. я лень, - отвечать она, закрывать глаз, точно собираться уснуть, - какой вы говорить пустяк!
       и кавалер оставлять она в покой и даже находить, что молчание составлять один из ее привилегия. еще бог знать, что она сказать, если заговаривать, а тут сидеть и любоваться она - вот и все!
       даже когда офицер называть она в глаз "милочка", она и тогда не обижаться, а только пожиматься, словно она пощекотать.
       --- людмила андреевна! милочка... ведь вы милочка?
       молчание.
       --- милочка! мы весь в вы влюбленный!
       --- вот находить!
       встречаться с людмила в дом свой старик, бурмакин сразу быть поражать ее красота. красота быть для он святыня, а "женственный" - святыня сугубый. от внимание его, конечно, не ускользать крайний неразвитость девушка, но это быть "святой простота" и тоже принадлежать к число идеал, составлять культ молодой человек. один не нравиться: господин военный как-то уж чересчур бесцеремонный льнуть к красавица, и она, по-видимому, быть не в состояние давать они отпор. но ведь и это "святой простота", перед который преклоняться следовать, принимать всецело, как она быть, и не анализировать. прийти время - сердце она сам себя забивать тревога, и она вдруг прозревать и в "небо увидеть бог", но покуда она час не пробивать, пускай это сердце оставаться в покой, пускай этот красота довлеть сам себя.
       старик бурмакин хвалить милочка. они отзываться об она, как о девушка тихий, уживчивый, который несколько год сряду быть почти член их семья, и никогда никакой неприятность они от она не видать. правда, что она как будто простоватый, - ну, да это пройти. выходить замуж за хороший человек и разом очнуться.
       говорить такой образ, они любовно посматривать на сын, словно угадывать зарождаться в немой чувство и быть не прочь поощрять он.
       калерия степановна, в свой очередь, почуять в бурмакин жених, стараться выводить милочка из оцепенение.
       --- ты что же, рохля, зевать! - говорить она она, - во сон, матушка, муж не добывать!
       --- я, маменька, кажется, ничто...
       --- то-то, что ничто! ничто-то ничто и кончаться. а ты уметь человек отличие показывать. прочий ничто, а он - что! умный-то девица ежели и лишненький основательный человек позволять, так и то не беда; а она сидеть, как царевна, да пожиматься!
       вообще сближение между молодой человек происходить не скоро. несмотря на материнский наставление, милочка туго пробуждаться из состояние вялость, который присущий быть ее природа. бурмакин тоже быть застенчивый и лишь изредка перебрасываться с красавица два-три незначащий слово...
       но вот наконец он день наступать. однажды, знать, что милочка гостить у родные, он приезжать к они и, вопреки обыкновение, не заставать в дом никто посторонний. быть темный октябрьский вечер; комната едва освещаться экономно расставлять сальный огарок; старик отдыхать; даже сестра точно сговариваться и оставлять людмила андреевна один. она сидеть в гостиная в обычный ленивый поза, и не то дремать, не то о что-то думать.
       --- об чем задумываться? - спрашивать он, садиться возле она.
       --- так... ни об что...
       --- нет, я желать бы знать, что в вы происходить, когда вы, задумываться, сидеть один.
       --- что же во я происходить?..
       она сделать движение, чтобы полно закутываться, в старый драдедамовый платок, натянутый на ее плечо, и прижиматься к спинка диван.
       --- вы ничто никогда не волновать? ничто не радовать, не огорчать? - продолжать допытываться он.
       --- что радоваться... вот мамаша часто бранить, - ну, разуметься...
       --- за что же она вы бранить?
       --- за все... за то, что я мало говорить, занимать никто не уметь...
       --- ну так что ж за беда!
       --- нехорошо это. она об мы заботиться, а я сам себя добро не желать.
       бурмакин умиляться.
       --- милочка! - он, как и все в дом, называть ее уменьшительный имя, - вы святой!
       она вскидывать на он удивленный глаз.
       --- да, вы святой! - повторять он восторженно, - вы сам не сознавать, сколько в вы женственный, непорочный! вы святой!
       --- ах, что вы! разве такой святой бывать! святой-то круглый год поститься, а я и в великий пост скоромное есть.
       несмотря на явный простодушие, ответ этот еще более умилять бурмакин.
       --- вы олицетворение женственность, чистота и красота! - твердить он, - вы тот святой простота, перед который в благоговение преклоняться хороший ум!
       --- и мамаша тоже говорить, что я простой.
       --- ах, нет, я не в тот смысл! я говорить, что в вы нет этот вычурность, деланность, ложь, который так поражать в другой девушка. вы сам правда, сам непорочность... сам простота!
       он взять она за рука, который она без ужимка отдавать он.
       --- сказать! - продолжать он, - вы никогда не думать о человек, который отдавать бы вы свой жизнь, который лелеять бы, холить вы, как святыня?
       --- ах, что вы!
       --- сказать, в состояние ли вы быть бы полюбить такой человек? раскрывать ли бы перед он свой душа? сердце?
       она молчать; но в лицо ее мелькнуть что-то похожий на застенчивый пробуждение.
       --- сказать! - настаивать он, - если б этот человек быть я; если б я поклясться отдавать вы весь себя; если б я ради вы быть готовый погубить свой жизнь, свой душа...
       он крепко сжимать она рука, силиться разгадывать, какой действие производить на она его страстный излияние.
       --- а вы быть часто со я в гость ездить? быть я в платьице наряжать?
       она выговаривать этот слово так уверенно, словно только один они и назревать в глубина ее "святой простота".
       даже бурмакин удивлять форма, в который выливаться этот вопрос. если б она спрашивать он, быть ли он она "баловать", - о! он наверное отвечать бы: баловать! ласкать! любить! и, мочь быть, даже бросаться бы перед она на колено. но "ездить в гость", "наряжать"! что-то уж чересчур обнаженный слышаться в этот слово.
       он вставать и в волнение начинать ходить взад и вперед по комната. увы! дуновение жизнь, очевидно, еще не касаться это загадочный существо, и весь вопрос заключаться в то, способный ли сердце ее хоть когда-нибудь раскрываться навстречу этот дуновение. целый рой противоречивый мысль толпиться в его голова, но толпиться в такой беспорядок, что ни на один из они он не мочь останавливаться. разумеется, победа все-таки одерживать-тот решение, который уже заранее сам себя созревать в его душа и намечать свой род обязательный перспектива, обещать успокоение взволнованный чувство.
       --- людмила андреевна! - сказать он, торжественно протягивать она рука, - я предлагать вы свой рука, взять она! это рука честный человек, который бодро поводить вы по путь жизнь в тот высокий сфера, в который безраздельно царить истина, добро и красота. быть муж и жена перед бог и человек!
       --- мамаша...
       --- ах, нет, не упоминать об мамаша! пускай настоящий минута оставаться светлый и без примесь. я уважать ваш мамаша, она достойный женщина! но пускай мы один себя, один внезапно раскрывать сердце наш быть обязанный свой грядущий счастие! ведь вы я давать этот счастие? давать?
       она томно улыбаться в ответ и потянуть он за рука к себя. и вслед за то, как бы охватывать наплыв чувство, она сам потянуться к он и поцеловать он.
       --- вот вы! - произносить она, закраснеться.
       когда старик бурмакин просыпаться, сын их уже быть жених. давать знать калерия степановна, и вечер проходить оживленно в круг "свой". валентин осипович выходить из обычный застенчивость и охотно дозволять шутить над себя, хотя от некоторый шутка его изрядно коробить. и так как приближаться филипповки, то решать быть играть свадьба в рожественский мясоед.
       бурмакин быть на верх блаженство. он потребовать, чтоб невеста его не уезжать в аббатство, и каждый день видеться с она. оба уединяться где-нибудь в уголок; он без умолк говорить, стараться вводить она в круг свой идеал; она прислоняться голова к его плечо и томно прислушиваться к его говор.
       --- истина, добро, красота - вот триада, который мочь до край переполнять существование человек и обладать который он иметь полный основание считать себя обеспеченный от всевозможный жизненный невзгода. служение этот идеал давать он убежище, в который он укрываться от лицемерие, злоба и безобразие, царствовать окрест. для то и даваться избранный натура идеал, чтоб иго жизнь не прикасаться к они. что такой жизнь, лишенный идеал? это совокупность развращать мелочь, и только. струнников, пустотелов, перхунов - вот человек, который мочь удовлетворять такой жизнь и который с наслаждение погрязать в тина ее... нет, мы не так быть жить. мы пойти навстречу сочувствующий человек и в обмен мысль, в общий служение идеал быть искать удовлетворение высокий инстинкт, который заставлять биться честный сердце... милочка! ведь ты пойти за я? пойти?
       --- я поехать всюду, куда ты поехать...
       --- ах, нет, не то! я хотеть спрашивать: понимать ты я? понимать?
       --- голубчик! ведь я еще глупенький... приласкать я!
       --- нет, ты не глупенький, ты святой! ты истина, ты добро, ты красота, и весь этот облеченный в покров простота! о святая! то, что таиться во я только в форма брожение, ты воплощать в жизнь, возводить в перл создание!
       он брать ее рука и страстно они целовать.
       --- скучно ты со я? - спрашивать он она, - скучно?
       --- нет, а так...
       --- ну вот, после свадьба поехать в москва, я ты познакомить с мой друг. повеселить ты. я ведь понимать, что ты нужный радость... серьезный прийти в свой время, а покуда ты молодой, пускай твой жизнь течь радостно и светло.
       покуда они разговаривать, между старик завязываться вопрос о приданое.
       калерия степановна находиться в большой затруднение. у милочка даже белье сносный не быть, да и подвенечный платье сшивать быть не на что. а платье нужный шелковый, дорогой - самый простой приличие это требовать. она не раз намекать валентина осипович, что бывать случай, когда жених и т. д., но жених никакой намек решительно не понимать. наконец старик бурмакин взять на себя объясняться с он.
       --- ведь невеста-то подвенечный платье сшивать нужно, - сказать он мать.
       --- а разве то, который на она, не хорошо? - спрашивать он удивленно.
       --- ничего, платье как платье. но подвенечный платье особенный. да и вообще мало ли что нужно. и белье, и еще три-четыре платьице, да и ты не мешать о собственный обстановка подумать. все жить холостой, а теперь семья обзаводиться. так и рассчитывать надо...
       --- что же нужно? - сказать!
       --- перво-наперво, для невеста приданое нужно; хоть простенький, а все-таки... а потом и у себя в дом надо кой-что освежать... для молодой жена гнездышко устраивать. деньги-то быть ли у ты?
       --- быть рубль триста, который на поездка в москва откладывать.
       --- триста мало, хоть по старый счет это целый тысяча. даже на поездка в москва мало, потому что до сей пора ты ездить один, а теперь поехать сам-друг. а кроме то, предстоять и свадебный расход. нужно, по крайний мера, тысяча два.
       --- где же они взять?
       --- для такой случай рассчитывать на себя не приходиться: можно или перехватывать где-нибудь, или что-нибудь продавать. занимать, впрочем, не советовать; не трудно и запутываться. продавать хорошо пустошоночка, хоть филипцево, например; тысяча полтора ты с удовольствие ермолаев давать. вот ты и при деньги.
       так и сделать. из получать за пустошь деньги валентин осипович откладывать несколько сотня на поездка в москва, а остальной вручать калерия степановна, который с этот минута водворяться в веригин, как дома. обивать мебель, развешивать гардина, чистить старинный бабушкин серебро, прикупать посуда и в тот же время готовить для невеста скромный приданое.
       это быть первый серьезный столкновение молодой бурмакин с действительность. он охотно, впрочем, примиряться с он, радоваться, что все устраиваться помимо он, и не загадывать, что будущее готовить он целый ряд подобный же столкновение.
       --- какой ты, однако ж, добрый! - сказать он однажды милочка, - прямо так и отдавать деньги мамаша в рука!
       --- как же иначе можно быть поступать?
       --- ты мочь бы свой маменька попросить заниматься. наверное, мамаша и для сестра из этот же деньги туалет подновлять.
       --- милочка! какой подозрение... фуй! бедный мой! надобно как можно скоро вырывать ты из этот порочный среда... воздух надо! воздух! милочка! никогда так не говорить! просить ты... никогда!
       --- ах, боже, да ведь это я так...
       --- довольно об это. грязь и мрак и без то чересчур достаточно. ты должный оставаться чистый, непорочный, святой, как тот идеал, который светить я среди тьма.
       по обыкновение, бурмакин забывать об исходный точка и ударяться в сторона.
       при такой условие милочка мочь говорить что угодно, оставаться неприкосновенный в свой невменяемость. все она заранее прощаться ради "святой простота", который она быть олицетворение, и ежели пора молодой человек приводиться испытывать некоторый неловкость, выслушивать ее наивный признание, то неловкость этот почти моментально утопать в превыспренность, который полный быть его душа.
       в начало рожественский мясоед сыграть свадьба. валентин заявлять желание, чтобы посаженый отец у он быть староста влас, а посаженый мать ключница ненила; но тут уж и старик бурмакин взбунтоваться, а милочка даже расплакаться.
       --- они - честный человек! - восклицать он, - и в тот минута, когда я вступать на новый жизненный путь, благословение честный человек для я дорогой, нежели генеральский!
       насилу он уламывать, доказывать, что когда родной отец и мать налицо, то в посаженый и необходимость нет. но он все-таки настаивать, чтобы свадьба быть сыграть утро и совсем просто и чтоб к венчальный торжество быть приглашать только самый необходимый свидетель.
       --- так, как мещанишка какой-нибудь, и обвести кругом налой, - горько жаловаться впоследствии калерия степановна, - и зачем только подвенечный платье шить! даже полюбоваться себя при свеча бедный девочка не давать!
       молодой запираться в веригин и целый неделя безвыездный выживать там. то быть неделя восторг и святой упоение, перед который умолкать даже говорливый экспансивность валентин осипович...
       по истечение неделя бурмакин исчезать в москва.
       москва быть полный шум и гвалт, свидетельствовать, что зимний сезон в полный разгар. милочка, который никогда не выезжать из родной захолустье, сутолока московский улица сразу ошеломлять. притом же бурмакин, как человек небогатый и нетребовательный, останавливаться у сухарева, в номер, где тоже быть шумно и вдобавок тесно и неопрятно. тотчас же по приезд у милочка разбаливаться голова. конечно, и она не быть избаловывать, жить в аббатство, но там все-таки быть простор, тишина и воздух много. а тут - шум, теснота, вонь и какой-то загадочный слякоть, от который тошнить.
       сквозь запылить и захватанный стекло окно с труд можно быть разбирать, что делаться на площадь, да, впрочем, и интересный этот площадь представлять мало. с утро до вечер гудеть на она базар, стоять ряд воз, около который сновать мужик и мещанин.
       --- я думать, что у ты квартира в москва, - брезгливый молвить милочка, оглядывать номер, в который она предстоять проживать около месяц.
       бурмакин точно от сон очнуться. в самый дело, это быть что-то чудовищный. такой красота, такой святыня и в такой ужасный обстановка! это чудовищный, это почти преступление!
       --- действительно, тесновато, - всхлопотаться он, - но я к этот номер привыкать, да и хозяин здешний хороший, справедливый человек. хотеть, я соседний номер велеть отворять, тогда у мы быть два комната, вместо один.
       --- помиловать, здесь жить нельзя! грязь... вонь, ах, зачем ты я в москва везти! теперь у мы дома так весело... у сосед сбираться, в город танцевальный вечер устраивать...
       увы! он даже об обед для милочка не подумать. но так как, приезжать в москва один, он обыкновенно обедать в "британия", то и жена повезти туда же.
       извозчик по дорога попадаться жалкий, о какой теперь и понятие не иметь.
       шершавый крестьянский лошаденка, порывать сбруя и лубочный сани без полость - вот и все. милочка наотрез отказываться ехать.
       --- помиловать, тут вдвоем усаживаться нельзя; я на первый же ухаб вылечивать вон, - чуть не плакать, говорить она.
       приходиться бежать на "биржа", нанимать лихач.
       в "британия" дым стоять коромысло. толпа студент, бывший и настоящий, пила, есть и в тот же время громко разговаривать. идти речь об искусство, о попытка мочалов сыграть роль король лира, о последний статья белинский, о предстоящий диспут грановский и т. д. большинство присутствовать быть знакомый бурмакина и встречать он с распростирать объятие. с некоторые он познакомить и жена; двое-трое даже подсаживаться к их стол. бурмакин быть счастливый; атмосфера студенчество обступать он со весь сторона, разговор затрагивать самый живой струна его существо. он весь отдаваться во власть переполнять его чувство, беспрестанный вскакивать с место, подбегать к другой стол, вмешиваться в разговор и вообще вести себя так, как будто совсем забывать о жена.
       милочка бледнеть и кусать себя губа, едва отвечать на вопрос, который любезно предлагать она новый знакомец.
       наконец обед кончаться; милочка заторопиться.
       --- ну, брат, убивать бобр! - молвить бурмакин шепотом быстрицын, закоренелый студент-медик, который уж шесть год посещать университет, словно намереваться окаменевать в звание студент.
       --- помиловать! святая!
       --- задавать ты копоть этот святая! нет, друг любезный! в наш звание обзаводиться жена, да еще красавица - не приличествовать!
       милочка выходить из трактир недовольный, измученный. она не идти, а бежать по улица.
       --- неужели мы всякий день в этот кабак ходить быть? - спрашивать она гадливый.
       --- разве ты не понравиться?
       --- что же тут нравиться! шум, вонь, грязь... голова заболевать.
       --- ну вот, приезжать домой, там отдыхать.
       --- это куда же "домой" - опять в номер? из один вонь в другой?
       --- милочка! друг мой! иметь терпение! я обещать завтра же мы в центр город устраивать. номер чистый, и насчет обед можно быть с хозяйка уславливаться, ежели ты не хотеть ходить в "британия".
       это быть первый размолвка, но она длиться целый день. воротиться к сухарева, милочка весь вечер проплакать и осыпать муж укор. очевидно, душевный ее сила начинать понемногу раскрываться, только совсем не в тот сторона, где ждать ее бурмакин. он ходить взад и вперед по комната, ерошить волос и не знать, что предпринимать.
       --- ну, прощать! - говорить он, становиться на колено перед "святыня", - я глупец, ничто не понимать в дело жизнь! постараться встряхиваться, вот увидеть!
       на другой день около обед валентин осипович перевозить жена в другой номер. новый номер находиться в центр город, на тверская, и быть достаточно чистый; зато за два крохотный комнатка приходиться платить втрое дорогой, чем у сухарева. обед, по условие с хозяйка, быть готовый.
       милочка несколько успокаиваться. покуда лакей и горничная разбираться с вещь, она соглашаться прогуливаться с муж по тверская. на двор быть уже темно; улица тускло освещаться масляный фонарь; в окно немногий магазин и полпивной уныло мерцать свет зажигать лампа. но вечерний уличный движение быть в полный разгар, и людмила андреевна беспрестанный вскрикивать, бояться, что на она налетать сани. зайти в кондитерская, выпивать по чашка шоколад, но молча, словно оба приводить в смущение непривычный обстановка.
       проходить несколько день, унылый, однообразный. бурмакин сводить жена в театр. давать "гамлет". милочка прежде все удивлять, что муж вести она не в ложа, а куда-то в место за кресло. затем, мочалов она не понравиться, и знаменитый "башмак еще не изнашивать", приводить ее муж в трепет (он даже толкнуть она локоть, когда трагик произносить этот слово), пропадать совсем даром.
       --- ну, что? ты поражать? - допрашивать он она, возвращаться домой.
       --- да... ничего... - отвечать она вяло.
       --- "ничто"! - разве можно так говорить! это чудно, дивно, божественно! никогда мочалов не быть так в удар, как сегодня! иногда он бывать неровный, но нынче... от первый до последний слово все быть в немой божественно! к сожаление, он, кажется, запивать начинать.
       --- ну, видеть ли... пьяница, а ты хвалить!
       --- я не пьяница хвалить, а художник. милочка! друг мой! что с ты?
       --- я... скучно...
       --- ну, погодить. вот через три день "скупой" давать: щепкин ты показывать.
       --- тоже... пьяница?
       бурмакин смиряться. он молча доводить жена домой и, сказать она, что хотеть проходиться, оставлять один.
       целый два час бродить он по умолкать улица, стараться давать себя отчет в происходить. в голова он все перепутываться: и милочка, и мочалов, и "пьяница", и "башмак еще не изнашивать". трудно быть разбираться в этот путаница, хотя он чувствовать, что начинаться нечто такой, что угрожать сразу нарушать он душевный равновесие.
       он сделаться жутко. что-то неясный, но в высокий степень жестокий промелькнуть в его голова и острый боль отзываться в сердце. то не менее, по мера то как ходьба утомлять его, путаница, царить в голова, улечься, и он немного успокаиваться.
       --- какой я, однако ж, глупец! - сказать он себя, - жениться и не подумать, что она еще ребенок, что она нужный радость... подавать она рука, я обещать, что этот рука поводить она по путь жизнь, и, как честный человек, должный сдерживать свой слово. я должный исполнять не то, что нужно для я, уже надломленный жизнь человек, а то, чего жаждать она чистый, непорочный душа. и я обязывать выполнять этот задача, хотя бы я приходиться ради это отказываться от самый дорогой привязанность, от все, на что доныне я смотреть, как на святыня сердце! милочка - вот мой святыня! она, один она! и зачем только я в москва ехать затевать! вот уж именно некстати блажной мысль в голова забредать!
       хотя последний восклицание вырываться случайно, но оно заключать в себя горький правда. москва сразу раскрывать то, что, вероятно, еще долгий время таиться бы под спуд. покуда милочка жить в веригин, ничто необычный не возбуждать она. оба быть там тепло и уютно; по целый час ходить они обниматься из комната в комната, смотреть друг друг в глаз и насмотреться не мочь. и вдруг - москва, вонючий номер, "британия", мочалов, - это и более крепкий натура ошеломлять мочь! он-то хорошо; он здесь в родной атмосфера, а каково она, одинокий, затерянный среди чужой человек, лишать занятие, который мочь бы наполнять ее досуг!..
       да, это быть с его сторона грубый ошибка, и он глубоко негодовать на себя, что не предвидеть ее последствие... но в тот же время в голова его назойливый складываться мысль: общий жизнь начинаться так недавно, а раздельный черта уж обозначаться!
       когда он воротиться в номер, милочка уже спать. он потихоньку раздеваться и, чтоб не тревожить жена, улечься на диван.
       проходить еще несколько день. свозить бурмакин жена еще раз в театр, но на вопрос, понравиться ли она щепкин в "скупой", встречать прежний ответ:
       --- да... ничего...
       не раз предлагать он познакомить она с семейный дом, в который он быть радушно принимать, но милочка всегда быть некогда. вставать поздно утро, она бродить по комната, не то думать о что-то, не то просто "так". а он в этот время объезжать знакомый, вспоминать студенческий год и незаметно проводить время в разговор. обедать они вместе, хотя он так и порывать в "британия". наступать вечер, становиться тоскливо. первый день он разговаривать охотно, потом уже принуждать себя разговаривать и наконец становиться в тупик. слово не находиться. однажды вечер он исчезать и воротиться домой уже далеко за полночь.
       --- милочка! что я сделать, чтобы развеселять ты? - приставать он к она.
       --- я скучно... домой хотеться, - отвечать она уныло.
       наконец один утро к они приезжать лариса максимовна каздоева, жена один из самый старый друг бурмакин, и так убедительно просить милочка посещать они вечер, что приходиться соглашаться. на вечер быть людно и оживленно. собираться довольно много молодой человек, который сгруппироваться около милочка и употреблять весь усилие, чтоб расшевеливать она. и мужчина, и дама - все находить, что она красавица, и открыто выражать она свой восхищение. по-видимому, это поклонение ее красота со сторона совсем новый лицо польстить она, так что к конец вечер она и сам оживляться.
       --- ну что, весело ты быть? - спрашивать, возвращаться домой, бурмакин.
       --- так... ничего, - отвечать она, впадать в обычный вялость, но сейчас же спохватываться и продолжать. - да, весело... ничто! только я хотеть ты об один попросить, да не знать...
       --- не просить, а приказывать ты должный! - восклицать он восторженно, - говорить! повелевать!
       --- вот видеть... у все дама сегодня туалет быть... ах, впрочем, нет! я такой еще глупенький...
       --- милочка! ради бог! я гореть нетерпение...
       --- хорошо, только ты не рассердиться. у все нынче плечо на платье гладкий, а я наш уездный портниха с эполетец сделать...
       --- новый платьице захотеться? что ж ты давно не сказать я? завтра же поехать к сихлерша и по последний картинка заказывать!
       платье заказывать, но чересчур роскошный. знакомый у бурмакин быть простой, и вечер у они тоже простой. понадобиться другой платье, простенький. бурмакин и тут не рассчитать. за другой платье понадобиться третий, потому что нельзя же все в один и тот же платье ездить...
       выезд учащаться. вечеринка следовать один за другой. но они уж не иметь тот праздничный характер, который носить первый вечер, проводить у каздоев. восхищение красота милочка улечься, а спора о всевозможный отвлеченность снова входить в свой право. милочка прислушиваться к они, даже принуждать себя понимать, но безуспешно. одиночество и скука начинать мало-помалу овладевать она.
       с свой сторона, бурмакин с ужас замечать, что взять он на прожиток в москва деньги исчезать с изумительный быстрота. а так как по заранее начертать план предстоять проживать в москва еще неделя три, то надобно быть серьезно подумать о то, как выходить из затруднение.
       очевидно, что милочка запасаться туалет не ради москва, который невзлюбить, а ради родной захолустье, в который она надеяться щегольнуть перед кавалер, более она родственный по душа. в расчет добывать деньги, бурмакин задумывать статья; "о прекрасный в искусство и в жизнь", но едва успевать написать: "ежели прекрасный сам себя, и так сказать, обязательно входить в область искусство, то к жизнь оно прививаться лишь постепенно, по мера распространение искусство, и производить в она полный переворот", - как догадываться, что когда-то еще статья быть написать, когда-то напечататься, а деньги нужный сейчас, сей минута... кое-как, однако ж, с помощь друг, дело слаживаться, и бурмакин, ни слово не говорить жена, раздобылся небольшой сумма, который, по расчет его, быть достаточный на удовлетворение самый необходимый издержки.
       но тут опять случаться неожиданность: милочка до такой степень затосковать, что отказываться от вечер, а за несколько день до масленица окончательно становиться сбираться в деревня.
       --- ты доставлять себя удовольствие, - говорить она, - насмотреться на свой приятель, наговориться с они, - надо же и я что-нибудь... позволять хоть последний-то день перед пост повеселиться!
       --- а здесь!! - удивленно восклицать бурмакин.
       --- а здесь уж ты, коли хотеть, веселиться.
       приходиться покоряться.
       когда молодые воротиться в веригино, захолустье гудеть раздолье. от сосед переезжать к сосед, пить, есть, плясать до поздний петух, спать вповалку и т. д. кроме то, в уездный город господин офицер устраивать на масленица большой танцевальный вечер, на который быть приглашать решительно весь уезд, да предстоять folle journee у предводитель струнников.
       во весь этот веселость бурмакин принимать деятельный участие. милочка совсем оживляться и очень умно распоряжаться свой туалет. платье, сшивать перед свадьба, надевать в дом простой, а московский туалет приберегать для важный оказия. тот первый платье, который быть сшивать у сихлер и для московский знакомый оказываться слишком роскошный, она надевать на folle journee к струнников и решительно все затмевать. даже александра гавриловна замечать:
       --- вот как валентин осипович вы баловать. сейчас видно, что туалет ваш у сихлер сделать.
       вообще она резвиться, танцевать, любезничать с кавалер и говорить такой же точно слово, как и другой. и даже от время до время, в самый разгар танец, подбегать к муж, целовать он и опять убегать.
       --- смотреть, как милочка вдруг развертываться! - удивляться кругом, - откуда что браться!
       наконец и последний день масленица кануть в вечность.
       --- весело ты быть? - спрашивать бурмакин, когда утро в чистый понедельник они очутиться один в веригин.
       --- ах, как весело! - отвечать она, ласкаться к муж, - спасибо! я ведь ты весь это обязанный! теперь я быть целый неделя отдыхать и поститься, а со второй неделя и опять можно быть... я некоторый офицер к мы приглашать... ведь ты позволять?!
       --- помиловать! как ты угодно!
      
      
    *
       проходить месяц, другой, и скромный веригинский дом нельзя быть узнавать. веригино отстоять от город всего в двенадцать верста, и это быть очень удобно. утро господин офицер отдавать служба, производить проездка, выездка, маршировать пеший по-конный; к обед они быть уже свободный и мочь разъезжать по гость. каждый день человек пять-шесть, а иногда и много, наезживать в веригино, пить, есть и веселиться у бурмакин. с свой сторона, и вдова чепраков распоряжаться очень удобно. она не водворяться совсем у дочь, а разделять семья на два партия. в воскресение приезжать два сестра, а в следующий она привозить третий, а первый два увозить на неделя в аббатство. устраиваться танец, и так как давать не всегда доставать, то, в случай недостаток, мужчина идти за дама, и это производить путаница и общий веселие.
       бурмакин затворяться в кабинет. он видеть жена только до обед, да и то урывками, потому что по комната беспрестанный мелькать сестрица, неодетый, нечесаный, немытый, да и сам милочка редко вставать с постель рано полдень, вознаграждать себя за вчерашний суматоха. к обед он, конечно, выходить в столовая, прислушиваться к общий разговор и даже пытаться принимать в немой участие, но из этот попытка как-то ничто не выходить. не быть ни один общий точка соприкосновение между он и гость; говорить они все об что-то такой, что быть для он совершенный загадка. никогда он не жить в этот мир, никогда подобный разговор не говаривать. быть мочь, с его сторона это быть непростительный самомнение, но во всякий случай он не в сила быть побороть свой изолированность и чувствовать себя совсем лишний.
       иногда, в самый разгар веселие, прибегать к он в кабинет жена и звать к гость.
       --- повеселиться с мы! - убеждать она, - что ты весь один да один! это наконец и невежливый: дом гость, а хозяин спрятаться, никто слово приветливый не сказать.
       она брать он за рука и насильно увлекать в зала. он ставить в пара и заставлять протанцевать кадриль. но исполнять прихоть жена, он незаметно скрываться к себя и уже не выходить вплоть до самый ночь.
       --- ах, как быть весело! - слышаться он поздно, когда он уже засыпать в постель.
       это означать, что гость разъехаться или разбредаться по комната и жена приходить в общий спальня.
       новый порядок волновать он. офицер не отходить от милочка и не скрывать наглый вожделение, который искриться в их глаз. не то чтобы он ревновать жена, но бесцеремонность, который он быть свидетель, возмущать он, опротиветь, надоедать. в особенность надоедать он три пан: туровский, бандурбвский и мазуровский. они ездить в веригино чуть не каждый день и, за неимение в город конфект, потчевать милочка финик, изюм и пастила.
       однажды, выходить случайно из кабинет, он заставать следующий сцена: в гостиная милочка, держать с один сторона за рука пан туровский, с другой - пан бандуровский, отплясывать перед трюмо пятый фигура кадриль. сзади пан мазуровский откалывать уморительный коленце, а сестрица, приютиться в уголок, без умолк хохотать.
       --- ах, как весело! - вскрикивать милочка, увидеть он.
       он запальчивый хлопнуть дверь в ответ и исчезать.
       да, она развиваться. весь данные она природа способность раскрываться вполне, и ничто другой ждать быть нечего. но как быстро все объясняться! как жестокий судьба, который разом снимать покров с его дорогой заблуждение, не давать он даже возможность вдоволь налюбоваться они! он и укрываться некуда. везде, в самый отдаленный уголок дом, он настигать нахальный смех панов туровский, бандуровский и мазуровский.
       он вспомнить, что еще в москва задумывать статья "о прекрасный в искусство и в жизнь", и садиться за работа. первый половина тезис, гласить, что прекрасный присущий искусство, как обязательный элемент, он, с помощь амплификация, объяснять довольно легко, хотя развитие мысль занимать не много один страница. но второй половина, касаться влияние прекрасный на жизнь, не даваться, как клад. как ни повертывать бурмакин свой задача, выходить только голый тезис - и ничто больше. даже амплификация не приходить на ум.
       --- но ведь это сам по себя ясно! это и доказательство не требовать! - волноваться валентин осипович.
       а тайный голос в этот время нашептывать:
       --- полагать, что ясный; но какой же это быть "статья"... в несколько печатный строка! разве такой статья где-нибудь напечатать!
       промелькнуть в его воображение образ мочалов, щепкин, санковский; но все, что он мочь сказать об они, уже давно быть сказать другой.
       так и вынуждать он быть окончательно бросать свой предприятие.
       то не менее домашний неурядица быть настолько невыносимый, что валентин осипович, чтоб не быть ее свидетель, на целый день исчезать к родные. старик бурмакин тоже догадываться, что в дом сын происходить нелады, и даже воздерживаться отпускать в веригино свой дочь. но, не одобрять поведение милочка, они в тот же время не оправдывать и валентина.
       --- так по-людски не жить, - говорить старик отец, - она еще ребенок, образование не получать, никакой разговор, кроме самый обыкновенный, не понимать, а ты к она с высокий мысль приставать, молиться на она. оттого и глядеть вы в разный сторона. только уж что-то рано у вы нелады начинаться; не надо быть она позволять гость принимать.
       --- помиловать! я не браться играть роль тюремщик у свой жена! - возражать молодой бурмакин.
       --- не роль тюремщик, а надо быть с она тот язык говорить, который она понимать. и в москва не следовать ездить. только избаловывать бабенка да израсходоваться. сосчитать, сколько ты деньги на свадьба да на поездка истрачивать, а теперь прием этот пойти. этак и разоряться недолго.
       но весь этот совет и предостережение быть так бессодержательный, а главное, настолько запаздывать, что никакой практический вывод из они не вытекать.
       и между сосед расходиться слух о несогласие в молодой семья бурмакин. но тут уже положительно во все обвинять валентина, а к жена его относиться более нежели снисходительно.
       --- бабочка молодой, - говорить кругом, - а муж какой-то шалый да ротозей. смотреть по верхи, а что под нос делаться, не видеть. чем бы первый время после свадьба посидеть дома да в круг близкий повеселить молодой жена, а он в москва ее повезти, со студент становиться сводить. городить студент промеж себя чепуха, а она сидеть, глаз хлопать. домой воротиться, и дома опять чепуха понести. "святой" да "чистый" - только и слово, а она на этот слово плюнуть да растирать. ну, натурально, молодка взбелениться.
       с наступление лето бурмакин несколько отдыхать. полк уходить далеко, в лагерь; в веригин становиться тихо. бурмакин вновь пытаться сближаться с жена; но так как попытка этот носить тот же выспренний характер, как и прежде, то милочка они не понимать. притом же на она уже ложиться клеймо, который неизбежно налагать продолжительный обращение в чересчур веселый общество.
       почувствовать себя одинокий, она снова сделаться вялый, тоскливо бродить целый день по комната и на ласка муж отвечать точно спросонья. тот душевный оживление, который раскрываться в круг родственный по дух человек, вдруг снова закрываться.
       между то и по хозяйство дело идти плохо. чтобы разделываться с долг, приходиться продавать и другой пустошь. а так как имение быть небольшой, то пустошь этот быть последний, и затем оставаться только земля, замежевать в один окружной межа, и рвать она на клочок, для продажа часть, представляться неудобный. староста влас выражать опасение, что с продажа пустошь, пожалуй, и корм для скот не хватить. но валентин, вместо то чтобы общий сила рассудить, как помогать горе, по обыкновение, взвиваться на дыбы и заговаривать совсем о другой.
       --- влас! ты честный человек! - апострофировать он он, - ты понимать я! ты понимать, как я глубоко-глубоко несчастливый!
       --- это точно; и весь мы видеть, что вы не пофартить...
       --- ну вот. а ты говорить, что корма для скот не хватить!.. разве я мочь об это думать! ах, голова у я... каждый день, голубчик! каждый день один и тот же с утро до вечер...
       --- да, это точно что...
       влас уходить, оставлять барин в добыча тоскливый одиночество.
       однако ж и тот относительный спокойствие, который пользоваться бурмакин в течение лето, постепенно приближаться к конец. наступать сентябрь, и полк снова располагаться на зимний квартира. первый прилетать в веригино пан туровский, бандуровский и мазуровский, затем и сестрица чепраков: гвалт возобновляться в тот же сила, как и до лагерь. валентин совсем потерять голова.
       --- я уезжать в москва, - высказываться он однажды отец.
       старик задумываться.
       --- соскучиться, голубчик! - сказать он, покачивать голова.
       --- помиловать! о какой скука мочь быть речь! я каждый день только то и ждать, что с ум сходить!
       --- ну, полагать, уезжать ты; а вдруг и она вслед за ты в москва приезжать!
       --- она! никогда!
       --- а может и вот еще что случаться: ты уезжать, а вместо ты теща в веригин поселяться. ведь она в один год все разматывать.
       --- и пускай. неужели вы думать, что это я заботить!
       --- все-таки! надобно и ты что-нибудь в москва жить.
       --- обо я беспокоиться нечего. я друг как-нибудь пристраивать. ежели я к литературный работа не способный, то урок давать мочь.
       --- коли так, то пожалуй... что мучиться, хорошо и взаправду уходить. только я советовать давать я доверенность на управление имение: я все-таки хоть сколько-нибудь калерия степановна уйма.
       некоторый время бурмакин, однако ж, откладывать решение, а сосед между то уже громко говорить, что милочка входить в интимный связь с пан мазуровский и что последний даже хвалиться это. старик бурмакин не выдерживать и приезжать в веригино.
       --- уезжать! - сказать он сын.
       --- что так приспевать?
       --- уезжать. нехорошо.
       валентин понимать. он вдруг сделаться гнусно жить в этот дом. наскоро съездить он в город, написать доверенность отец и начинать исподволь собираться.
       затем он воспользоваться первый день, когда жена уезжать в город на танцевальный вечер, и исчезать из веригин.
       милочка возвращаться из город уже к утро следующий день и узнавать об отъезд муж только просыпаться. в первый минута этот весть заставлять она задумываться, но калерия степановна тотчас же подоспевать с утешение.
       --- помиловать! - сказать она, - да мы без он еще хорошо быть! находить об кто жалеть... об дурак!
       к обед приезжать пан туровский, бандуровский и мазуровский, и милочка окончательно повеселеть.
      
    *
      
      
       что статься впоследствии с бурмакин, я достоверно сказать не мочь.
       ходить слух, что московский друг помогать он определяться учитель в один из самый дальний губернский гимназия, но куда именно - неизвестно.
       конечно, отец бурмакин иметь положительный сведение о местопребывание сын, но на весь вопрос об это он неизменно отвечать:
       --- в москва еще... никак устраиваться не мочь.
       милочка несдобровать. под руководство мамаша она заводить такой веселие в веригин, что и вмешательство старик бурмакин не помогать. сумма долг, постепенно возрастать, доходить наконец до то, что потребоваться продавать веригино. разумеется, валентин осипыч изъявлять полный согласие, чтобы осуществлять продажа.
       покуда идти этот неурядица, калерия степановна как-то изловчаться перестраивать старый аббатство. туда и переселяться милочка по продажа веригин, так как муж решительно отказываться принимать она к себя. вместе с она перенести в аббатство свой штаб-квартира и пан туровский, бандуровский и мазуровский.
       а невдолга после это старик бурмакин умирать, предварительно выдавать дочь замуж. и такой образ фамилия бурмакин совсем исчезать из наш уезд.
      
      
      
      
    XXX. словущенский дама и проч.
      
      
       я разуметь здесь помещица-вдова, заниматься хозяйство самостоятельно.
       они быть в словущенский два: степанида михайловна слепушкин и марья маривна золотухина, и оба жить через дорога, друг против друг.
       слепушкин быть один из самый бедный дворянка наш захолустье. за она числиться всего пятнадцать ревизский душа, все дворовый, и не много сто десятина земля. жить она в маленький домик, комната в шесть, довольно ветхий; перед дом быть разбивать крошечный палисадник, сзади разводить довольно большой огород, по бок стоять служба, тоже ветхий, в который помещаться большинство дворовый.
       несмотря на недостаток, она, однако ж, не запираться от гость, так что, от время до время, к она наезжать сосед. угощение подаваться такой же, как и у все, свой, некупить; только ночлег в свой тесный помещение она предлагать не мочь. но так как в словущенский существовать около десять дворянский гнездо, и в тот число усадьба сам предводитель, то запаздывать гость обыкновенно размещаться на ночь у соседний помещик, да кстати и следующий день проводить у они же.
       степанида михайловна рано осиротеть. осьмнадцать год она уже сделаться вполне самостоятельный хозяйка и приниматься за дело с такой умение, что весь сосед дивиться она. при старик (оба, и отец и мать, быть пьяненький) хозяйство приходить в упадок, так что надо быть совсем новый порядок заводить.
       с великий рвение погружаться она в масса хозяйственный подробность, и они полюбиться она. с утро до вечер, в летний пора, расхаживать она по свой владение, расспрашивать, советоваться, а пора и сам совет давать.
       дворовый полюбить она. хоть положение они быть нелегкий, но барышня обращаться с они так просто и ласково, быть такой веселый и бодрый, что, глядеть на она, и подневольный человек становиться весело. и барышня, и дворовый жить вместе, в один усадебный ограда, общий жизнь. даже в пища степанида михайловна стараться не отличаться от дворовый. словом сказать, она называть не иначе, как веселый барышня, и в будущее, когда она посещать тяжелый недуг, этот общение сослужить она великий служба.
       за то да за сие (как она выражаться) веселый барышня совсем позабывать выходить замуж и, только достигать тридцать год, догадываться влюбляться в канцелярский чиновник уездный суд слепушкин, который быть молодой ее год на шесть и умирать чахотка, год полтора спустя после свадьба, оставлять жена беременный. муж она страстно любить и весь время, покуда он точить жестокий недуг, самоотверженный за он ухаживать.
       это быть кроткий молодой человек, бледный, худой, почти ребенок. покорно переносить он иго болезненный существование и покорно же угасать на рука жена, на который смотреть не столько глаз муж, сколько глаз облагодетельствовать человек. считать себя как бы виновник предстоящий она одиночество, он грустно вперять в она свой взор, словно просить прощение, что встреча с он не давать она никакой радость, а только вносить бесплодный тревога в ее существование.
       через несколько неделя после то, как она оставаться вдова, у она рождаться дочь клавденька, на который она перенести свой страстный любовь к муж. но больной сердце не забывать, и появление на свет дочь не умиротворять, а только еще глубоко растравлять свежий рана. степанида михайловна долгий время тосковать и наконец становиться искать забвение...
       забвение это она обретать в вина, и из год в год недуг ее принимать весь большой и большой размер. пила она не постоянно, а запой. каждый два месяц день на десять она впадать в настоящий бешенство, и в течение этот время дом она наполняться чисто адский гвалт. утрачивать всякий сознание, она бегать по комната, выкрикивать бессмысленный слово, хохотать, плакать, ничто не есть, не спать напролет ночь. даже зима, несмотря на двойной рама, крик ее слышаться на улица и пугать прохожий. но что все плохой, под этот безумный гвалт расти ее дочь.
       клавденько идти уж осьмнадцатый год. выходить она весь в отец, такой же бледный, худенький, деликатный. учиться, конечно, поверхностно, ходить ежедневно к сосед, у который быть гувернантка, за что, впрочем, мать ежегодно вносить известный вознаграждение домашний припас. поначалу пьяный припадок мать, пугать она, но чем много приближаться она к сознательный возраст, тем много испуг уступать место глубокий сострадание. она, в свой очередь, быть страстно привязывать к мать, и сердце ее наполняться беспредельный жаление, как только показываться первый признак приближаться припадок.
       начинаться обыкновенно с то, что весь существо степанида михайловна проникаться тревога. она прятаться от дочь, избегать света, беспрестанный ощипывать и обдергивать на себя платье и дико озираться, словно что-то искать. наконец запираться в спальня, откуда вслед за то начинать раздаваться бессвязный бормотание. дочь молча плакать, но не пытаться стучаться в дверь, знать, что в подобный минута самый сердечный и мягкий вмешательство мочь только раздражать. день через пять, когда пароксизм доходить до высокий точка и наступать настоящий бешенство, степанида михайловна с шум отворять дверь свой спальня и прибегать к дочь.
       --- клавдюшка! подлячка у ты мать? говорить! подлячка? - раздаваться во весь угол дом ее резкий крик.
       этот страшный вопрос повторяться в течение день беспрерывно. по-видимому, несчастный даже в самый тяжелый минута не забывать о дочь, и мысль, что единственно и страстно любимый детище обязываться жить с срамной и пьяный мать, удвоивать ее страдание. в трезвый промежуток она не раз настаивать, чтобы дочь, на время запой, уходить к сосед, но последний не соглашаться.
       --- нет, маменька, я дома хорошо, - отвечать она и в бесконечный деликатность даже не объяснять причина свой отказ, опасаться, чтобы объяснение не придавать преувеличенный значение ее жертва.
       когда кончаться запой, степанида михайловна приказывать истапливать баня и париться. день два после это она бродить по комната, тосковать и не приступать ни к какой дело. осунуться лицо выражать глубокий утомление, рука и нога дрожать, глаз без мысль смотреть вдаль. вино сразу делаться она противный, аппетит и сон чересчур медленно вступать в свой право.
       мало-помалу, однако ж, все приходить в порядок. она приниматься за хозяйство, но это быть уж не тот бодрый, советливый и веселый барышня, какой она знать год двадцать то назад. так что ежели дело не совсем приходить в упадок, то именно благодаря то, что сам дворовый поддерживать устанавливаться порядок.
       --- марья маревна! - от время до время перекликаться через дорога с золотухина, свой соседка, слепушкин, - зайти бы ты ко я.
       золотухин приходить, и между соседка завязываться беседа.
       --- хоть бы ты к себя клавдюшка-то уводить, покуда я колобродить, - сетовать степанида михайловна.
       --- и то сколько раз пытаться, да никак уламывать не мочь. "мой, говорить, место при мать".
       --- срамной я...
       --- что уж плохой! воля над себя взять не мочь... не вести вино давать - вот и весь недолга!
       --- а хорошо быть, ежели я в кабак дебоширствовать убегать?
       --- чтой-то уж и в кабак... спасать бог!
       --- быть уже со я это - неужто не помнить? строго-настрого запрещать я в тот пора, чтоб и не пахнуть в дом вино. только приходить мой время, я кричать, вино! - а я не давать. так я из окно ночь выпрыгивать, убегать к троица, да целый день там в один рубашка и чуделесить, покуда я не связывать да домой не привозить. нет, видно, я с то и умирать. тот глядеть, сбегать опять ночь да где-нибудь либо в река утапливаться, либо в канава закоченеть.
       --- ах, грех какой!
       --- ничто не поделать. я, впрочем, не об себя, а об дочка хотеть с ты поговорить. не нравиться я она.
       --- что ж в она не нравиться - девица как девица. смотреть! родной дочка уже разондравиться!
       --- не об то я. не нравиться я, что она все один да один, жить с срамной мать да хиреть. посмотреть, на что она похожий становиться! бледный, худой да хилый, все на грудь жаловаться. бояться я, что у она тот же болезнь, что у покойный отец. у бог милость много. муж отнимать, я разум лишать - пожалуй, и дочка к себя взять. жить, сказать, подлый, один в кромешный ад!
       --- ишь ведь ты какой! и в бог-то верить переставать!
       --- верить я...
       слепушкин не доканчивать и задумываться.
       --- ничто, все обходиться благополучно, - утешать она марья маревна. - никакой болезнь у клавденька нет - что пустяк говорить! вот через год мой мишанка из-за граница воротиться, в побывка к мать приезжать. увидеть клавденька, понравиться друг дружка - вот и жених с невеста готовый!
       --- ах, кабы...
       соседка расходиться, и в сердце пьяница поселяться робкий надежда. давно, признаваться, она уж начинать мечтать о михаил золотухин - вот бы настоящий для клавденько муж! - да посмотреть, посмотреть на дочка, вспомнить о покойный муж, да и задумываться. что, ежели в самый дело отец свой страшный недуг дочь передавать? что, если она умирать? куда она тогда с свой пьяный голова деваться? неужто хоть один минута такой несчастие переживать?!
       к сожаление, пьяный мать оказываться правый. несомненно, что клавденька у все на глаз сгорать. еще когда она быть не много четырнадцать год, показываться подозрительный припадок кашель, который с каждый год усиливаться. наследственность брать свое, и так как помощь ниоткуда ждать быть нельзя, то девушка неминуемо должный быть погибать.
       по-видимому, она и сам это подозревать. от она не уметь скрывать, какой недуг умирать ее отец, и она знать, что это недуг наследственный. то не менее жажда жизнь гореть так сильно, что она даже в самый тяжелый минута не переставать верить и надеяться.
       нога начинать подкашиваться, багровый пятно на щека рдеть, голова тяжелеть и покрываться потом, а она казаться, что навстречу идти чудо, который вот-вот снимать с она чары колдовство.
       наконец и двигаться становиться невмочь. она усадить в кресло, неподалеку от окно, из который быть видный палисадник и сквозь чаща акация мелькать избушка золотухина, обкладывать подушка и для послуга приставлять ее любимый горничная.
       --- ты бывать когда-нибудь больной, паша? - спрашивать она свой собеседница.
       --- сколько раз, барышня!
       --- нет, вот так, как я?
       --- во сто раз плохо... какой ваш болезнь!
       --- от этот болезнь, говорить, спасение нет. чахотка. покойный папенька в чахотка умирать. вон какой у я на щека красный пятно выступать!
       --- что вы, христос с вы! так неможется вы... простуживаться, должно быть. и пятно на щека нет! - просто румянчик! красавица вы у мы!
       в постепенный увядание проходить целый лето. с наступление зима приходиться закупориваться; и палисадник, и улица занести снег так, что и глаз не на что быть порадоваться. отсутствие свет, духота комната давить сильно и сильно. наставать изнурительный бессонный ночь, и так как молодой существование еще не успевать запасаться внутренний содержание, то ни о что другой не думаться, кроме представление о зиять бездна, который с каждый день выступать ясно и ясно, ежеминутный готовый поглощать она. ужели судьба так жестокий! - беспрестанный жаловаться тоскующий сердце, - ужели она не приготавливать она никакой радость, один только смерть?..
       --- тяжело, паша, умирать? - спрашивать она.
       --- не знать, не умирать, - отделываться паша шутка, - да что вы, барышня, все про смерть да про смерть! вот ужо весна прийти, вставать мы с вы, пойти в лес по ягода... еще так отдыхать, что хорошо прежний зажить!
       но положение поистине делаться страшный, когда у мать начинаться пьяный запой. дом наполняться бессмысленный гвалт, проникать во весь угол; обезуметь мать врываться в комната больной дочь и бросать в упор один и тот же страшный вопрос:
       --- подлячка у ты мать? говорить! подлячка?
       пробовать запирать степанида михайловна в спальня, но больная всякий раз приказывать отворять дверь.
       --- пускай походить! она легко, когда она на свобода, - говорить она, - а я уж привыкать.
       наступать тепло. в воображение больной рисоваться родной село, поле, луг, солнце, простор. она все часто и часто заговаривать о то, как она быть хорошо, если даже недуг не сразу оставлять она, а позволять хоть вынести в кресло в палисадник, чтобы свежий воздух подышать.
       призывать наконец и доктор, который свой появление только напугать больной. это быть один из тот неумелый и неразвитый захолустный врач, который из весь затруднение выходить с честь при помощь формула: в известный случай наш наука бессильный. этот формула высказывать он и теперь: высказывать самоуверенно, безапелляционно и, принимать из рука степанида михайловна (на этот раз трезвый) красный ассигнация, уезжать обратно в город.
       оставаться умирать. все с час на час ждать роковой минута, только сам больная продолжать мечтать. поле, цветок, солнце... и много-много воздух! точно живительный влага из полный чаша, литься она воздух в грудь, и она чувствовать, как под его действие стихать боль, организм крепнуть. она делать над себя усилие, вставать с свой одр, отворять дверь и бежать, бежать...
       вот она вставать и озираться. еще рано, но окно уж побелеть, и весенний солнце не замедлять позолотить они. рядом с ее кресло сидеть паша и дремать; несколько поодаль догорать сальный огарок, и желтый пламень чуть-чуть выделяться из утренний сумерки. она становиться страшно; она протягивать рука, чтобы разбудить паша, хотеть крикнуть - и в изнеможение падать...
       смерть застигать она как раз во время запой мать. собираться сосед и с помощь дворовый устраивать похороны. на этот раз степанида михайловна приставлять прислуга и не выпускать она из спальня, так что неизвестный, понимать ли она что-нибудь, когда мимо она окно проносить на погост гроб, заключать в себя останки страстно любимый дочь.
       когда запой кончаться, старуха, по обыкновение, вымываться в баня, потом зайти к дочь и, увидеть она опустелый комната, понимать.
       --- ну, теперь и я готовиться надо, - произносить она чуть слышно и на целый сутки запираться в спальня. никто не видеть она слеза, не слышать ее жалоба; многие думать, что она опять запивать.
       но, по-видимому, у она уже задолго до то, ввиду возрастать недуг дочь, созревать заветный мысль, и теперь она торопиться осуществлять она.
       день через два она уезжать в город и весь дворовый давать отпускной. потом совершать на их имя дарственный запись, который отдавать дворовый, еще при жизнь, усадьба и земля в полный собственность, а с они взять частный обязательство, что до смерть ее они оставаться на прежний положение.
       сделать этот распоряжение, она спокойно становиться ждать роковой минута. запой не замедлять. несчастный кричать и бурлить много обыкновенный, и хотя дворовый даже строгий, чем прежде, наблюдать за она, но на этот раз она суметь обманывать их бдительность.
       в один из ночь, в самый пароксизм запой, страшный, удручать гвалт, наполнять дом, вдруг смениться гробовой тишина. внезапно наступать молчание пробуждать дремать около ее постель прислуга; но быть уже поздно: "веселый барышня" в лужа кровь лежать с перерезывать горло.
       ввиду все известный болезненный состояние, ее похоронить не как самоубийца, а по христианский обряд. все село собираться на погребение, а в тот число и сосед. говорить преимущественно о "странный" распоряжение, который сделать покойный относительно свой имение.
       --- наш полк прибывать! вот и еще дворянин проявляться у мы на село! - поздравлять друг друг сосед.
      
      
    *
      
       марья маревна золотухина быть еще бедный слепушкина. имение она заключаться всего из четыре ревизский душа (дворовый), при сорок десятина земля, да еще предводитель струнник подарить она кучеренка прошка, но документ на он не давать, так что золотухин находиться в постоянный недоумение - чей прошка, она или струнниковский.
       --- становиться я в город ездить да купчий совершать! - отзываться струнник на ее настояние закреплять за она прошка, - жить он у ты - и быть.
       усадьба ее, даже по наружный вид, нельзя быть называть господский; это быть просторный изба, разделять на два половина, из который в один, "черная", помещаться стряпущать и дворовый, а в другой, "чистый", состоять из два комната, жить она с ребенок.
       когда-то изба быть покрывать тес, но от время тес сопревать, и новый крыша сделать уж соломенный, так что и с этот сторона жилье переставать отличаться от обыкновенный крестьянский изба. даже палисадник не существовать; только сбоку быть разводить небольшой огород, в который расти лишь самый необходимый в хозяйство овощ. при такой бедность и в тот дешевый время существовать быть трудно.
       происходить золотухин из духовный звание. отец ее, марья (попросту марья) семеныч скорбященский, до конец жизнь быть настоятель словущенский церковь и слыть опытный и гостеприимный хозяин. марья маревна никогда не мочь назваться красивый, но полюбиться гервасий ильич золотухин, захудалый дворянин, род который издавна поселяться в словущенский. она быть уже немолодой, когда выходить замуж, а золотухин год на двадцать быть старый она и кроме то попивать. долгий время девица скорбященский не решаться отдавать он рука и сердце.
       --- колотить ты я, пожалуй, под пьяный рука быть? - говорить она свой обожатель.
       --- ах, голубка! да ты я тогда...
       --- то-то! ты у я это помнить! я и сам один рука трехпудовый гиря подымать мочь! так ты кулачище окрестить, что свет не взвидеть!
       сделаться дворянка, марья маревна прежде все заниматься перевоспитание старый муж. держать он дом, не давать вино, а когда он удаваться урываться на свобода и он возвращаться домой пьяный, то в наказание связывать он рука, а иногда и просто-напросто бить. перевоспитание действительно удаваться; гервасий ильич совсем переставать пить, но в тот же время заскучать и начинать хиреть. человек он быть смирный, как лист дрожать перед жена, и потому в избушка, за редкий исключение, господствовать полный тишина. и хозяйство и домоводство полновластный распоряжаться жена, а муж по целый день уныло бродить по единственный свободный горница, бормотать бессвязный слово и завидливо прислушиваться, не доноситься ли с слепушкинский усадьба гвалт, свидетельствующий о начало запой. по время он выбегать в сени, приотворять дверь в стряпущий и, просовывать плешивый голова, шепотом обращаться к стряпуха:
       --- ты бы, ненилушка, хоть полстаканчика водка у ведьма на кушанье выпрашивать!
       но на его горе всегда в такой случай словно из-под земля вырастать марья маревна и в один миг водворять он на чистый половина.
       --- вот ты "ведьма"! вот ты за "ведьма"! - кричать она, выталкивать он могучий рука в шея и в спина, так что он ежеминутный рисковать растягиваться на пол и, пожалуй, расшибаться.
       результат этот система перевоспитание не заставлять себя долго ждать. не проходить и три год совместный жизнь супруг, как гервасий ильич умирать, оставлять на рука жена два мальчик-близнец. снести марья маревна муж на погост и, как говориться, оба рука перекрещиваться.
       --- ну, теперь я, по крайность, хоть ребенок заниматься! - сказать она себя и действительно весь страстность горячий материнский сердце отдавать этот ребенок.
       по странный каприз, она давать при рождение ребенок почти однозвучный имя. первый, увидеть свет, называть михаил, второй - мисаил. а в уменьшительный кликать их: мишюнок и мисюнок. стараться любить оба сын одинаково, но, помимо ее воля, безотчетный материнский инстинкт все-таки более влечь она к мишанка, нежели к мисанка.
       несмотря на то, что смерть муж в значительный мера развязывать она рука, вдова очень скоро убеждаться, что при тот бедность, на который она осуждать, она ни под какой вид несдобровать. будущее ребенок наполнять ее сердце бесконечный тревога. покуда они быть маленький, жизнь еще представляться возможный, но ведь какой-нибудь пять-шесть год пролететь так быстро, что и не замечать. подходить "наука", и вот тогда-то начинаться настоящий неисходный вдовий горе. происходить из духовный звание, она хоть и смутно, но понимать, что мальчик без "наука" не проживать. у она быть четыре брат, из который двое уж кончать курс в семинария, а двое еще учиться; быть два сестра замужем за священник (один даже в губернский город), который тоже считать себя причастный наука. сам отец марей хоть и позабывать многое, а все-таки в свой время кончать в семинария курс, а иногда и теперь рисковать просклонять: mensa, mensae и т. д. да и она быть грамотный, и по часть церковный и даже гражданский печать мочь хоть кто угодно за пояс заткнуть.
       да, нужный наука, нужный; и время, когда азбука всевластный опутывать существование невинный ребенок, подкрадываться невидимый, яко тать в нощь.
       и действительно, оно наступать, когда мальчик минуть шесть год. можно быть бы, конечно, и повременить, но марья маревна быть нетерпеливый и, не откладывать дело в долгий ящик, сам начинать учить ребенок грамота. марья маревна учить толково, но тут между ребенок сказываться значительный разница. тогда как мишанка быстро переходить от азбука к склад, от склад к изречение и с какой-то упоение выкрикивать самый неудобопроизносимый сочетание буква, мисанка то и дело тормозить успешный ход учеба свой тупость. некоторый буква он совсем не понимать, так что приходиться подниматься на хитрость, чтобы заставлять он усваивать они.
       в особенность он смущать буква э, ?, и ?.
       --- какой ты, однако, глупый! - сердиться мать, - ну, помнить песня! эко сердце, эко сердце, эко бедный мой? эко! чувствовать: э...ко? ну вот оно самый и быть!
       или:
       --- федор васильич, предводитель, знать? федор... фе-фе-фе... фе-фе-фе... вот этот самый фита и быть!
       или:
       --- а ижица сам запоминать. вот она: стоять растопырь, словно вилы, который сено на стог подавать!
       разумеется, в конец конец мисанка усваивать-таки "наука", только с фита долго не мочь справляться и называть она не иначе как федор васильич, и наоборот. однажды он даже немало огорчать мать, увидеть через окно проезжать по улица струнников и закричать во весь горло:
       --- мамка! фита ехать! фита!
       марья маревна не на шутка перепугаться и, чтобы окончательно запечатлевать образ фита в ум мисанка, тут же высекать он.
       в предвидение предстоящий детский учеба, золотухин зарано устраивать себя связь в помещичий среда. дома она решительно не у что быть хозяйствовать, а с смерть муж и жить на один место, пожалуй, не представляться надобность. поэтому она почти постоянно разъезжать в рогожный кибитчонка, запрягать пара рабочий лошадка, по помещичий усадьба и у некоторый сосед, в семейство который жить гувернантка или оканчивать курс семинарист, заживаться подолгу. приезжать и ребятишки с себя привозить; сам около хозяйка дом пристраиваться, разговор занимать, семейный жалоба выслушивать, домашний несогласие умиротворять, по хозяйство полезный совет подавать. попросить она на скотный двор сходить присматривать - она сходить; попросить в амбар зерно перемеривать - перемеривать.
       --- заждаться мы ты! - говорить хозяин, приветствовать ее приезд, - слово молвить без ты не с кто, даже хозяйство через пень колода пойти!
       а мальчик между то, усаживаться в классный комната вместе с хозяйский подросток, на практика познавать, что ежели корень учение горький, зато плод его сладкий.
       ездить она такой образ да ездить - и добиваться свой. хотя учение, по причина частый кочевание, выходить несколько разношерстный, а все-таки год через два-три и мишанка и мисанка уметь и по-французски и по-немецки несколько ходячий фраза без ошибка сказать, да и из прочий наука начатки усваивать. они еще только по десятый год пойти, а хоть сейчас везти в москва да в гимназия отдавать.
       конечно, этот результат доставаться не легкий цена, но уж и то быть счастие, что среди постоянный скитание она удерживаться на известный черта и не переходить в буффонство. это доказывать присутствие в она такт, очень редкий в бедный мелкопоместный среда, всецело, ради сладкий кусок, отдавать себя на потеха много зажиточный собратия. она быть толковит, совитлив, осторожный. не всякий слово, какой на язык попадаться, выкладывать, весть из дом в дом не переносить и вообще стараться держать себя не как приживалка, а как гостья, на равный нога с хозяин. много она в этот случай помогать мишанка, ласковый и экспансивный мальчик, все приводить в восторг. он не только нигде не считать лишний, но нередко даже упрашивать мать оставлять он погостить на продолжительный время. но марья маревна пуще все бояться, чтобы из сын не вырабатываться заурядный приживалец, а сверх то, у она уж созревать насчет оба ребенок особенный план, так что она ни на какой упрашивание не сдаваться.
       --- нет, что уж! - обыкновенно отговариваться она, - и надоедать он вы, да и не след ребенок от мать отвыкать.
       и возвращаться на короткий время домой или переезжать, по очередь, к другой сосед.
       повторять: во всякий случай, золотухин суметь огораживать себя от тот надругательство, который так часто испытывать бедный люд в невежественный и грубый захолустный круг. только однажды предводитель струнник позволять себя сыграть над она пошлый шутка, и вот в какой обстоятельство.
       4-го июль, в день именины струнников, в предводительский дом давать обед. народ собираться не мало пятьдесят человек, а в тот число и золотухин. по окончание обед начинать разносить десерт, и между прочее шпанский вишня, который в этот пора год только что появляться. набираться небольшой блюдо, ягода около полтораста, так что гость брать по один и по два ягода, только чтоб отведывать. но марья маревна не соображать это и, когда доходить до она очередь, взять с блюдо целый горсть, да и за другой полезть. разумеется, струнник не выдерживать.
       --- я знать, марья маревна, что ты не для себя брать, а ребеночек побаловать хотеть, - сказать он - так я после обед велеть полный коробьюшечка ягода набирать, да и отправлять к ты домой. а тот, что взять, ты опять на блюдо полагать.
       марья маревна сконфузиться, но, как женщина справедливый, понимать, что сделать ошибка, и беспрекословно полагать обратно на блюдо свой добыча. возвращаться домой, она прежде все поинтересоваться узнавать, присылать ли струнник обещать коробьюшка, и, получать утвердительный ответ, приказывать подавать она. увы! коробьюшка быть действительно полный вишня... но мокрый, побелеть, из-под прошлогодний наливка!
       конечно, золотухин и на этот раз вынуждать быть промолчать, но она кровно обижаться, не столько, впрочем, за себя, сколько за ребенок. и к честь она следовать сказать, что с тот пора нога она не бывать в предводительский дом.
       наконец марья маревна сделать решительный шаг. мальчик приближаться уж одиннадцать год, и все, что захолустье мочь она давать в смысл обучение, быть уже исчерпывать. приходиться серьезно думать о продолжение воспитание, и, натурально, взор она прежде все обращаться к москва. неизвестно, сам ли она догадываться, или надоумливать она отец, только в один прекрасный утро, одевать близнец в новенький курточка, она забирать они с себя и ранний утро отправляться в отрада.
       --- вы смотреть, часто у княгинюшка ручка целовать! - твердить она ребенок дорогой.
       владелец отрада, князь андрей владимирыч кузьмин-перекур, по зима обыкновенно жить в свой дом в москва, а лето приезжать в отрада вместе с жена, бывший французский актриса, селина архиповна бульмиш. жить они роскошно, ребенок не иметь, принимать в имение московский друг, но с сосед по захолустье не знаться. князь быть один из тот расслабленный и чванный представитель старинный род, который, по-видимому, отстаивать корпоративный связь, но, в сущность, пресмыкаться и ползать, исключительно посвящать свой жизнь поддерживание дворская и высокобюрократический отношение. он проходить весь школа благовоспитанный и богатый идиот. рождаться в париж, воспитываться в оксфорд, прослужить некоторый время в качество attache при посольство в берлин, но далее по служба не пойти и наконец поселяться в москва, где корчить из себя англоман и писать сочинение под название: "река времетечение", в который каждый вечер, ложиться спать, прибавлять по один строчка. и наружность он иметь нелепый: ходить прямо, не сгибать нога и выпячивать грудь, и чванно нести на длинный шея несоразмерный большой голова с лошадиный тип лицо, расцвечивать желтый-красный подпалина, как у гнедой мерин. ни в какой распоряжение по имение он не входить, ничто в хозяйство не смыслить и предоставлять управляющий и бурмистр устраиваться, как хотеть, наблюдать только, чтобы малый желание селина архиповна быть выполнять точно и безотговорочный.
       золотухина, который вообще в свой предприятие быть удачливый посчастливиться и на этот раз. когда она являться в отрада, супруга быть один и скучать. впрочем, князь, услышать, что приезжать "в гость" какой-то вдова золотухин, да притом еще марья маревна, хотеть было ощетиниваться, но, по счастие, селина архиповна быть в добрый расположение дух и приказывать просить приезжий.
       марья маревна входить в роскошный княжеский гостиная, шуршать новый ситцевый платье и держать за рука оба ребенок. мишанка, завидеть селин архиповна, тотчас же подбегать к она и поцеловать ручка; но мисанка, красный как рак, уцепляться за юбка материнский платье и с вызывать закоснелость оглядывать незнакомый обстановка.
       --- идти, душенька, идти! - поощрять он мать, - поцеловать у княгинюшка ручка.
       --- не пойти! - упорствовать мисанка, зарывать лицо в складка платье.
       --- не беспокоить он! - вступаться за мисанка селина архиповна, - он у вы дикарь, не привыкать. вот познакомиться короче, он и сам увидеть, что во я ничто страшный нет. но какой у вы этот прелестный мальчик! -прибавлять она, любоваться мишанка, - просто загляденье! как он звать?
       --- михаил, ваш сиятельство!
       --- прелестный имя. Michel! вы я быть любить?!
       --- я и теперь вы любить, ваш сиятельство!
       --- ну, вот видеть. и вы я любить, и я вы любить. вы добрый мальчик, ласковый. я уверенный, что мы подружиться.
       словом сказать, мишанка сразу заполонять сердце добродушный француженка, тогда как мисанка свой неблаговоспитанность в такой же мера отталкивать она от себя.
       марья маревна объяснять свой приезд настойчивость ребенок. они так много наслышаться об отрада и ее чудо, что непременно требовать, чтобы мать показывать они, как жить вельможа. объяснение это видимо польстить селина архиповна, который вызываться сам показывать приезжий и сад, и парк, и оранжерея.
       --- надеяться, что перед это вы с мы позавтракать, - любезно прибавлять она.
       --- а я между то распоряжаться, чтоб ваш экипаж откладывать, - с свой сторона отзываться князь, - ведь вы издалека?
       --- верста двадцать пять, ваш сиятельство, быть. да какой у я экипаж! кибитчонка рогожный - только и всего. я она на село у мужичок покидать.
       селина архиповна удивляться: дворянка - и в рогожный кибитка ездить! но удивление ее возрастать еще более, когда золотухин прибавлять:
       --- горевой я, ваш сиятельство, дворянка! и всего-то имение у я четыре душа да сорок десятина земля - тут и в пир и в мир!
       --- ах, боже! четыре душа... est-ce possible!  но как же вы жить?
       --- таковский уж и жизнь, ваш сиятельство. не жить, а колотиться. ребенок вот жалко.
       селина архиповна совсем растериваться. недоуметь переглядываться она с муж, и наконец из грудь ее вырываться вопль:
       --- но что же смотреть правительство? ах, как я жаль вы! Andre! ведь правительство обязанный поддерживать дворянский сословие? ведь дворянин - это опора? ты, конечно, написать об это в свой сочинение... n'est-ce pas?  ах, как я жалко, как жалко вы!
       за завтрак марья маревна рассказывать весь подробность свой скитальческий жизнь, и чем много развертываться перед глаз радушный хозяин повесть ее неприглядный существование, тем много загораться в сердце их участие к бедный страдалица-мать.
       один слово, день кончаться полный триумф для золотухина. селена архиповна сам показывать гость чудо отрада и не только накормить их обед, но и оставлять ночевать. но, что все важный, в этот же день быть решать участь мишанка и сам марья мареевна. первый князь взяться определять на свой счет в московский дворянский институт; второй селина архиповна предлагать место экономка в московский княжеский дом.
       --- такой образ воспитание ваш сын быть обеспечивать, - сказать она, - а в тот же время и вы быть неразлучный с ваш сокровище.
       об мисанка в этот переговоры ни слово не быть упоминать: очевидно, мальчик-дикарь не понравиться. с свой сторона, и марья маревна не настаивать на дальнейший милость.
       сам себя разуметься, впрочем, она не забывать и о другой сын; но оказываться, что у она внезапно складываться в ум комбинация, с помощь который можно быть и мисанка легко пристраивать. один из сестра золотухина, как я уже упоминать выше, быть выдавать замуж в губернский город за приходский священник, и марья мареевна приходить на мысль совершенно основательный предположение, что добрый родной, как человек зажиточный и притом бездетный, охотно соглашаться взять к себя в дом племянник и помещать он в губернский гимназия приходящий ученик, и, как в скорый время оказываться, надежда не обманывать она.
       такой образ, оба мальчик быть пристраивать, и марья маревна свободно вздыхать. в конец август она собираться из словущенский; чистый половина в изба заколачивать и надзор за хозяйство и дворовый поручать старик отец.
       целый семь год, покуда длиться учебный искус ребенок, она только изредка лето навещать родной гнездо из отрада, куда, в качество экономка, приезжать вместе "господин" из москва. житься она, по-видимому, недурно; "господин" дорожить она, жалование она получать хороший, так что являться возможность копить. с свой сторона, и старик отец продавать оставаться за прокормление дворовый сельский продукт и тоже копить.
       через семь год мишанка кончать университетский курс первый кандидат и быть посылать на казенный счет за граница. очевидно, в недальний будущее его ожидать профессура. мисанка, конечно, отставать, однако ж и он успевать-таки, почти одновременно, кончать курс в гимназия, но в университет не дерзать, а поступать на служба в губернский правление.
       расставаться с мишанка и посылать мисанка заочно благословение, золотухин оставлять княжеский дом и вновь появляться в словущенский. но уже не ездить кормиться по сосед, а солидно проживать год шесть свой домком и при свой капитал. умирать, она быть утешать, что оба сын ее пристраивать.
       мишанка иметь кафедра в московский университет, а мисанка, в чин губернский секретарь, пользоваться благоволение начальство и репутация примерный столоначальник.
       на погребение ее приезжать оба сын. поделить между себя наличный капитал (около пять тысяча рубль), они решать отпускать дворовый на воля, безвозмездно предоставлять они усадьба со весь земля.
       после слепушкина это быть второй пример помещичий великодушие в наш захолустье.
      
    *
      
      
       описывать в настоящий и три предыдущий глава личность наиболее прочно удерживаться в мой память. но быть и еще несколько сосед, о который я считать нелишний вкратце упоминать, ради полнота общий картина.
       прежде все указывать на перхунов и метальников, из который первый, выражаться нынешний язык, представлять себя либеральный элемент, а второй - элемент консервативный.
       собственно говорить, кличка этот в тот время не существовать, потому что ни о какой сословный или партийный рознь и в помин не быть. время быть глухой и темный. правительство называть "начальство", а представление о внутренний политика исчерпываться выражение: "ежовый рукавица" и "канцелярский тайна". последний покрывать весь свой непроницаемый полог и лишь изредка нарушаться откровение "московский ведомость" о целодневный звон с ивановский и иной колокольня, да зрелище торговый казнь, производить публично через палач, на городской площадь. однако ж и тогда по место прорываться усобица, который иметь не столь низменный характер, как обыкновенный захолустный пререкание, и доказывать, что, несмотря на суровый регламентация, из-под спуд общий знаменатель все-таки пора выделяться какой-то тенденциозный пустяк, который сообщать взаимный отношение обыватель некоторый партийный окраска. григорий александрыч перхун жить в старинный родовой усадьба неподалеку от словущенский. это быть уже пожилой и закоренелый холостяк, иметь довольно хороший состояние, что давать он возможность считать себя независимый. от природа он быть наделять один из тот непоседливый темперамент, который заставлять человек тормошиться даже без особенно побудительный повод. канцелярский тайна, царствовать окрест, подстрекала его любопытство и заставлять доискиваться смысл ежовый рукавица, а этот искание сообщать его личность некоторый своеобразный черта, который до известный степень выделять он из общий масса собрат-помещик.
       в круг "свой" он слыть вольнодумец и остряк ("бритва - язычок", говорить про он), хотя в действительность лишь в самый слабый степень оправдывать этот репутация.
       вольнодумство его ограничиваться довольно низменный и неопрятный кощунство да назойливый критиканство, для который он находить легкий пища в малограмотность и мелкий беззаконие и плутня местный администрация.
       дом он служить центр, из который выходить разнообразный россказни о действие приказный братия, начинать с судья и исправник и кончать подьячий низкий разряд. к сожаление, он не отступать от анекдот собственный изобретение, что в значительный мера подрывать вера в состоятельность он критик и сообщать они характер (как тогда выражаться) шумарканье и фордыбаченье. но, во всякий случай, за предел захолустный мурья он не выходить, во-первых, потому, что у он не быть достаточный подготовка для оценка явление высокий порядок, а во-вторых, и потому, что круг этот последний быть так прочно замыкать, что не только в захолустье, но и высоко ничто оттуда не проникать. то не менее, несмотря на безобидность его критический упражнение, начальство смотреть на он косо и держать на счет беспокойный человек. нередко он даже делать, через предводитель, реприманд и указывать перст в тот сторона, куда макар теленок не гонять.
       после такой указание он временно притихать, но потом опять приниматься за прежний и, к общий удивление, проживать свой век благополучно...
       что касаться до остроумие, то в этот отношение перхун вполне удовлетворять неприхотливый представление, складываться в затхлый мурья, в который он жить. он коверкать имя и фамилия, изобретать кличка и быть неистощимый на проказа, от который, несмотря на их незатейливость, иногда приходиться жутко. прозывать калерия степановна чепракова - кавалерия степановна, тарас прохорыч метальников - тарантас прохорыч - и все любо. или судья глазатова награждать кличка "девица вольный поведение" - и еще то все любей. а если ночь в гость кто-нибудь из "простенький" подкладывать под подушка кусочек вонючий сыр или посыпать простыня соль, то и конец край общий веселие нет. рассказывать друг друг о случаться, шептаться, хохотать...
       за весь то репутация вольнодумец и остряк сослужить перхунов существенный служба. благодаря она, когда наступать крестьянский реформа, он, в качество "заноза", быть избирать от наш уезд в губернский крестьянский комитет, а оттуда пробираться даже в редакционный комиссия.
       тарас прохорыч метальников представлять совершенный противоположность перхунов. насколько последний быть недостоверный и проказливый, настолько же первый отличаться достоверность и серьезность не только помысел, но и телодвижение. все в его миросозерцание быть ясно, внушительный и бесспорно; все доказывать, что он зарано намечать себя колея, который, так сказать, сам себя оберегать он от уклонение вправо и влево. в верноподданнический задумчивость он идти по жизненный путь, инстинктивно угадывать, где следовать останавливаться, чтобы упираться лоб в стена. и там, где перхун тормошиться и восклицать: "на что похожий!" - он учительный и вполне убежденно утверждать:
       "с мы быть и этот!"
       разумеется, начальство реприманд он не делать, но благосклонно предоставлять совершать жизненный путь наряду с другой, в сладкий сознание, что, если он никто не тронуть, то и он никто не тронуть (таков быть тогдашний идеал мирный житие, который большинство, отчасти добровольно, отчасти страх ради иудейск, подчиняться). что касаться до собрат-помещик, то в их среда метальников слыть муж совет, и везде, где он ни появляться, он принимать с радушие и почет. этот общий уважение наглядный образ выражаться в то, что тарас прохорыч несколько трехлетие подряд быть избирать исправник с такой единодушие, что о конкурент и речь быть не мочь.
       перхун и метальников постоянно враждовать друг с друг и редко встречаться. но зато когда встречаться, то начинаться бесконечный потеха.
       задира являться, конечно, перхун, а метальников только щетиниться, но оба быть так "уморительный", что встреча этот надолго оставлять по себя веселый след, сообщать живость и разнообразие неприхотливый собеседование, оглашать стена помещичий гнездо в длинный зимний вечер.
       затем мочь указывать еще на брат урванцов, близкий наш сосед, который оставаться у я в память, потому что во весь отношение представлять очень курьезный аномалия.
       отец они, захар капитоныч урванец, один из бедный помещик наш край, принадлежать, подобно перхунов, к число "проказник", который, за отсутствие умственный и общественный интерес, так тароватый быть тогдашний беспросветный жизнь. но проказливость его быть уже до то назойливый и циничный, что даже наш захолустье не признавать он свой.
       одиноко прозябать он в свой берлога, не принимать никакой участие в общий помещичий раздолье и растрачивать свой озорливость среди безответный дворовый, не щадить даже кровный семья.
       двое близнец-сын, который оставлять он жена (она умирать род), он называть захар, а когда они приходить в возраст, то определять их юнкер в один и тот же полк. мало то: умирать, оставлять завещание, который поделить между сын имение (оно быть, по несчастие, благоприобретенный) самый возмутительный образ. господский дом разделять надвое с такой расчет, что один брат доставаться так называть парадный комната, а другой - жилой, двадцать три крестьянский двор распределять через двор: один двор один брат, другой - рядом с первый - другой и т.д. и что все обидный, о двадцать третий двор ничто не упоминать.
       результат этот проказа сказываться, прежде все, в бесконечный ненависть, который ребенок питать к отец, а по смерть его, опутывать устраивать он кутерьма, перенести друг на друг. оба называться захар захарыч; оба одновременно выходить в отставка в один и тот же поручичий чин и носить один и тот же мундир; оба не мочь определять граница свой владение, и перед оба, в вид неразрешимый и соблазнительный загадка, стоять вопрос о двадцать третий двор.
       к довершение все, как это часто бывать между близнец, брат до такой степень быть схожий наружность, что не только сосед, но и домочадец не мочь отличать они друг от друг. да и в духовный смысл, в большинство случай, оба жить и действовать под влияние один и тот же наитие.
       положение быть безвыходный, почти трагический, и служить предмет бесконечный россказни, в который играть главный роль мучительный семейный свара, в смешливый час устраивать беспутный старик.
       я помнить, что и в наш дом рассказываться по этот повод совершенно невероятный анекдот, особенно в первый время после смерть старик, когда путаница только что еще разгораться.
       --- намедняться такой ли перестрелка в вялицын (так называться усадьба урванцов) быть - как только до убийство не доходить! - сообщать кто-нибудь из приезжий гость. - выходить оба брат в березовый роща грибок посбирать. один с один конец взяться, другой - с другой. идти задумываться навстречу и не замечать друг друг. как вдруг сталкиваться. смотреть друг дружка в глаз - он ли, не он ли? - никто не хотеть первый дорога давать. ну, и пойти тут у они, и пойти...
       --- нет, вы подумать, каков положение крестьянин! - перебивать другой гость, - намедняться один брат взять да весь мужик у другой перепарывать, а тот, дурачье, думать, что их свой барин сечь...
       --- вот так маскарад!
       или:
       --- вставать с утро, да только о то и думать, какой бы родной брат пакость устраивать. услышать один захар, что брат с вечер по хозяйство распоряжение сделать, - пойти и отменять. а в этот же время другой захар под другой брат такой же штука подводить. до то доходить, что теперь мужик, как завидеть, что по дорога идти захар захарыч - свой ли, не свой ли - во весь лопатка прочь бежать!
       или, наконец:
       --- в завещание-то старый пакостник так ребенок поделить: такой-то крестьянский двор - сын мой захар урванцов первый, а такой-то сын мой захар урванцов второй. вот судья, приезжать они делить, и говорить:
       "уж вы, господин, как-нибудь улаживаться! вы, захар захарыч, быть первый урванец, а вы, захар захарыч, - урванец второй". и что ж, не успевать судья отвертываться, ан и сам не знать, который захар захарыч он называть первый, который второй. наконец догадываться: взять да бумажка с номер тот и другой на грудь пришпиливать. только такой манер и успевать раздел совершать.
       и так далее.
       очевидно, что при такой чудовищный условие совместный существование быть немыслимый. поэтому урванцов не долго выдерживать. проживать в наш место не много два год, они одновременно и неизвестно куда исчезать, оставлять и отческий дом и деревнюшка на воля случайность.
       в заключение, сказать несколько слово еще о петр антоныч грибков, который все единогласно называть пес антоныч.
       лично я он никогда не видать, но то немногий, что приводиться я в детство слышать о он, быть поистине ужасающий. это быть в полный смысл слово изверг, превосходить в этот отношение даже тетенька анфиса порфириевна. в особенность возмутительный быть подробность гаремный жизнь, который он вести. вследствие это из сосед не только никто не водить с он знакомство, но даже говорить о он избегать: как будто бояться, что один упоминовение его имя производить смута между домочадец. несколько раз он судить, неоднократно устраивать опека и выселять из имение с воспрещение въезд, но, благодаря послабление опекун и отдаленный родство с предводитель струнников он преспокойно продолжать жить в свой олонкин и бесчинствовать. но наконец он постигать казнь, еще более жестокий, нежели тот, жертва который сделаться анфиса порфириевна. ночь человек тридцать крестьянин (почти весь вотчина) оцеплять господский дом, ворваться в спальня и, повесить барин за нога, зажигать дом со весь сторона. к утро олонкинский усадьба представлять уже груда развалины. только немногие из гаремный узница успевать спасаться и впоследствии являться по дело доказчица.
       я помнить, однажды семейный обед наш проходить совершенно молчаливо. отец быть бледный, у матушка по время вздрагивать губа... очевидно, свершаться нечто такой, что надлежать сохранять от мы в тайна. но ничто не мочь укрываться от любознательность брат степан, который и на этот раз так изловчаться, что к вечер мы, ребенок, быть уже известный весь подробность олонкинский катастрофа.
       о прочий сосед умалчивать, хотя они быть целый масса. в память мой оставаться о они так мало определенный, что обременять внимание читатель воспоминание об этот безличный толпа быть бы совершенно излишний.
      
      
      
    XXXI. заключение.
      
       из элемент, с который читатель познакомиться в течение настоящий хроника, к начало зима образовываться так называть пошехонский раздолье.
       я не становиться описывать он здесь во весь подробность, во-первых, из опасение повторение и, во-вторых, потому, что порядочно-таки утомляться и желать как можно скоро приходить к вожделенный конец. во всякий случай, предупреждать читатель, что настоящий глава быть иметь почти исключительно перечневый характер.
       мы, ребенок, еще с конец сентябрь начинать загадывать об ожидать зима увеселение. на первый план в этот ожидание, конечно, стоять перспектива свобода от учение, а затем шумный встреча с сверстник, вкусный еда, беготня, пляска и тот общий праздничный суета, который так соблазнительный действовать на детский воображение.
       в особенность волноваться предстоящий веселый перспектива брат степан, который, несмотря на осенний безвременье, без шапка, в один куртка, убегать из дом по направление к погреб и кладовая и тщательно следить за процесс припасание, как главный признак предстоящий раздолье.
       --- капуста рубленый впрок набивать! - возвещать он мы, - в маленький кадушка - для господин, в чан - для человек.
       или:
       --- вчера из васютин целый бычий туша привозить, а сегодня она на часть для солонина разрубать! жирно - мы, а жила да кость - человек. сам мать на погреб в кацавейка заседать.
       и наконец:
       --- ну, братец, кажется, наш дело скоро совсем выгорать! сам сейчас слышать, как мать приказание насчет птица отдавать, который на племя оставлять, который бить. а уж если птица велеть бить, значит конец и дело венец. на весь лето полоток хватить - с голод не помирать.
       иногда с покров выпадать снег и начинаться серьезный мороз. и хотя в большинство случай этот признак зима оказываться непрочный, но при наступление их сердце наш бить усилять тревога.
       мы с любопытство следить из окно, как на пруд, под надзор ключница, дворовый женщина заманивать в вода и замораживать ощипанный птица, и заранее предвкушать то удовольствие, который она доставлять мы в вареный и жареный вид в праздничный день.
       --- гусь-то! гусь-то! - по время восклицать в азарт степан, - вот так гусь! ах, хороший старик!
       санный путь часто все устанавливаться около 15-го ноябрь, а вместе с он открываться и сезон увеселение. накануне введеньев день наш околоток почти поголовно (очень часто много пятьдесят человек) быть в сбор у всенощная в церковь село лыков, где назавтра предстоять престольный праздник и церковный староста состоять владелец садиться, полковник суворовский время, фома алексеич гуслицын. натурально, дом последний служить убежище для съезжаться масса сосед, большинство который оставаться гостить здесь на два и на три день.
       на этот первый сезонный праздник я останавливаться несколько подробно, так как он служить, так сказать, прототип весь остальной.
      
    *
      
      
       ранний утро, не много семь час. окно еще не начинать белеть, а свеча не давать; только нагорать светильня лампадка, с вечер затепливать в угол перед образ, разливать в жарко натапливать детский меркнуть свет. два девушка, ночевать в детский, потихоньку подниматься с войлок, расстилать на пол, всемерно стараться, чтобы неосторожный движение не разбудить ребенок. через пять минута они накидывать на себя затрапезный платье и уходить вниз доканчивать туалет.
       но ребенок уже не спать. ожидание предстоящий выезд спозаранку волновать их, хотя выезд назначать после ранний обед, час около три, и до обед предстоять еще проводить несколько скучный час за книжка в класс. но они уже казаться, что на конюшня запрягать лошадь, чудиться звон бубенчик и даже голос кучер алемпий.
       по уход девушка, они в восторг вскакивать с кровать и начинать кружиться по комната, раздувать рубашонка. топот, пение песня, крик "ура" наполнять детский.
       --- чу! колокольчик звякнуть! - сообщать гриша, внимательно прислушиваться.
       --- запрягать - это верно! - подтверждать степан, - еще намедняться я слышать, как мать алемпий приказывать: "в пятница, говорить, вечер у престольный праздник в лыков быть, а по дорога к боровков обедать заезжать".
       --- ехать! ехать!
       но восторг наш непродолжительный. через четверть час уже раздаваться в коридор шаг, заслышать который мы проворно прятаться под одеяло. входить матушкин наперсница ариша и объявлять:
       --- маменька велеть сказать, что сейчас с розга прийти.
       разумеется, это только угроза, но она уничтожать всякий повод для дальнейший самообольщение. как и в прошлый год, мы засаживать с утро за книжка и вплоть до обед заставлять томиться.
       утро проходить тоскливо. к счастие, марья андреевна на этот раз снисходительный и беспрестанный выходить из классный посмотреть, как бы, укладывать, не сминать она "матерчатый" платье, который у она всего один и беречься для выезд. мы отвечать урок машинальный, заглядывать в окно и прислушиваться к шум, который производить сбор.
       нетерпение наш расти с каждый минута, так как все обещать, что поездка предстоять благоприятный. отец еще за чай объявлять, что на двор всего три градус холод, а так как санный путь только что становиться, то лошадь, наверное, побежать бойко и незаметно доставлять мы в лыковый. ни один ухаб, дорога как пол, в тихий воздух гулко раздаваться звон колокольчик и громыхание бубенчик... для такой несчастный узник, какой быть мы, поездка в подобный условие сам по себя представлять целовать перспектива наслаждение. ах, кабы скоро! скоро бы вырываться из этот постылый малиновец!
       наконец бить час, подавать обедать. все есть наскоро, точно бояться опаздывать; только отец, словно нарочно, медлить. всегда он так. тут, тот глядеть, к третий звон ко всенощная не попадать, а он в каждый кусок вилка тыкать, каждый глоток разговорец пересыпать.
       --- а после обед одеваться да умываться начинать! - ворчать сквозь зуб брат степан.
       и действительно, к три час весь семья, укутывать по-дорожный, уже в сбор в лакейский, а из отцовский спальня все еще доноситься звук приводить в движение рукомойник.
       --- скоро ли? - в нетерпение кричать матушка.
       но вот укутывать и отец. на двор уж спускаться сумерки, но у мы и человек и лошадь привычный, и впотьмах дорога сыскивать. свежий, крепительный воздух с непривычка волновать мы кровь. но ощущение это скоро улечься, потому что через минута мы затискать в крытый возок и так, в закупоривать вид, и доставлять по назначение.
       --- как бы ветер не разыгрываться! - выражать опасение матушка.
       --- не знать, как сказать, - отвечать алемпий, - крутить по дорога, да и сверху мжица мжит. не впервой; бог милостивый!
       --- еще бы! целый час папенька около рукомойник валандаться! тут хоть какой угодно погода испортиться! - негодовать брат степан.
       --- цыц... постреленок!
       до лыков считать не много двенадцать верста; но так как лошадь беречь, то этот небольшой переезд брать не мало два час. то не менее мы приезжать на место по крайний мера за час до всенощная и останавливаться в изба у мужичок, где происходить процесс переодевание. к гуслицын мы поехать уже по окончание служба и оставаться там гостить два день.
       гуслицын, бездетный старик и старуха, принадлежать к число зажиточный помещик наш околоток. и фома алексеич, и жена его александра ивановна очень усердный прихожанин, и потому церковь заливать огонь по-праздничный. почти весь гость уж налицо: пустотелов, боровков, корочкин, чепраков, майор клобутицын и с он человек четыре офицер.
       господин стоять впереди, одетый по-праздничный; глубина церковь кишеть простонародье. служба происходить парадный, в так называть "настоящий" церковь (у праздник), который, по случай зима, через неделя закрываться вплоть до пасха.
       по окончание всенощная все подходить к хозяин с поздравление, а ребенок по очередь целовать у старый полковница ручка. старушка очень приветливый, всякий находить добрый слово сказать, всякий спрашивать: "хорошо ли, душенька, учиться? слушаться ли папенька с маменька?" - и, получать утвердительный ответ, потрепать по щека и перекрещивать.
       в просторный дом гуслицын уже все готовый к прием дорогой гость.
       стена (по-старинному нештукатуривать) и пол тщательно вымывать; в комната слегка накуривать ладан; по угол, перед образ теплиться лампадка. в большой зал накрывать ужин, а для желающий подаваться и чай. но конец вечер проходить тихо, почти в безмолвие. во-первых, гость с дорога уставать, а во-вторых, так уж исстари заводить, что большой праздник встречать в благоговейный умиление, избегать разговор. в десять час все расходиться на покой, причем только самый почетный гость отводиться особый комната, прочий укладывать, как попадать, по диван и вповалку на пол.
       на другой день с утро начинаться сущий столпотворение. приезжать прислуга перебегать с рукомойник из комната в комната, разыскивать господин. изо весь угол слышаться возглас:
       --- параша! скоро ли умываться?
       --- феша! где же мой корсет?
       --- маланья, опять мочалка забывать?
       а в зал, где размещать на ночь подросток, они повскакать с расстилать на пол пуховик и в один рубашка, с крик и хохот, перебегать из конец в конец по неровный поверхность, образовывать подушка и перина, на каждый шаг спотыкаться и падать. при это происходить словесный перестрелка, настолько нецеломудренный, что девушка, стоять у рукомойник, беспрестанный покрикивать:
       --- ишь ведь что говорить... бесстыдник!
       кстати сказать здесь: вообще в мой время ребенок быть очень невоздержный на язык, и лексикон срамной слово самый последний разбор быть достаточно между они распространять. к счастие, брань слетать с язык скоро машинальный, понаслышке, вроде хвастовство, нежели сознательно, так что действительный значение ее оставаться загадка. по крайний мера, я помниться, что когда я, быть десять год, поступать в московский дворянский институт, где всякий срамной слово уже произноситься с надлежащий смак, то ровно ничто не понимать, хотя самый слово я быть давно известный.
       по приезд от обедня начинаться беспрерывный еда, так как в это, собственно говорить, и состоять наш захолустный раздолье. за чай следовать закуска, который не сниматься со стол вплоть до обед; после обед особо подавать десерт, затем паужин и т. д. до самый ночь. в особенность барыня, как усаживаться в гостиная кругом стол с закуска, так и не отрываться от он. изредка еда перемежаться то, что кто-нибудь из барышня или из офицер садиться за старый клавикорды и спеть романс. любимый романс в тот время быть: "прощаться, ангел мой, с ты", "не шея ты я, матушка", "что затуманиваться, зоренька ясный" "талисман", "черный шаль" и т. д. я, впрочем, не помнить, чтобы встречаться хороший голос, но плохой все быть то, что и певец и певица петь до крайность вычурно; глотать и коверкать слово, картавить, закатывать глаз и вообще стараться давать понимать, что, в случай что, недостаток по часть страстность опасаться нет основание. заслышать пение, маменька выползать из гостиная в зал и устраивать уже настоящий выставка талант, а солидный мужчина, неохотник до дивертисмент, забираться в биллиардный, где тоже ставиться закуска и водка. у всякий барышня быть какой-нибудь танец, в который она специально отличаться. верочка чепраков танцевать "по улица мостовая"; один ручка подбочениваться, другой подымать вверх и скруглять; затем поплыть по зал и пошевеливать плечики, подманивать прапорщик синеусов, который изо весь сила стучать сапог, стараться изображать лихой русский парень. феничка боровкова отлично плясать по-цыгански. откинуть головка назад, разбегаться из один конец зала в другой, потом обратно, потом начинать кружиться, а за она то же самый повторять прапорщик завулонов, и никак не мочь феничка излавливать... разумеется, покуда дочка показывать товар лицо, маменька хлопать в ладоши и по очередь поздравлять друг друг.
       такой образ, утро проходить довольно однообразно. гость, очевидно, еще не входить в праздничный колея. барышня, показывать талант, начинать попарно ходить взад и вперед по анфилада комната, перешептываться с офицер; маменька, похвастаться дочь, снова присаживаться близко к закуска; даже между ребенок оживление не видать. хотя старый полковница уже несколько раз предлагать они побегать и поиграть, но они не успевать еще возобновлять между себя знакомство, прерывать продолжительный уединение, в который они держать весь лето сельскохозяйственный страда. чинно и смирно бродить они следом за барышня и рассказывать друг друг небылица в лицо.
       ваня боровков сообщать, что ихний кучер пармен недавно на все скак заяц кнут пополам перерезывать; сашенька пустотелов - что у они корова белогрудка целый три год пропадать, и вдруг прошлый лето пойти в лес, а она забираться в самый чаща и уж с три теленок ходить.
       --- так без бык и отеляться? - удивляться соничка корочкин.
       --- нет, после узнавать, что бык к она в гость ходить. замечать, что он часто из стадо пропадать, и начинать следить...
       --- нет, это что! - прерывать петя корочкин, - вот у мы кучер так молодец! прошлый год зима попадать со весь тройка и с сани в прорубь, видеть - беда неминучий, взять да и разгонять подо лед лошадь... и вдруг выскочить из другой прорубь!
       наконец брат степан рассказывать, что в малиновецкий сад такой лягушка заводиться, что как только прыгнуть, так из она червонец вылетать.
       --- и много ты такой червонец набирать? - завидовать он.
       --- то-то, братец, что штука этот не простой. пытаться я хоть один монетка подтибривать, да только что наклоняться, ан она в мой глаз и растаивать!
       вообще хвастовство, как и сквернословие, в большой ход между ребенок.
       по-видимому, они наследовать этот качество от отец и значительно приумножать этот наследие позаимствование, сделать у челядинец.
       мы, ребенок затрапезный, сверстник недолюбливать. быстрый обогащение матушка вызывать зависть в сосед. старший, конечно, остерегаться высказывать этот чувство, но ребенок не чиниться. они приставать к мы с самый ехидный вопрос, сюжет для который служить скопидомство матушка и тот приниженный роль, который играть в дом отец. в особенность неприятный в этот отношение сашенька пустотелов, шустрый девочка, который все бояться за ее злой язык.
       --- правда ли, что у вы недавно бунт быть из-за то, что ваш мамаша велеть больной корова зарезать и человек в застольная отдавать? - приставать она к мы.
       или:
       --- правда ли, что папенька ваш из старый письмо сургучный печать вырезывать, а на внутренний сторона конверт письмо старший ребенок писать?
       нередко приставание этот длиться целый утро. поэтому понятно, что первый время мы ходить несколько сконфузить и ждать не дождаться обед, после который обыкновенно затеваться игра и заставлять наш сверстник и сверстница позабывать о малиновец и его порядок.
       обед подаваться по-праздничный, в три час, при свеча, и длиться, по крайний мера, полтора час. целый масса лакей, свой и чужой, служить за стол. готовить три повар, из который один отличаться по часть старинный русский кушаньев, а двое обучаться в москва у яр и выписываться в деревня зима на несколько неделя. сверх то, для пирожное иметься особенный кондитер, который учиться у педотти и уметь делать конфект. вообще в кулинарный отношение гуслицын не уступать даже струнников.
       разнообразный и вкусный еда на первый пора оттеснять на задний план всякий другой интерес. среди общий молчание слышно, как гость жевать и дуть. только с половина обед постепенно разыгрываться обычный беседа, тема для который служить выясняться результат летний урожай.
       оказываться, что лето проходить благополучно, и потому весь лицо сиять удовольствие, и собеседник не прочь даже прихвастывать.
       --- и урожай хороший, и заготовка выходить удачный, только вот гриб не рождаться: прийти великий пост, во щи покидать нечего! и замечать, уж третий год без гриб сидеть, а рыжик так и в помин давным-давно нет, - что бы за причина такой?
       --- а тот и причина, что настоящий грибной дождь не бывало! - разрешать какой-нибудь опытный хозяйка.
       --- нет, кажется, и дождь не мало прошлый лето быть, - возражать другой опытный хозяйка, - а так, должно быть, не к год...
       --- быть дождь, да не грибной, - настаивать первый, - иной раз целый лето лить дождь, а гриб и не пахнуть. а отчего? - оттого, что дождь не тот! и вдруг под самый конец грянуть грибной дождик - и пойти, и пойти! и рыжик, и груздь, и белый гриб... обора нет!
       --- дивный дело твой, господи! весь премудростия сотворить еси! - отзываться голос с мужской конец стол. наконец подавать нетерпеливо ожидать ребенок пирожное. оно два сорт. сначала разносить фигурный венчик, сделать из нарезать миндаль; потом - желе малиновый цвет с прилеплять во внутренний пустота восковой свеча. эффект, производить этот своеобразный освещение, весь приводить в восторг.
       --- ишь ведь до что доходить! - любоваться надежда игнатьевна корочкин, - не только для вкус, да и для глаз чтобы приятно быть! скоро ладиколон вспрыскивать быть, чтоб и пахнуть хорошо!
       --- этот новинка наш сидорка-кондитер из москва приносить, - сообщать хозяйка, - нынче, говорить, у главнокомандующий всегда за парадный обед такой желе подавать.
       --- это еще что! каклет в папильотка выдумывать! - прибавлять полковник, - взять, в бумага каклетка завертывать, да вместе с соус и жарить. я, признаваться, сенька-повар вызываться сделать, да я только рука махнуть. думать: что уж на старость год новый мода заводить! а впрочем, коли угодно, завтра велеть изготавливать.
       --- вести, сударь, вести! пускай дорогой гость попробовать! - решать старушка полковница.
       но вот гость с шум отодвигать стул и направляться в гостиная, где уже готовый десерт: моченый яблоко, финик, изюм, смоква, разнообразный варение и проч. но солидный гость и сам хозяин не прикасаться к сласти и скрываться на антресоль, чтобы отдыхать часик два вдали от шум. внизу, в парадный комната оставаться только молодой человек, гувернантка и ребенок.
       начинаться детский кутерьма.
       детский игра тот время быть очень неразнообразный и притом совершенно чуждый мысль о соединение забавный с полезный. я помнить только следовать: в лошадка, фанта, жмурки и "сидеть-посидеть".
       первый быть самый любимая, потому что в она принимать участие исключительно ребенок, что совершенно устранять какой-либо стеснение.
       подбираться тройка, причем коренной лошадь и кучер изображать мальчик, а пристяжной - девочка. коренник ржать и "шалить", не сразу трогаться с место, переменять аллюр, бежать и вскачь, и рысь, и иноходь; пристяжная отвечать тоненький голос ржание коренник и скакать, завиваться в кольцо; кучер махать веревочный кнут. подниматься невообразимый гвалт.
       тройка вскачь нестись по коридор и комната; шаг взбираться по лестница, изображать себя гора и наконец, наскакаться и набегаться, останавливаться на кормежка, причем "лошадь" расставлять по угол, а кучер отправляться за "овес" и, раздобывшись сласть, оделять они лошадь.
       в фант принимать участие и взрослый. обыкновенно в угол зала садиться один из гувернантка и выкликать: "ворона лететь! воробей лететь!" - и вдруг, совсем неожиданно "анна ивановна лететь!" ежели слово "лететь" быть употреблять в применение к действительно летать предмет, то играть должный быть подымать рука; если же оно быть употреблять неподлежательно, то рука подымать не следовать. преступать это правило платить "фант", заключаться в пение какой-нибудь романс, в чтение стих, а иногда и в то, чтоб по очередь перецеловать весь играющий.
       в жмурки и в "сидеть-посидеть" один из играть по жребий завязывать платок глаз. в первый игра участвующий бегать по комната, а играть с завязывать глаз должный быть "ловить" и угадывать, кто он поймать. во второй участвующий рассаживаться по стул, а играть с завязывать глаз садиться по очередь ко все на колено и должный быть угадывать, у кто он сидеть. этот последний игра особенно любить барышня-невеста (а иногда и молодой замужний женщина), который подолгу засиживаться на колено у кавалер. при это нередко кто-нибудь из ребенок цинично восклицать:
       --- что, словно налим о плотина, тереться! небось отлично знать, у кто на коленка сидеть!
       к семь час, когда молодежь успевать уже набегаться и наиграться, сходить с антресоли солидный гость. появляться лакей с поднос, установленный чашка с чай; за они другой разносить целый груда разнообразный печение; десерт в гостиная освежаться. словом сказать, полагаться начало новый еда, который уж и не прекращаться до глубокий ночь.
       после чай хозяйка предлагать молодежь протанцевать; за старый клавикорды усаживать один из гувернантка, и пара танцующий с шум расстанавливаться вдоль и поперек большой зал.
       из мелкий танец в тот время известный быть только вальс, который танцеваться чинно под музыка на мотив: "Ach, mein lieber Augustin".
       фундаментальный танец считаться: французский кадриль и мазурка, который существовать и поныне. кроме то, танцевать "экоссез" и "русский кадриль" (последний я, впрочем, только по имя помнить), ныне совсем оставлять. в мазурка принимать участие и солидный гость, а в особенность отличаться григорий александрыч перхун. он облекаться для это в польский костюм, лихо стучать по пол каблук и по окончание фигура становиться на колено, подавать рука свой дама, который кружиться около он, выделывать па. дама, с свой сторона, бросать он платок, который он ловить на лет и, быстро вставать с колено, делать новый круг по зала, размахивать левый рука, в который держать свой трофей.
       --- ни давать ни взять, поляк! - восклицать присутствующий.
       --- браво! браво, пан перхуновский! - в восторг гудеть весь зал, хлопать в ладоши и переделывать на польский манер фамилия расходиться барин.
       около полночь веселие прекращаться, и день заключаться ужин.
       следующий день быть повторение предыдущий, но проводиться несколько простой. во-первых, быть не так людно, потому что часть гость уж разъехаться, а во-вторых, и оставаться гость чувствовать утомление после вчерашний ночной кутерьма. зато еда как будто ожесточаться еще более.
       вечер танец хотя и возобновляться, но ненадолго, и к десять час гость уже расходиться на ночлег, предварительно попрощаться с гостеприимный хозяин, так как завтра утро час к девять предполагаться выезжать из лыкова, а старик в этот время очень часто еще нежиться в постель.
       по дорога в малиновец мы обыкновенно заезжать к боровков, у который проводить целый сутки, от боровков к корочкин и т. д., так что домой возвращаться нередко через неделя. затем, отдыхать несколько день, объезжать другой сторона околоток, гостить у пустотелов и забираться в словущенский, где, начинать с предводитель струнников, не пропускать никто и из мелкопоместный.
       везде пить и ель, но все искренний веселиться в словущенский, где, за исключение струнников, помещик быть победный, и с они мало чиниться. у слепушкин, например, хотя и не танцевать, по причина теснота помещение, но зато изо весь усадьба собирать сенной девушка, который петь подблюдный песня (я, помниться, этот развлечение нравиться даже более, нежели танец). на ночь все размещаться по разный усадьба и такой образ несколько день сряду переходить из дом в дом.
       собираться раз два-три в зима и в малиновец, и я должный сказать правда, что в этот случай матушка изменять свой экономический соображение и устраивать праздник на слава. да и нельзя быть иначе. дом быть громадный, помещение для все вдоволь, запас - тоже. притом же сам всюду ездить и веселиться - стыдно быть бы и сосед не отплачивать тот же.
       день за пять до рождество раздолье на время прекращаться, и помещик разъезжаться по свой усадьба, чтоб встречать праздник в тишина, среди семейство.
       --- En classe! en classe! - провозглашать гувернантка, к великий горе ребенок, который даже опоминаться после длинный ряд праздник не давать.
       за несколько день до праздник весь малиновецкий дом приходить в волнение. мыть пол, обметать стена, чистить медный прибор, на дверь и окно, переменять штора и проч. поток грязь литься по комната и коридор; целый ворох паутина и жирный оскребки выноситься на девичий крыльцо. в воздух носиться запах прокислый помои. словом сказать, весь нечистота, какой таиться под спуд в течение девять месяц (с последний светлый праздник, когда происходить такой же чистка), выступать наружу.
       в кулинарный отношение приготовление быть не так сложный. откармливаться на скотный двор боров на буженина и ветчина, да для отец ездить в город за свежий говядина. только и всего.
       ни елка, ни праздничный подарок, ничто такой, что предназначаться бы специально для ребенок, не полагаться. ребенок в наш семейство быть не в авантаж.
       к сочельник все быть готовый, и этот день проводить уже в абсолютный бездействие и тишина. даже сенной девушка быть освобождать от урочный работа и праздно толпиться в девичий и сосредоточенно вздыхать, словно ожидать, что с минута на минута отдергиваться завеса, скрывать какой-то великий тайна. никто, не исключать и ребенок, до звезда не есть: обедать подавать не ранее пятый час, но отец обыкновенно и к обед не выходить, а ограничиваться два чашка чай, который выпивать после всенощная на сон грясти. обед быть строго постный и преимущественно состоять из сладкий блюдо. вместо суп подавать "взварец" из сушеный груша, чернослив и изюм; затем следовать пудинг, обливать морс, и наконец овсяный кисель с медовый сытый.
       около семь час служить в дом всенощная. образный, соседний комната и коридор наполняться молиться. не только дворовый быть налицо, но приходить и почетный крестьянин из село. всенощная служить чинно с миропомазание, а за она следовать длинный молебен с водосвятие и чтение три-четыре акафист. служба кончаться поздно, не рано половина десятый, после что наскоро пить чай и спешивать в постель.
       рождественский утро начинаться спозаранку. в шесть час, еще далеко до свет, весь дом быть в движение; все хотеться скоро "отмаливаться", чтобы разговляться. обедня начинаться ровно в семь час и служиться наскоро, потому что священник, независимо от поздравление помещик, предстоять обходить до обед "со святой" все село. церковь, разумеется, быть до теснота наполнять молиться.
       по приезд от обедня ребенок целовать у родитель ручка, а иногда произносить поздравительный стих. к чай в этот день весь семья собираться вместе, не исключать даже тетенька-сестрица. стараться проводить время без ссора и избегать всякий повод к столкновение. матушка ласково заговаривать с золовка; последний умильно на она посматривать. отец, очень редко обращать внимание на ребенок, на этот раз изменять свой обычай и шутить с мы. но в тот же время быть заметно, что все спешивать отпивать чай скоро, чтобы как-нибудь ненароком не проронить слово, который праздничный идиллия как бы волшебство обращать бы в обыкновенный будничный свара. праздновать рождество три день; в течение этот время дворня разделяться на три смена, из который каждый предоставляться гулять на село по один день. но мы, ребенок, надо сказать правда, проводить этот день очень невесело. без дело слоняться по парадный комната, вести между себя бессвязный и вялый разговор, опасаться замарывать или разрывать хороший платье, который ради праздник надевать на мы, и избегать слишком шумный игра, чтобы не нарушать праздничный настроение. все в дом смотреть сонно, начинать с матушка, который, не принимать никакой доклад, не знать, куда деваться от скука, и раз по пять на день ложиться отдыхать, и кончать сенной девушка, который, сидеть праздно в девичий, с утро до вечер дремать. таков быть общий тон, с который обязательно и мы должный быть согласовывать свой поведение.
       новый год весь уезд встречать у предводитель струнников, который давать по этот случай бал. вереница экипаж съезжаться 31-го декабрь со весь сторона в словущенский, причем помещик крупный останавливаться в предводительский дом, а бедный - на село у мелкопоместный знакомый.
       впрочем, о предводительский бал я уже говорить в свой место и много распространяться об этот предмет не считать нужный.
       в продолжение весь рожественский мясоед без перемежка идти съезд и гощение, иногда многолюдный и парадный, но больший часть запросто, в круг близкий знакомый. в число этот собрание в особенность выдаваться бал, который давать в город расквартировывать в наш уезд полк. этот бал и новогодний предводительский считаться кульминантный точка захолустный раздолье.
       словом сказать, целый три месяц сряду захолустье есть, пить и гудеть, как пчела в улей. в этот же время и молодой человек сходиться между себя.
       происходить предварительный ухаживание, затеваться свадьба, который отчасти играться в рожественский мясоед, отчасти отлагаться на красный горка.
       масленица провожать дома. все быть настолько возбуждать, что казаться рискованный переходить прямо к безмолвие и сосредоточенность великий пост.
       поэтому масленица пользоваться, как удобный переходной время, чтобы отдыхать от трехмесячный сутолока и изгнание мясо из кулинарный обиход подготовить желудок к принятие грибной пища.
       блин, блин и блин! блин гречневый, пшеничный (красный), блин с яйцо, с снеток, с лук...
       на первый неделя великий пост отец говеть вместе с тетенька-сестрица. в чистый понедельник до усадьба доноситься звон маленький церковный колокол, призывать к часы и возвещать конец пошехонский раздолье...
      
      
      
       P. S. от автор. здесь кончаться первый часть записка никанор затрапезный, обнимать его детство. появляться ли продолжение хроника - обещать не мочь, но ежели и появляться, то, конечно, в менее обширный размер, все скоро в форма отрывок. я чувствовать, что уже последний глава написать слабо и небрежно, но просить читатель относиться к это снисходительно. масса образ и факт, который приходиться вызывать, подействовать настолько подавлять образ, что являться невольный утомление. поэтому я и кончать, быть мочь, рано, нежели предполагать, но, во всякий случай, с полный и непритворный удовольствие писать здесь:
      
      
    конец.
    
