    м. е. салтыков-щедрин
    современный идиллия
    
    1877–1883
    
    
                                                      спать! бог не спать за вы!
    
                                                                       жуковский
    
            
    I
    
    
         однажды заходить ко я алексей степаныч молчалин и говорить:
         - нужно, голубчик, погодить!
         разумеется, я удивляться. с тот самый пора, как я себя помнить, я  только  и
    делать, что годить.
         весь  мой  молодость,  весь  жизнь  исчерпываться  этот  слово,  и   вот
    выискиваться же человек, который приходить к заключение, что я  и  за  все
    то необходимый умерять свой пыл!
         - помиловать, алексей степаныч! - изумляться я.  -  ведь  это,  право,  уж
    начинать походить на мистификация!
         - там мистификация или не мистификация, как хотеть рассуждать,  а  мой
    совет - погодить!
         - да что же, наконец, вы хотеть это сказать?
         - русский вы, а по-русски не понимать! чудный вы, господь! погодить  -
    ну, приноравливаться, что ли, уметь вовремя помолчать,  позабывать  кой  об  чем,
    думать не об то, об  что  обыкновенно  думаться,  заниматься  не  то,  чем
    обыкновенно  заниматься...  например:  гулять  больше,  в  еда  ударяться,
    папироска набивать, письмо к родные писать, а вечер - в  табелек  или  в
    сибирка засесть. вот это и быть значить "погодить".
         - алексей степаныч! батюшка! да почему же?
         - некогда, мой друг, объяснять - в департамент спешить! да и не объяснять
    ведь то, кто понимать не хотеть. мы - русский; мы  этот  вещь  сразу  должный
    понимать. впрочем, я свой дело сделать, предупреждать, а  последовать  ли  мой
    совет или не последовать, это уж вы сам...
         с этот слово алексей степаныч очень  любезно  сделать  я  ручка  и
    исчезать. этот быстрый появление и исчезновение
         очень больно укалывать я. я казаться, что в перевод  на  язык  слово
    этот факт означать: я не должный быть сюда приходить,  но...  приходить.  во  всякий
    случай, я хоть тем умалять значение свой поступок, что пробыть в  сие  место
    как можно мало время.
         да, это так. даже рука я порядком на  прощание  не  пожимать,  а  просто
    ручка сделать, как будто говорить: "готовый я помогать, однако пора  бы  к  ты,
    сахар медович, понимать, что знакомство твой - не ахти благостыня  какой!"  я,
    конечно, не быть уверять, что он именно так думать, но  что  он  инстинктивно
    гак чувствовать и что именно этот чувство сообщать  его  появление  тот  печать
    торопливость, который я поражать, - в это я нимало не сомневаться.
         по обыкновение, я сейчас же полететь  к  глумов.  я  гореть  нетерпение
    сообщать об этот странный коллоквиум, дабы общий сила сотворить по этот
    случай совет, а затем, буде надобно, то и план действие начертать. но глумов
    уже  как  бы  предвосхищать  мысль  алексей  степаныч.   тщательно   очищать
    письменный стол от бумага и книга, в обыкновенный время загромождать он, он
    сидеть перед порожний пространство... и набивать папироска.
         - ты что это делать? - спрашивать я.
         - а  вот,  подходить,  по  обстоятельство,  занятие  изобирать.  утро,
    восставать от сон, пасьянс раскладывать, теперь - папироска делать.
         - представлять себя, ко  я  алексей  степаныч  заходить  и  тот  же  самый
    советовать!
         - а я так сам догадываться. садиться, вот ты гильза - заниматься.
         - позволять, однако, надо же хоть объясняться сперва!
         - а ты что алексей степаныч сказать?
         - да ничего путем не  сказать.  приходить,  повертываться  и  уходить.  погодить,
    говорить, надо!
         - чудак ты! сказать: погодить, ну,  и  годить,  значит.  вот  я  себя  сам,
    собственный движение, сказать: глумов! нужно, брат, погодить! купить  табак,
    гильза - и шабаш. и не объясняться. ибо понимать, что всякий  поползновение  к
    объяснение есть противоположный то, что  на  русский  язык  известно  под
    словом "годить".
         - помиловать! да разве мы мало до сей пора годить? в что же другой весь наш
    жизнь проходить, как не в беспрерывный самопонуждение: погодить да погодить!
         - становиться быть, до сей пора мы в один мера годить, а теперь мера с гарнец
    пойти в ход - больше годить надо, а завтра, мочь быть, к  мера  и  еще  два
    гарнец накидываться - ну, и еще много годить приходиться. небось, не  лопнуть.  а
    впрочем, что же праздный-то слово говорить! давать-ка хорошо подумать, как  бы
    мы сообща каникулы-то этот проводить.  вместе  и  годить  словно  бы  весело
    быть.
         затем мы в несколько минута начертать план действие и с  завтрашний  же
    день приступать к выполнение его.
         прежде все мы решать, что я с вечер же перебираться к глумов, что  мы
    вместе ложиться спать и вместе же завтра просыпаться, чтобы начинать "годить". и не
    расставаться до тот пора, покуда вакант сам себя,  так  сказать,  измор  не
    изнывать.
         залегать мы спать час с  одиннадцать,  точно  завтра  утро  к  ранний
    обедня собираться. обыкновенно мы в этот время только что  словесный  канитель
    затягивать и час до два ночь переходить от один современный вопрос  к
    другой, с один  сторона  ничто  не  предрешать,  а  с  другой  сторона  не
    отказывать  себя  и  в  достодолжный,  в   предел   разумный   умеренность,
    рассмотрение. и хотя наш собеседование почти всегда заканчиваться  слово:
    "необходимо погодить", но мы все-таки утешаться  хоть  то,  что  слово  этот
    составлять результат свободный обмен мысль и свободно-разумный отношение
    к действительность, что воля с мы не снимать и что если бы, например,  выпивать
    при сие два-три рюмка водка, то ничто бы, пожалуй, не воспрепятствовать  мы
    выражаться и так: "господин! да неужто же, наконец..."
         но теперь мы  с  то  именно  и  собираться,  чтобы  начинать  годить,  не
    рассуждать, не вдаваться в исследование, почему и как, а просто-напросто плыть
    по течение до тот пора, пока алексей степаныч не снимать с  мы  клятва  и  не
    сказать: теперь - валять по все по три!
         я не спаться, глумов тоже ворочаться с бок на бок. но дисциплина  уже
    сказываться, и мысль приходить в  голова  именно  весь  такой,  какой  должный
    приходить человек, собираться к ранний обедня.
         - глумов! ты не спать?
         - не спать. а ты?
         - и я не спать.
         - гм... не зажигать ли свеча?
         - погодить, мочь быть, и уснуть.
         проходить еще с полчаса - не спаться, да и только. зажигать  свеча,  спускать
    нога с кровать и садиться друг против друг. глядеть-глядеть  -  наконец  смешно
    становиться.
         - постоять-ка, я в буфет сходить;  я  там,  на  всякий  случай,  два  кусок
    ветчина припас! - сказать глумов.
         - сходить, пожалуй!
         глумов зашлепать туфля, а я сидеть и прислушиваться. вот
         он в кабинет входить, вот вступать в передняя, вот поворотить в столовая...
    чу! ключ повертываться в замок, тарелка стукнуть... идти назад!!
         когда человек решаться годить, то все для он интересный; способность  к
    наблюдение изощряться почти до ясновидение, а мысль - приходить во множество.
         - вот ветчина, а вот водка. закусывать! - сказать глумов.
         - гм... ветчина! хорошо ветчина  на  ночь  закусывать  -  спаться  хорошо
    быть. а ты, глумов, думать ли когда-нибудь об то,  как  этот  самый  ветчина
    ветчина делаться?
         - быть  прежде  свинья,  потом  она  зарезать,  рассортировывать,  окорок
    посолить, провесить - вот и ветчина сделаться.
         - нет, не это! а вот кто этот  свинья  принадлежать?  кто  она  выхоливать,
    выкармливать? и почему он с она  расставаться,  а  теперь  мы,  который  ничто  не
    выкармливать, окорок этот свинья есть...
         - и празднословие заниматься... быть! сказать ты, погодить - ну,  и
    ждать!
         - глумов! я - немножко!
         - ни слово, ни полслова - вот ты и сказ. доедать  и  ложиться!  а  чтобы
    воображение осаждать - вот ты водка.
         выпивать  по  два  рюмка  -  и  действительно  как-то  сподручный  годить
    сделаться. в голова словно облако туман ворваться, теплота по весь сустав
    пойти. я закутываться в одеяло и становиться молчать. молчать  -  этот  целый  занятие,
    целый умственный процесс, особливо если при это иметься в вид практический
    результат. а так как в настоящий случай  ожидать  результат  заключаться  в
    слово "заснуть", то я предаваться молчание, усиленно отгонять  и  устранять  весь,
    что мочь наносить он ущерб. стараться не переменять положение тело,  всякий
    проблеск мысль сейчас же посылать встречный проблеск мысль, по преимущество,
    ни с что несообразный, даже целый  сказка  себя  сказывать.  содержание  этот
    сказка я излагать здесь не быть (это завлекать бы я, пожалуй,  за  предел
    мой скромный намерение), но, признаваться откровенно, весь они  иметь  в  свой
    основание слово "погодить".
         наконец, уже почти совсем сонный, я вымолвить:
         - да, брат! а насчет ветчина - все-таки... это, брат, в  свой  род  -
    сюжет!
         - сюжет! - тоже сквозь сон отвечать  я  глумов,  и  затем  голова  мой
    окончательно окунаться в облако.
         просыпаться мы довольно рано  (час  в  девять),  но  к  ранний  обедня
    все-таки не поспевать.
         - впрочем, и то сказать, - начинать я, - не такой город петербург, чтобы в
    немой ранний обедня справлять.
         - быть и к ранний обедня ходить, когда момент наступать, - осаждать я
    глумов, - но не об то речь, а вот я насчет горячий распоряжаться. ты что:
    кофей или чай?
         я  задумываться.  обыкновенно  я  пить  чай,  но   нынче   все   так   быть
    необыкновенно, что захотеться  и  тут  отличаться.  давать-ко,  думать,  кофеек
    хватить!
         - кофей, братец! - восклицать  я  и  даже  хлопнуть  себя  по  ляжка  от
    удовольствие.
         подавать кофей. наливать по стакан - выпивать; по другой наливать -  и  опять
    выпивать. со сливки и с теплый калач.
         - калач-то от филиппов? - спрашивать я.
         - да, от филиппов,
         - говорить, у он в пекарня таракан много...
         - мало ли что говорить! вкусно - ну, и быть с ты! глумов высказывать это
    несколько угрюмо, как будто предчувствовать, что у я язык начинать зудеть.
         - а что, глумов, ты когда-нибудь думать, как этот самый калач...
         - что "калач"?
         - ну вот родословная-то он... как сначала этот самый пшеница в  закром
    лежать, у кто лежать, как этот человек за соха идти,  напирать  на  она  весь
    грудь, как...
         - знать прежде, да забывать. а теперь  знать  только  то,  что  мы  кофей  с
    калач пить, да и ты только это знать советовать!
         - глумов! да ведь я немножко! ведь  если  мы  немножко  и  поговорить  -
    право, вред особенный от это не быть. только время скоро пройти!
         - и это знать. да не об то мы думать должный. подвиг мы на себя  принимать
    - ну, и должный этот подвиг  выполнять.  кончать-ка  кофей,  да  идти  гулять!
    вспомнить, какой мы палестина выходить предстоять!
         в одиннадцать час мы выходить из дом и направляться по литейный.  приходить
    к здание судебный место.
         - вот, брат, и суд наш праведный! - сказать я.
         - да, брат, суд! - вздыхать в ответ глумов.
         - а коли по правда-то сказать,  так  наступать  же  когда-нибудь  время,
    когда этот суд...
         - да обуздывать наконец язычище свой! ну, суд - ну, и прекрасно! и быть с
    ты! архитектура вот... разбирать она на здоровье! здание  прочный  -  внутри
    двор... что хороший!
         - да, мой друг, удивительно, как это нынче...  говорить,  даже  буфет  в
    суд быть?
         - быть и буфет.
         - а ты не знать, чем этот буфет славиться?
         - водка рюмка выпивать можно - какой еще слава нужно!
         котлетка подавать, бифштекс - в звание ответчик даже очень прилично!
         - удивительно! просто  удивительно!  и  правосудие  получать,  и  водка
    напиваться - все можно!
         -  только  болтать  лишний  нельзя!  идти  на  фурштадтский.  пойти  по
    фурштадтский; доходить до овсянниковский дом.
         - вот какой столб быть! до небо рука  доставать  -  и  вдруг  рухнуть!  -
    восклицать я в умиление, - я, впрочем, думать, что провидение не  без  умысел
    от время до время такой зрелище допускать!
         - для что провидение допускать такой зрелище - это,  брат,  не  наш
    ум дело; а вот что овсянников подвергаться каре закон - это верный.  это  я  в
    газета читать и потому мочь говорить свободно!
         - да, но отчего же и о путь провидение не припоминать при это?
         - оттого, что путь этот мы неизвестный, -  вот  отчего.  а  что  мы  не
    известно - к то мы должный относиться сдержанно. шагать, братец.
         в конец фурштадтский - питейный заведение.  выходить  оттуда  мужчина  в
    изорвать пальто, с изорвать физиономия и, пошатываться, горланить:
    
                               красать_и_ца! подождать!
                               белый рука поджимать!
    
         - вот и он советовать подождать! - говорить я.
         - да, потому что все такой линия выходить!
         - а бедный он!
         - кто? пьяница-то?
         - да, он. сколько лютый скорбь надобно,  чтоб  накипать  у  человек  в
    грудь...
         но глумов и тут оборвать я, запев:
    
                               - красать_и_ца! подождать!
                               белый рука поджимать!
    
         - не для то я напоминать ты об это,  -  продолжать  он,  -  чтоб  ты
    именно в этот минута молчать, а для то, что если ты теперь  сдерживать  себя
    не быть, тот в другой время язык обуздывать не суметь. выдержка мы  нужный,
    воспитание. мы на славянский распущенность жаловаться, а не хотеть понимать,  что
    оттого весь этот неопрятность и происходить, что мы на каждый шаг  послабление
    себя делать. прямо, на улица, пожалуй, не посметь высказываться, а чуть  зайти
    за угол - и распускать язык. понятно, что начальство за  это  претендовать  на
    мы. а ты так уметь себя овладевать, что, ежели сказать ты "погодить!", так ты
    годить везде, на всякий место, да от весь сердце, да со  весь  готовность  -
    вот как! даже когда один с сам себя находиться -  и  тогда  годить!  только
    тогда и почувствоваться у ты настоящий культурный выдержка!
         я должный быть соглашаться с  глумов.  действительно,  русский  человек
    как-то туго поддаваться выдержка и почти совсем не мочь  устраивать,  чтобы  на
    всякий место и во всякий время вести себя с одинаковый самообладание.  быть
    у он в этот смысл  два  очень  серьезный  враг:  воображение,  способный
    мгновенно создавать разнообразный художественный  образ,  и  чувствительный
    сердце, готовый  раскрываться  навстречу  первый  попадаться  впечатление.
    обстоятельство почти всегда застигать он врасплох, a потому сей  минута  он
    увядать, а в следующий - расцветать, сей  минута  рассыпаться  в  выражение
    преданность и любовь, а в следующий - клясть или загибать  непечатный  слово,
    который у мы как-то и в счет не полагаться. но, во  всякий  случай,  он  не
    уметь сдерживать свой мысль и речь в известный граница, но непременно впадать
    в  расплывчивость  и  прибегать  к  околичность.  прочитывать  любой  судебный
    процесс, и вы без труд убеждаться в это. ни один свидетель на  вопрос:  где
    вы в такой-то час быть? - не отвечать просто: быть там-то, но непременно  весь
    свой душа при  это  изливать.  начинать  с  родитель,  потом  перебирать  весь
    знакомый, который фамилия попадаться он на язык, потом  об  себя  отзываться,
    что он человек несчастный, и, наконец, уже на повторительный вопрос: где  вы
    быть? - решаться отвечать: быть там-то, но  непременно  присовокуплять:  видеться
    вот с тот-то, да еще с тот-то,  и  сговариваться  мы  сделать  то-то.  один
    словом, самый ничтожный повод достаточно, чтоб настораживать воображение  и
    чтобы последний немедленно нарисовать целый картина.
         ввиду весь этот  соображение,  я  решаться  сдерживать  себя.  молча  мы
    повертывать вдоль линия таврический  сад,  затем  направо  по  набережная  и
    останавливаться  против  таврический  дворец.  натурально,   умиляться.   тень
    екатерина, потемкин, державин так живо пронестись  передо  я,  что  я
    показываться, что я чувствовать они дуновение.
         - вот где витать тень великолепный князь таврида! - восклицать я.
         - да, брат, вот тут, в этот самый место, он и жить! - отзываться глумов.
         - и что от он  оставаться?  чем  разрешаться  облако  блеск,  слава  и
    власть, который окружать он? - несколько десяток анекдот  в  "русский
    старина", из кой в один главный роль играть севрюжина! вон там быть  сжигать
    знаменитый фейерверк, вот тут с этот терраса глядеть на празднество  заливать
    в золото толпа царедворец, а вдали неслыханный масса голос и инструмент
    греметь "коль славный" под гром пушка! где все это?
         я расчувствоваться, вставать в поза и продекламировать;
    
                       - где стол быть яство - там гроб стоять,
                       где пришество раздаваться клика,
                       надгробный там выть лик,
                       и бледный смерть на весь глядеть.
                       глядеть на все...
    
         далеко не помнить, но не правда ли, удивительно!
         - удивительно-то удивительно, только это из ода на смерть мещерский, и
    к потемкин, следовательно, не относиться, - расхолаживать я глумов.
         - все равный, это стих державин,  который  всегда  повторять  приятно!
    екатерина! державин! имя-то какой, мой  друг!  часто  ли  встречать  ты  в
    история такой сочетание!
         - орлов! потемкин! румянцев! суворов! - словно эхо, вторить я  глумов
    и, становиться в позиция, продекламировать;
    
                       вихорь полуночный лететь богатырь!
                       тень от чело, с посвист - пыль!
    
         - а потом дмитриев-мамонов и наконец зуб... и каждый-то уметь  старик
    державин комплимент сказать!
         под  наплыв  этот  отрадный  чувство  начинать  мы   припоминать   стих
    державин, но, к удивление, ничто не припоминать, кроме:
    
                          запасшися крестьянин хлеб,
                          есть добрый щи и пиво пить!
                          {"осень во время осада очаков".
                          (прима. M. E. салтыков-щедрин.)}
    
         - да, брат, быть такой крестьянин!  быть!  -  восклицать  я,  подавленный
    нарисовать державин картина.
         как ни сдержанный быть  глумов,  но  на  этот  раз  и  он  счесть  неуместный
    охлаждать мой восторг.
         - да, брат, быть, - сказать он почти сочувственно.
         - быть! все быть! - продолжать я восклицать в восхищение, - и "добрый щи"
    быть! представлять себя: "добрый щи"!
         - представлять, но все-таки не мочь не сказать: восхищаться  ты  мочь,
    но с такой расчет, чтобы восхищение прошлое не мочь служить  повод  для
    превратный толкование в смысл укор настоящий!
         и с этот замечание я должный быть  соглашаться.  да,  и  восторг  нужно
    соразмерять, то быть ни в  какой  случай  не  сосредоточивать  они  на  один
    какой-нибудь точка, но распределять на возможно  больший  количество  точка.
    нужда нет, что, вследствие  этот  распределение,  восторг  сделаться  более
    умеренный, но зато он весь точка равно  освещать  и  от  каждый  получать  дань
    похвала и поощрение. поэт старый добрый время очень тонко это  понимать
    и потому, ни на кто исключительно не останавливаться и никто не обижать, все
    подносить посильный комплимент.
         мы повертывать назад, прихватывать песок,  и  когда  поравняться  с  один
    одноэтажный деревянный домик, то я сказать:
         - вот в этот самый дом цензор красовский рождаться!
         - врать?
         я соврать действительно;  но  так  как  срок,  в  течение  который  я
    предстоять "годить", не быть определять, то  надо  же  быть  как-нибудь  время
    проводить! поэтому я не только не сознаваться, но и продолжать стоять на свой.
         - верно, что тут! - упорствовать я, - я тряпичкин сказывать. он,  брат,
    нынче фельетон-то бросать, за исторический исследование приниматься! уваровский
    премия надеяться получать! тут рождаться! тут!
         постоять, полюбоваться, вспомнить, как  у  покойный  весь  жизнь  живот
    болеть,  наконец,  -  махнуть  рука  и  пойти  по  лиговка.   долго   ничего
    замечательный не быть, но вдруг мой глаз ухитряться отыскивать знакомый дом.
         - вот в этот самый дом собрание библиограф бывать, - сказать я.
         - когда?
         - собираться они по ночь и в великий секрет: бояться, чтоб  полиция
    не накрывать.
         - они-то?
         - да, брат, и их! - вообще человечество все...
         - ты бывать на этот собрание?
         -  быть  однажды.  при  я  "черный  шаль"  пушкин   библиографический
    разработка подвергать. они, брат, она в  два  том  с  комментарий  хотеть
    издавать.
         - вот бы где "годить"-то хорошо! туда бы забираться, да там весь время  и
    пережидать!
         - да, хорошо бы. при я в течение три час только два  первый  стих
    обрабатывать. вот видеть, обыкновенно мы так читать:
    
                         глядеть я безмолвно на черный шаль,
                         и хладный душа терзать печаль...
    
         а у оленин (1831 г. in 8-vo) последний стих так напечатать;
    
                         и _г_лад_к_ую душа _д_ерзать печаль...
    
         вот они и останавливаться в недоумение. три партия образовываться.
         - ужинать-то, по крайний мера, давать ли?
         - нет, ужин не быть, а под конец заседание хозяин сказать: я,  господь,
    редкость приобретать! единственный экземпляр гоголевский портрет, на  который
    автор "мертвый душа" изображать с бородавка на нос!
         - ну, и что ж?
         -  натурально,  все  всполошиться.  приносить,  все  бросаться   смотреть:
    действительно, сидеть гоголь, и на  самый  кончик  нос  у  он  бородавка.
    начинаться спор: в какой эпоха жизнь портрет снимать? полагать: справляться, нет ли
    указание в бумага покойный  академик  погодин.  потом  становиться  к  хозяин
    приставать: сколько за портрет заплатить? тот  говорить:  угадывать!  потом,  в
    вид  лития,  прочитывать  "полный  и  достоверный  список   сочинение   григорий
    данилевский" - и расходиться.
         - вот, друг, этак-то бы доживать!
         - да, хорошо! однако, брат, и они... на замечание тоже! как расходиться
    мы, так я замечать: нет-нет да и стоять, на всякий случай, городовой! и  такой
    пойти тут у они свисток, что я,  грешный  человек,  подумать:  а  что,  ежели
    "черный шаль" тут только предлог один!
         разговаривать такой образ, мы незаметно доходить до невский, причем я не
    преминуть обращаться весь корпус к дебаркадер николаевский железный дорога
    и произносить:
         - а вот это- результат пытливость девятнадцатый век! затем, доходить  до
    надеждинский улица, я сказать:
         - этот улица прежде шестилавочный называться и идти от кирочный только до
    итальянский, а теперь до  невский  ее  продолжать.  и  это  тоже  результат
    пытливость девятнадцатый век!
         а доходить до булочная филиппов, я вспомнить,  какой  я  давеча  мысль  по
    повод филипповский калач высказывать, и даже  засмеяться:  как  можно  быть
    такой гражданский незрелость выказывать!
         - а помнить, какой мы давеча разговор по  случай  филипповский  калач
    вести? - обращаться я к глумов.
         - не я вести, а ты.
         - ну, да, я. но как все это быть юный! незрелый! какой я дело до  то,
    кто мука производить, как производить и пр.! я есть калач -  и  много  ничто!
    я казаться, теперь - хоть озолотить я, я в другой раз этакий  глупость  не
    сказать!
         - и прекрасно сделать. "вот как каждый-то день верста по  пятнадцать  -
    двадцать обломать, так день через десять и совсем замолчать!
         - но когда мы доходить до площадь александрийский театр, то душевный наш
    уровень опять подниматься. вновь вспомнить старик державин:
    
                          богоподобный царевна
                          киргиз-кайсацкий орда,
                          который мудрость несравненный...
    
         - а вот и сам он тут! - восклицать я, указывать на пьедестал.
         - а вот храм талия  и  мельпомена!  -  отзываться  глумов,  указывать  на
    александрийский театр.
         - а рядом с он храм момус!
         - а напротив - отель бель-вю!
         мы быть так радостно, что все это так хорошо съютиться, что  мы,  дабы
    не отравлять счастливый душевный настроение, решаться отвращать наш взор
    от бывший помещение контора баймаков, так  как  этот  зрелище  должно  быть
    несомненно ввергать мы в меланхолия.
         проходить мимо публичный  библиотека,  я  собираться  было  останавливаться  и
    сказать несколько  прочувствовать  слово  насчет  ненеуместность  наука,  но
    глумов так угрюмо взглядывать на я, что  я  невольно  ускорять  шаг  и  успевать
    высказывать только следующий краткий exordium: 
         - вот здесь храниться сокровище человеческий ум!
         зато у милютин лавка мы  отдыхать  и  взор  и  душа.  апельсин,
    мандарин, груша, виноград, яблоко. представлять себя - земляника!  на  двор
    февраль, у извозчик ухо на мороз  побелеть,  а  там,  в  этот  провонялый
    лавчонка, - уж лето в самый разгар! и  какой  веселый,  беззаветный  голос
    долетать до мы оттуда, всякий раз как дверь магазин отворяться! и как я
    вдруг потянуть туда, в задний низенький комната,  в  этот  провонялый,  сырой
    атмосфера, на этот клеенчатый  диван,  на  все  пространство  который,  без
    всякий сомнение, ни один непроплевать место невозможно  находить!  приходить
    туда, ложиться с нога на диван, окружать себя устрица, пить шабли и  в  это
    положение "годить"!
         - да, и тут "годить" хорошо! -  молвить  глумов,  как  бы  угадывать  мой
    мысль.
         но план наш уж быть составлять заранее.  мы  обязываться  проводить  время
    хотя бесполезно, но в тот же время, по возможность,  серьезно.  мы  понимать,
    что всякий примесь легкомыслие должный производить игривость ум и что  только
    серьезный переливание из пустой в порожний мочь вполне  укреплять  человек
    на такой серьезный подвиг, как непременный намерение "годить". поэтому  хотя
    и  не  без  насильство  над  сам  себя,  но   мы   отрывать   глаз   от
    соблазнительный зрелище и направлять стопа по направление к адмиралтейство.
         мы идти  молча,  как  бы  подавлять  бакалейный  запах,  который,
    казаться, даже складка наш пальто внезапно пропахнуть. не  обращать  внимание
    ни на памятник барклай де-толль и кутузов,  ни  на  ресторан  доминик,  в
    дверь который толпиться какой-то полинялый личность, ни на оба морской,  с
    веселый приют борель и таити, мы достигать адмиралтейский площадь, и  тут
    я вновь почувствовать необходимость сказать несколько прочувствовать слово.
         - еще недавно здесь, на масленица и на святой, устраиваться балаган, и
    в определенный день вывозить институтка в придворный карета. теперь все  это
    происходить уже на  царицын  луг.  здесь  же,  на  площадь,  иждивение  и
    заботливость городской дума, устраивать сквер. глумов! видеть этот сквер?
         - видеть. а ты - видеть?
         - и я видеть. я об то хотеть сказать, что с каждый год  этот  сквер  все
    много и много  разрастаться.  сначала,  когда  он  только  что  насаждать,
    дерево вот эдакий быть, и притом множество из они в первый же год  погибать.
    потом, по мера то, как заботливость городской дума  развиваться,  погибший
    дерево заменяться новый,  а  старый,  сразу  удаваться,  пышный  и  пышный
    разрастаться. в  настоящий  время  не  слишком  тучный  прохожий  уже  мочь
    свободно отдыхать под их тень, но, разумеется, не зима. глумов! правильно
    ли я говорить?
         - совершенно правильно.
         - а теперь, исполнять наш долг относительно адмиралтейский  площадь  и
    отдавать дань заботливость городской дума, идти к окончательный  цель  наш
    путешествие, как оно проектировать на нынешний день!
         мы пойти на сенатский площадь и в немой благоговение останавливаться перед
    памятник петр великий. вспоминаться "медный всадник"  пушкин,  и  тут  же
    кстати приходить на ум и слово профессор морошкин о петр:
         "но великий человек не приобщаться наш слабость! он не знать,  что  мы
    плоть и кровь! он быть большой и сильный, а мы рождаться и слабый и худой, мы нужный
    быть общий устав человеческий!" {речь профессор  московский  университет
    морошкин:  "об  уложение  и  его  дальнейший  развитие".   (прима.   M.   E.
    салтыков-щедрин.)}
         я повторять этот замечательный слово, а глумов вполне одобрять  они.  затем
    мы бросать прощальный взгляд на здание сенат,  в  который  некогда  говорить
    правда яков долгорукий, и так как программа гуляние на  нынешний  день  быть
    уже исчерпывать и мы порядком-таки одолевать усталость, то мы  садиться  в  вагон
    конный-железный дорога и благополучно проследовать в он до литейный.
         быть уже четыре час, когда  мы  воротиться  домой,  следовательно,  до
    обед оставаться еще час. глумов отправляться распоряжаться на кухня, а я давать
    картуз табак, пачка гильза и сказать:
         - заниматься!
         наконец подавать обедать.  никогда  не  едать  я  так  вкусно.  во-первых,
    никогда не приходиться делать подобный предобеденный моцион, а во-вторых,
    мы есть на свобода, без всякий политический соображение, "без тоска, без дума
    роковой", памятовать твердо, что ничто другой, кроме еда, мы  не  предстоять.
    поэтому каждый кусок быть надлежащий образ прожевывать, а следовательно, и  до
    желудок доходить в форма, вполне согласный с требование  медицинский  наука.
    подавать  на  закуска:  провесный  белорыбица  и   превосходный   белужий
    салфеточный икра; за обед удивительный щи с  говяжий  грудина,  потом
    осетрина паровой, потом жареный рябчик, привозить  прямо  из  сибирь,  и
    наконец - компот из французский фрукт.  сам  себя  разуметься,  что  при
    каждый перемена кушанье возникать приличный обстоятельство разговор.
         давно,  очень  давно  дедушка  крылов  написать  басня   "сочинитель   и
    разбойник", в который доказывать, что разбойник  следовать  отдавать  предпочтение
    перед сочинитель, и этот истина так приходиться мы  ко  двор,  что  с  давний
    время никто и не сомневаться в ее непререкаемость. поздно тот  же  дедушка
    крылов написать другой басня "три мужик", в который образно  доказывать  другой
    истина, что во время еда  не  следовать  вести  иной  разговор,  кроме  тот,
    который, так сказать, вытекать из  сам  процесс  еда.  этот  истина  мы
    долгий время малодушно пренебрегать, но теперь, когда теория  и  практика  в
    совершенство выяснять, что человеческий язык быть не что  иной,  как  орудие
    для выражение человеческий скверномыслие, мы  должный  быть  сознаваться,  что
    прозорливость дедушка крылов никогда не обманывать он.
         мы солидно есть и" вести солидный разговор об еда. и по  мера  то,  как
    обед развиваться, перед мы  открываться  такой  поразительный  перспектива,
    который мы никогда и не подозревать. я покупать говядина в  какой-то  лавочка
    "на угол"; глумов - на круглый рынок; я покупать рыба в чернышев  переулок,
    глумов - на мытный двор; я приобретать дичь в первый  попадаться  лавка,  на
    дверь который висеть замораживать заяц, глумов -  в  какой-то  склад,  близ
    шлиссельбургский  застава.  бесхозяйственность  мой  обнаруживаться  во   все
    ужасать безобразие, так что я тут же мысленно решать, что  без  радикальный
    реформа обходиться невозможно.
         - ты соображать, мой друг, - говорить я, - ведь по этот расчет  выходить,
    что я, по малый мера, каждый день полтина на ветер бросать!  а  сколько  этот
    полтина-то в год выходить?
         - выходить триста шестьдесят пять полтина, то  быть  сто  восемьдесят  два
    рубль пятьдесят копейка.
         - теперь пойти далеко. проходить с лишек тридцать год с тот пора,  как  я
    выходить из школа, и весь этот время,  с  очень  небольшой  перерыв,  я  жить
    полный хозяйство. если б я весь этот полтина собирать  -  сколько  бы  у  я
    теперь деньги-то быть?
         - тысяча восемьсот двадцать пять помножать на три  -  выходить  пять  тысяча
    четыреста семьдесят пять рубль.
         - это ежели без процент считать.  но  я  мочь  этот  сбережение...  ну,
    полагать, под ручной залог я бы не отдавать...  а  всетака  я  мочь  бы  на  этот
    сбережение  покупать  процентный  булат,  дисконтировать  вексель  и  вообще
    совершать дозволенный закон финансовый  операция...  расчет-то  уж  выходить
    совсем другой.
         - да, брат, обмишуливаться ты!
         - и замечать, что у  ты  провизия  превосходный,  а  у  я  -  только
    посредственный. взять, например, твой ли осетрина или мой?
         - нет, вот я завтра окорочок велеть запекать, да  тепленький-тепленький  на
    стол-то он подавать! вот и увидеть, что ты тогда запевать!
         - ты где окорок покупать?
         - угадывать!
         - у шпис? у людекенс!
         - в мучной переулок!!!
         - сказать на милость!
         словом сказать, разочарование следовать за разочарование, но, вместе с
    то, являться и надежда на исправление, а это-то, собственно, и быть дорогой.
    ибо  давно  уже  признавать,  что  один  темный  сторона  никогда  никто   не
    удовлетворять,  если  они  не  смягчаться  светлый   сторона,   или,   за
    недостаток они, "мы возвышать обман"!  так  что,  например,  человек,
    который обед состоять из один тюря  с  вода,  только  тогда  быть  вполне
    удовлетворять, ежели при это воображать,  что  есть  наварный  щи  и  любоваться
    плавать в они жирный кусок говядина.
         этот мысль я, впрочем, не высказывать,  потому  что  глумов  непременно
    распекать бы я за они. да я и сам, признаваться,  не  придавать  они  особенный
    политический значение, так что быть даже очень рад, когда глумов прерывать  они
    течение, приглашать я в  кабинет,  где  мы  ожидать  удивительный  красота
    "шартрез".
         быть седьмой час в половина, когда мы вставать из-за стол. мы  садиться  друг
    против друг в мягкий кресло, закуривать какой-то необычайный nec  plus  ultra
     и медленно, с толк дегюстировать послеобеденный рюмка,
    наполнять золотистый жидкость. хорошо мы быть. я не сказать, чтоб это  быть
    сон, но казаться, что  какой-то  блаженный  дремота,  словно  легкий  дымка,
    спускаться откуда-то с высота и укачивать  утомленный  непривычный  моцион
    тело. смыкать усталый вежды, мы молча предаваться внутренний  созерцание  и
    изредка потихоньку вздрагивать. наконец  из  грудь  глумов  вырываться  стон,
    который сразу возвращать и он и я к чувство действительность.
         - а ведь я, брат, чуть-чуть не заснуть, - удивляться он и тут  же  громкий
    голос возопить: - зельтерская вода... и умываться!
         выпивать по бутылочка зельтерская вода, потом умываться и  сделаться  опять
    так же свежий и бодрый, как будто, только сей  час  отстоять  ранний  обедня,
    собираться по-христиански проводить день свой.
         быть около половина девятый, когда мы садиться вдвоем в  сибирка  с  два
    болван. мы игрок почти ровный сила, но глумов не обращать внимание, а  я
    -  обращать.  поэтому  игра  бывать  преинтересный.  глумов   горячиться,   не
    рассчитывать игра, а хотеть сразу она угадывать  -  и  попадать  впросак;  а  я,
    разумеется, это пользоваться и записывать штраф.
         в конец конец я почти всегда оказываться в выигрыш, но это  нимало  не
    сердитый глумов.  иногда  мы  даже  оба  от  душа  хохотать,  когда  случаться
    что-нибудь совсем уж необыкновенный: ренонс, например, или дама червь вдруг
    показываться за король. но никогда еще игра наш не быть так веселый, как в этот
    раз. во-первых, глумов вгорячах проливать на сукно стакан чай;  во-вторых,  он,
    иметь на рука три туз, получать маленький шлем! давно мы так не хохотать.
         в одиннадцать час мы вставать из-за карта  и  тот  же  порядок,  как  и
    накануне, улечься спать.
         - а что, брат, годить-то, пожалуй, совсем не  так  трудно,  как  это  с
    первый взгляд казаться? - сказать я на прощание глумов.
         я  возобновлять  в  свой  память  проводить  день  и  находить,  что,  по
    справедливость, ничто другой не оставаться, как соглашаться с глумов.
         действительно, весь мысль и чувство во  я  до  то  угомоняться,  так
    сказать, дисциплинироваться, что в этот ночь я даже не ворочаться на  постель.
    как ложиться, так сейчас же почувствовать,  что  голова  мой  наливаться  свинец  и
    помертветь. какой разница с то, что происходить в этот же самый час вчера!
         на другой день я просыпаться в восемь час утро, и  первый  мой  мысль
    быть возблагодарить податель весь благо за совершаться во я обновление...
    
            
    II
    
    
         глумов сказать правда: нужно только в первый время на себя  поналегать,  а
    остальное прийти сам себя. исключительно преданный  телесный  упражнение,
    мы в короткий срок настолько дисциплинировать наш естество, что чувствовать
    позыв только к насыщение. ни наука, ни искусство не интересовать мы; мы  не
    следить ни за открытие, ни за изобретение, не заглядывать  в  книга,  не
    ходить в заседание педагогический общество, не сочувствовать  ни  славянин,
    ни турок и совсем позабывать о существование мак-магон. даже чтение газетный
    строчка сделаться для мы тягостный...
         по-прежнему колесить мы по петербург,  но,  проходить  мимо  памятник,
    который некогда заставлять биться наш сердце,  уже  не  чувствовать  ничто
    такой, что заставлять бы мы лезть на стена.  мы  прежде  все  направлять
    стопа на круглый рынок и спрашивать, нет ли какой новость; оттуда шагать на
    мытный двор и почти с гнев восклицать:  да  когда  же  наконец  белорыбица
    привозить? во весь съестной лавка мы полюбить как родной, во-первых, за то,
    что мы, не торговаться, выбирать хороший кусок, а во-вторых (и преимущественно),
    за то, что  мы  обо  все,  касаться  съестной,  во  всякий  время  мочь
    высказывать "правильный  суждение".  этот  "правильный  суждение"  приводить  в
    восхищение и хозяин и приказчик.
         - не то дорого, что вы  покупатель,  хорошо  какой  желать  не  надо,  а
    любовь, да совет, да умный ваш слово -  вот  что  всякий  деньги  дорого!  -
    говорить мы везде.
         в  согласность  с  этот  жизненный  практика  вырабатываться  у  мы   и
    наружность. мы смотреть тупо и невнятно, не мочь произносить сряду несколько
    слово, чтобы не впадать в одышка, топырить губа и как-то нелепо шевелить  они,
    точно сбираться сосать собственный язык. так что я  нимало  не  быть  удивлять,
    когда однажды на улица неизвестный прохожий, завидеть мы, сказать: вот идти
    два идеально-благонамеренный скотина!
         даже алексей степаныч (молчалин) и  тот  находить,  что  мы  весь  ожидание
    превосходить.
         зайти он ко я однажды вечер, а мы сидеть и с  сыщик  из  соседний
    квартал в табелек играть. глаз у мы до то заплывать жир, что мы  и  не
    замечать, как сыщик к мы в карта заглядывать. то быть, пожалуй, и замечать,
    но в рожа он треснуть - лень, а увещевать - напрасный труд: все равный и  на
    будущее время подглядывать быть.
         - однако спесивый-таки вы, господин! и не заглядывать к  старик!  -  начинать
    быть алексей степаныч и вдруг останавливаться.
         глядеть и глаз не верить. в комната накуривать, нагадить; в сторонка,  на
    стол, закуска и водка стоять; на мы человеческий образ нет:  с  труд  с
    место подниматься, смотреть в упор и губа жевать. и в довершение весь - мужчина
    необыкновенный какой-то сидеть: в подержанный фрак, с светлый пуговица, в
    отрепать клетчатый штаны, в коленкоровый манишка, который горб выбиваться
    из-под жилет. глаз у  он  наперекоски  бегать,  в  ус  объедки  балык
    застревать, и капля водка, словно роса, блестеть...
         садиться, однако ж, алексей степаныч, посидеть. замечать, как сыщик  во  время
    сдача подносить карта к губа, почесать они в ус и моментально передергивать туз
    червь.
         - а ты, молодец, когда карта сдавать, к ус-то они  не  подносить!  -  без
    церемония останавливать он старик молчалин и, обращаться к  мы,  прибавлять:  -
    ах, господин, господин!
         - он... иногда... всегда... - вымолвить в свой оправдание глумов и  чуть
    не задохся от усилие.
         - то-то "иногда-всегда"! за этот дело за шиворот, да в шея!  при  я  с
    загорецкий такой случай быть - помнить!
         когда же, по ход переговоры, действительно, оказываться, что  у  сыщик
    на рука десять без козырь, то алексей степаныч окончательно  возмущаться  и
    потребовать пересдача, на  что  сыщик,  впрочем,  очень  любезно  соглашаться,
    сказать:
         - чтобы для вы удовольствие сделать, я же готовый хотя  пьятнадцать  раз
    зряд сдавать - и весь то самый буде!
         и точно: когда он сдавать карта вновь, то у он оказываться игра до то уж
    особенный, что он сам не мочь воздерживаться, чтоб не восклицать в восторг:
         - от-то игра!
         далее алексей степаныч уж не протестовать,  а  только  повздыхать  еще  с
    полчаса и удаляться, сказать:
         - ах, братец, братец! какой вы образованный быть!
         с тот пора мы совсем утерять из  вид  семейство  молчалин  и,  взамен
    то, с каждый день все много  и  много  прилепляться  к  сыщик,  который
    льстить мы, уверять, что в настоящий время, в вид политический равновесие,
    именно только такой человек и требоваться, который уметь  бы  глаз  хлопать  и
    губа жевать.
         - именно ж один это и нужно! - говорить он,  -  потому,  звиша  так  уже
    сделать быть, что ежели человек необразованный - он работать обьязан,  а  ежели
    человек образовывать - он иметь гулять и кушать! иначе ж руволюция буде!
         вообще этот человек быть для мы большой  ресурс.  он  быть  не  только
    единственный звено, связывать мы с мир живой, но  к  порука,  что  мы
    мочь без страх глядеть в глаз будущее, до тот  пора,  покуда  наш  жизнь
    быть протекать у он на глаз.
         - поберегать, братец,  мы!  поберегать!  -  по  время  напоминать  он
    глумов.
         - а як же! даже ж сегодня вопрос быть: скоро ли  руволюция  на  литейный
    иметь быть? да нет же, говор, мы же всякий вечер з они в табелек играть!
         так обнадеживать он мы и, в доказательство свой искренность,  пускаться
    в откровенность, то быть сквернословить насчет начальство и  сознаваться,  что
    неоднократно бывать бить при исполнение обязанность.
         - это ж весьма натурально! - пояснять он, - бо всякий  человек  защищать
    себя иметь - от-то и гарцуй як мож!
         все замечательно, что мы не только не знать имя и фамилия его,  но
    и никакой надобность не видеть узнавать. глумов совершенно случайно  прозывать
    его кшепшицюльский, и, к удивление, он сразу начинать откликаться на этот  зов.
    даже познакомиться мы с он как-то необычно. идти я однажды по  двор  наш
    дома и услышать, как он расспрашивать у дворник: "скоро ли в 4-м нумер (это
    - мой квартира) руволюция буде". сейчас же взять он я за шиворот и приводить  к
    себя:
         - на, смотреть!
         с тот пора он и оставаться у мы, только спать уходить в квартал да по утро
    играть на бильярд в ресторан доминик, говорить, что это необходимый  в  вид
    внутренний политика.
         лгунищий он быть баснословный, хотя не забавный. но так как мы находиться
    уже  в  тот  градус  благонамеренность,  когда  настоящий  умственный  пища
    делаться противный, то лганье представлять для  мы  как  бы  замена  она.  в
    особенность запутанно выходить у он родословная. нынче он выдавать себя  за
    сын вельможный польский пан, у который "в тым  место",  быть  несметный
    маетность;  завтра  оказываться  незаконный  сын  легкомысленный   польский
    графиня и дипломат, который будто бы написать сочинение "La  verite  sur  la
    Russie,  par  un  diplomate"  ("от-то  он  самый  и   быть!"   -   прибавлять
    кшепшицюльский).  когда  же  глумов,  с  свойственный  он   откровенность,
    возражать: "а я так просто думать, что  ты  с...  с...",  то  он  и  это  не
    отрицать, а только с больший против прежний торопливость  переносить  лганье
    на другой предмет. хвастаться, что служить в квартал только временно, покуда
    в сенат решаться процесс он по имение; что хотя он  и  называть  сыщик,
    но, собственно говорить, должность его дипломатический, и потому следовать  бы
    называть он "дипломат такой-то квартал"; уверять, что в 1863 год  бегать
    "до ляс", но что, впрочем, всегда быть на сторона правый дело, и  что  даже
    предок он постоянно держать на сейм рука россия ("як  же  иначе  мож  то
    быть!"). иногда он задумываться и предлагать вопрос:
         - а як вы, господин, думать: бог е?
         - ты-то, скотина, какой дело?
         - все же ж! я, например, полагать, что зовсем яго ниц.
         но даже подобный выходка как-то уж не поражать мы.  конечно,  инстинкт
    все еще подсказывать, что  за  такой  речь  следовать  бы  по-настоящему  он
    поколотить (благо за это я ответственность не  полагаться),  но  внутренний
    жара уж не  быть.  тот  "внутренний  жара",  который  заставлять  человек
    простирать длань и сокрушать ближний челюсть во имя дорогой убеждение.
         повторять: мы совсем упускать из вид, что,  по  первоначальный  план,
    состояние "благонамеренность" быть предполагать  для  мы  только  временно,
    покуда предстоять надобность "годить". мы уже не "годить", а просто-напросто
    "превращаться". до такой степень "превращаться", что думать только о то, на
    какой мы счет состоять в квартал. и когда однажды наш  друг-сыщик  объявлять,
    что не далеко как в  тот  же  день  утро  некто  иван  тимофеич  (очевидно,
    влиятельный в квартал лицо) выражаться об мы: я каждый день бог молить, чтоб
    и весь прочий обыватель у я такой же благонамеренный быть!  и  что  весьма
    легко мочь случаться, что мы быть приглашать в квартал на чашка чай, -  то
    мы целый день выступать такой гордый поступь, как будто мы  на  смотр  по
    целковый на водка дали.
         и, действительно, очень скоро после это мы иметь случай  на  практика
    убеждаться, что кшепшицюльский не обманывать мы. идти мы  однажды  по  улица,  и
    вдруг навстречу сам иван тимофеич идти. - мы быть, по врожденный инстинкт,
    хотеть на другой сторона перебежать, но его благородие поманить мы  палец,
    благосклонно приглашать не робеть.
         - вечерок... на чашка чай... просить... в квартал! - сказать он,  подавать
    мы  по  очередь  тот  самый  два  палец,  который  только  что  перед  то
    инспектировать в близкий помойный яма.
         и, сказать это, изволить благополучно проследовать к  следующий  помойный
    яма.
         возвратиться домой, мы долго и тревожно беседовать об этот чашка  чай.  с
    один сторона, приглашение делать мы честь, как выражение  лестный  к  мы
    доверие; с другой сторона - оно налагать на  мы  и  обязанность.  множество
    вопрос предстоять разрешать. в какой костюм идти: во фрак, в сюртук или
    в халат? что заставлять мы делать: плясать русский, петь "вниз по матушка по
    волга", вести разговор о бессмертие душа с точка зрение управа  благочиние,
    или же просто поставлять штоф водка и  сказать:  пить,  благонамеренный  человек!
    разумеется, наш сыщик оказываться в этот случай драгоценный для мы находка,
         - вудок буде непременно, - сказать он мы, - мож и не така гарный, как в
    тым место, где мой родина быть, но  все  же  буде.  петь  вы,  мож,  и  не
    заставлять, но мысль, наверное, испытывать быть  и  для  то  философический
    разговор заводить. а после, мож, и танцевать приказывать, бо у иван  тимофеич
    дочка быть... от-то сличный девица!
         наконец наставать вечер, и мы отправляться. я  помнить,  на  я  быть  белый
    перчатка, но почему-то я показываться, что на раут в квартал  нельзя  быть
    иначе, как в перчатка мыть и непременно с дыра: я так и сделать.  с  свой
    сторона, глумов хотя тоже решать быть во фрак, но свой фрак не  надевать,  а
    поехать в частный ломбард и там, по знакомство, выпрашивать один  из  закладывать
    фрак, самый старенький.
         - по этикет-то ихний следовать бы в ворованный фрак ехать, -  сказать
    он  я,  -  но  так  как  мы  с  ты  до  воровство  еще  не  доходить  {это
    предполагаться впоследствии, как окончательный шаг для увенчание здание), то
    на первый раз не взыскивать, что и в ломбардный одежа приходить!
         иван тимофеич принимать мы совершенно по-дружески и,  прежде  все,  быть
    польстить то, что мы, приветствовать он, называть ваш благородие.  он  сейчас
    же проводить мы в гостиная, где сидеть его жена, дочь и несколько  полицейский
    давать, около который усердно лебезить  полицейский  молодежь  (впоследствии  я
    узнавать, что это быть местный "червонный валет",  выпускать  из  чижовка  на
    случай танец).
         - папаша вы очень довольный! - бойко приветствовать мы дочь хозяин и,
    обращаться ко я, прибавлять: -  смотреть!  я  с  вы  первый  кадриль  хотеть
    танцевать!
         - ежели,  впрочем,  не  воспрепятствовать  пожар!  -  любезно  оговариваться
    хозяин.
         по выполнение церемония представление мы удаляться в кабинет,  где  мы
    немедленно вручать по стакан чай,  наполовину  разбавлять  кизлярка  (в
    человек,  разносить  поднос  с   чай,   мы   с   удовольствие   узнавать
    кшепшищольский). гость быть достаточно. почетный: письмоводитель прудент
    и брантмейстер молодкин - сидеть на диван, а младший - на стул. в  число
    младший гость находиться и старший городовой дергунов с тесак через плечо.
         оказываться, что кшепшицюльский и тут не  обманывать  мы.  едва  мы  успевать
    усаживаться, как прудент и молодкин (конечно, по поручение иван  тимофеич),
    в вид испытание наш  образ  мысль,  заводить  философический  разговор.
    начинать с вопрос о бессмертие душа и очень ловко давать  беседа  такой  форма,
    как будто она возыметь начало еще до наш приход, а  мы  только  случайно
    сделаться  ее  участник.   прудент   утверждать,   что   подлинно   душа
    человеческий бессмертный, молодкин же он оппонировать, но,  очевидно,  только
    для форма, потому что доказательство представлять самый легкомысленный.
         - никакой я душа не видать, - говорить он, - а что  не  видать,  то  не
    знать!
         - а я хоть и не видать, но знать, - упорствовать прудент,  -  не  в  то
    штука, чтобы видючи знать - это всякий мочь, - а в то, чтобы  и  невидимый
    за видимый твердо содержать! вы, господин,  какой  об  этот  предмет  мнение
    придерживаться? - очень ловко обращаться он к мы.
         момент быть критический, и,  признаваться,  я  сробеть.  я  столько  время
    вращаться исключительно в сфера съестной припасы, что самый понятие  о  душа
    сделаться совершенно для я чуждый. я начинать мысленно  перебирать:  душа...
    бессмертие... что, бишь, такой быть? - но, увы! ничто  припоминать  не  мочь,
    кроме один: да, быть что-то... где-то там... к счастие, глумов кой-что еще
    помнить и потому поспешить ко я на выручка.
         - для то, чтобы решать этот вопрос совершенно правильно, - сказать он,
    - необходимо прежде все обращаться к источник. а именно: ежели иметься в
    вид статья закон или хотя начальственный  предписание,  кой  разрешаться
    считать душа  бессмертный,  то,  всеконечно,  сообразно  с  сие  надлежать  и
    поступать; но ежели ни в закон, ни в предписание  прямой  в  этот  смысл
    указание не иметься, то, по мой мнение, необходимый ожидать  дальнейший  по
    сей предмет распоряжение.
         ответ быть дипломатический. ничто не разрешать по существо, глумов очень
    хитро устранять расставлять ловушка и сам поимщик  ставить  в  конфузный
    положение. - обращаться к источник! - говорить он он, - и  буде  находить  в
    они указание, то требовать точный по оный выполнение! в противный же  случай
    остерегаться сам и не вдаваться в разыскание, кой впоследствии мочь  быть
    признавать несвоевременный!
         как бы то ни быть, но находчивость глумов все приводить  в  восхищение.
    сам поимщик добродушно она  аплодировать,  а  иван  тимофеич  быть  до  то
    довольный, что благосклонно потрепать глумов по плечо и сказать:
         - ловко, брат!
         - ну-с, прекрасцо-с! -  продолжать  далеко  испытывать  прудент,  -  а
    теперь я желать бы знать ваш мнение еще по один предмет:  какой  из  два
    ныне действующий система  образование  вы  считать  для  юношество  наиболее
    полезный и с обстоятельство настоящий время сходственный?
         - то быть классический или реальный? - пояснять от себя молодкин.
         я опять оторопеть, но глумов находиться и тут.
         - откровенно признаваться вы, господин, - сказать  он,  -  что  я  даже  не
    понимать ваш вопрос. никакой я два система образование не  знать,  &  знать
    только один. и этот один система мочь быть  выражать  в  следующий  немногие
    слово: не обременять юноша излишний знание,  всемерно  внушать  они,  что
    назначение  обыватель  в  то  состоять,  чтобы  беспрекословно  и  со  весь
    готовность выполнять  начальственный  предписание!  ежели  предписание  сей
    быть классический,  то  и  исполнение  должно  быть  классический,  а  если
    предписание быть реальный, то и исполнение должно быть реальный. вот и все.
    затем никакой другой система, ни классический, ни реальный - я не признавать!
         - браво! браво! - посыпаться со весь сторона  поздравление.  квартальный
    хлопать в ладоши. прудент жать мы рука, а городовой приходить в такой восторг,
    что подбегать к глумов и просить быть восприемник его новорожденный сын.
         такой образ, благодаря находчивость глумов, мы  выходить  из  испытание
    победитель и посрамлять сам поимщик. сейчас же поставлять на  стол  штоф
    водка, и хозяин провозглашать наш здоровье, сказать:
         - теперича, если бы сам господин частный пристав спрашивать у  я:  иван
    тимофеев! какой в здешний квартал иметься обыватель, на который,  в  случай
    что, полагаться быть бы можно? - я бы его высокородие, как перед  бог  на
    страшный суд, отвечать: вот они!
         после то мы вновь переходить в гостиная, и раут пойти  обычный  черед,
    как и в прочий квартал. червонный  валет  давать  по  крымский  яблоко  и
    посулить по кусок колбаса, если по окончание  раут  оказываться,  что  у  все
    гость носовой платок целый. затем,  по  просьба  давать,  брантмейстер  садиться  за
    фортепьяно  и  пропеть  "коль  славный",  а   в   заключение,   предварительно
    раскачиваться весь корпус, переходить в allegro и не свой голос гаркнуть:
    
                             вот в воинственный азарт
                             воевода пальмерстон
                             разделять русь на карта
                             указательный перст!
    
         - прекрасный романс! - сказать глумов, - век проходить, а он не устаревать!
         - хороший-то хороший, а по-моему, наш простой, русский ура - куда хорошо! -
    отзываться хозяин, - уж так я этот музыка любить,  так  любить,  что  сладко  она,
    кажется, и на свет-то нет!
         наконец  составляться  и  танец.  один  из  червонный  валет  садиться   за
    фортепьяно и прелюдировать кадриль. но в тот самый минута, как я становиться  в
    пара с хозяйский дочь, на пожарный двор забивать тревога, и  гостеприимный
    хозяин сказать:
         - господин! милость просить на пожар! и  затем,  обращаться  к  старший
    городовой дергунов, присовокуплять:
         - а господин червонный валет честь честь сводить в чижовка  и  запирать
    на замок!
    
                                       -----
    
         вообще этот зима как-то необыкновенно мы удаваться. раут и званый вечер
    следовать один за другой; кроме то,  нередко  бывать  именинный  пирог  и
    замечательно большой число крестины, так как жена городовой поминутно рожать.
    мы веселиться, не ограничиваться один свой квартал, но принимать  участие
    в веселость весь часть и квартал. в особенность хорошо удаваться бал в  3-й
    адмиралтейский часть,  потому  что  весь  сенной  участвовать  в  немой  свой
    произведение. хотя же по время  наш  веселие  и  мешать  пожар,  но
    мало-помалу мы так осваиваться с этот явление,  что  пожарный,  бывало,  свое
    дело делать, а мы, как ни в что не бывать - танцевать!
         этот рассеянный жизнь иметь  для  мы  с  глумов  тот  выгода,  что  мы
    значительно ободряться и  побойчели.  покуда  мы  исключительно  предаваться
    удовольствие, доставлять истребление съестной припасы, это  производить
    в мы отяжеление и, в тот же  время,  сообщать  физиономия  наш  унылый  и
    слегка  осовелый  вид,  который  мочь  подавать  повод  к  невыгодный  для  мы
    толкование. а это положительно мы  вредить  и  даже  в  значительный  мера
    парализировать наш усилие в смысл благонамеренность.
         в тот время унылый вид играть в человеческий жизнь очень важный роль:  он
    означать недовольство существующий  порядок  и  наклонность  к  потрясение
    основа. правда,  что  прокурор  тогда  еще  не  быть,  а  следовательно,  и
    потрясение не так много быть в ход, но все-таки при часть уже существовать
    следственный пристав, который тоже не без  любознательность  засматриваться
    на человек, обладать  унылый  физиономия.  поэтому  телесный  отяжеление,
    равно как  и  изжога,  ежели  не  всегда  служить  достаточный  повод  для
    диагностический постукивание,  то,  во  всякий  случай,  представлять  очень
    достаточный данные для возбуждение сомнение и  запрос  весьма  щекотливый
    свойство.
         этот сомнение и запрос я в течение весь мой жизнь тщательно избегать.
    я всегда предпочитать они открытый исследование, не потому, чтобы  перспектива
    быть предмет начальственный-диагностический постукивание особенно улыбаться
    я, но потому, что я -  враг  всякий  неизвестность  и,  вопреки  известный
    пословица, находить, что добрый ссора все-таки предпочтительно, нежели  худой
    мир. даже тогда, когда действительно на совесть мой тяготеть  преступление,
    когда порочный мой воля сам, так сказать,  вопиять  о  воздействие,  даже  и
    тогда я не столько страшить кара закон, сколько вид напруживаться  при
    мой приближение прокурор. хотеться сказать он: не  суд  бояться,  но  взор
    твой неласковый! не молния правосудие приводить я в отчаяние, а то, что
    ты не удостаивать я свой откровенность! громить я!  призывать  на  мой
    голова мщение небо, но сказать, чем я ты огорчать! разрешать тенета  суспиции,
    который ты опутывать мой существование! разъяснять  я  сам,  какой  статья
    уложение  о  наказание  определяться  мой  официальный  положение   в   тот
    бесконечно развивающийся уголовный драма, который, по мания твой, обнимать
    весь отрасль человеческий индустрия, от воровство-кража до потрясение основа с
    прекращение платеж по текущий счет  и  утайка  вверять  на  хранение
    бумага!
         но ежели я такой  образ  думать,  когда  чувствовать  себя  действительно
    виноватый, то понятно, как  должный  быть  претить  я  всякий  запутанность
    теперь, когда я сознавать себя вполне чистый и перед бог, и перед человек. к
    счастие, новый знакомство очень скоро  выводить  я  из  тот  угрюмый  сфера
    жранье,  в  который  я  было  совсем  погружаться.  я  понимать,  что   истинный
    благонамеренность не в тот один состоять, чтобы в уединение  упитывать  свой
    телеса до желанный вес, но в то, чтобы подавать пример  другой.  горизонт
    мой незаметно расширяться, я воспрянуть дух, спать с  тело  и  не  только  не
    дичиться общество, но искать он. унылый вид, который  придавать  я  характер
    заговорщик, исчезать совершенно. вместе с глумов я  провожать  целый  утро  в
    делание визит (иногда из казанский часть приходиться, по  обстоятельство,
    ехать на охта), вести фривольный разговор с  письмоводитель,  городов  и
    подчасок о такой предмет, о который даже мыслить  прежде  решаться,  лишь
    предварительно удостоверяться, что никто не подслушивать у дверь, ухаживать
    за полицейский  дама,  и  только  скромность  запрещать  я  признаваться,
    скольким из  они  доводить  я  до  грехопадение.  словом  сказать,  из  область
    благонамеренность  выжидать  я   переходить   в   область   благонамеренность
    воинствующий и внушать наконец такой к себя доверие, что мочь сквернословить и
    кощунствовать вполне свободно, в твердый уверенность, что  самый  бдительный
    полицейский  надзор  ничто   в   это   не   увидеть,   кроме   свойственный
    благовоспитанный человек фривольность.
         бессловесность, еще  так  недавно  мы  угнетать,  разрешаться  самый
    удовлетворительный образ. мы оба сделаться до крайность словоохотливый,  но
    разговор наш быть чисто элементарный и иметь тот особенный пошиб,  который
    напоминать атмосфера  дом  терпимость.  содержание  они  главный  образ
    составлять: во-первых, фривольность по часть  начальство  и  конституция  и,
    во-вторых, женщина,  но  при  это  не  столько  сам  женщина,  сколько  они
    округлость и особый примета.
         мы делать все, что делать молодой светский шалопай, чувствовать себя  в
    охота: нанимать  тройка,  покупать  конфета  и  букет,  лгать,  хвастаться,
    кататься на лихач и декламировать эротический стих. и все от мы  быть  в
    восхищение, все говорить:  да,  теперь  уж  совсем  ясно,  что  это  -  человек
    благонамеренный не токмо за страх, но и за совесть!
         наконец в один прекрасный утро мы быть удовольствовать, так сказать, по
    горло: сам иван тимофеич посещать мы в мой квартира.
         признаваться,  долгонько-таки  заставлять  ждать  почтенный  сановник  этот
    визит. целый два месяц проходить  после  первый  раут  в  квартал,  а  он,
    по-видимому, даже забывать и думать, что существовать на свет  известный  закон
    приличие. все уж по несколько раз перебывать у мы: и письмоводитель частный
    пристав, и брантмейстер, и помощник квартальный и старший городовой; весь
    пить водка, восхищаться икра и балык, спрашивать, нет ли поль де кокец  в
    перевод почитать и проч. -  один  иван  тимофеич  с  какой-то  необъяснимый
    загадочность воздерживаться от окончательный сближение. не раз видать мы из
    окно, как он распоряжаться во двор  дом  насчет  уборка  нечистоты,  и  даже
    нарочно производить  шум,  чтобы  обращать  на  себя  его  внимание,  но  он
    ограничиваться то, что делать мы ручка, и  вновь  погружаться  в  созерцание
    нечистоты. это отчасти обижать мы, а отчасти заставлять пускаться в догадка:
    неужели наш прошлое до то уж  отягчать  преступление,  что  даже  волна
    теперешний благонамеренность не мочь обмывать он?
         - а порядочно-таки накуролесить мы в жизнь свой! - объяснять я  глумов
    мой сомнение.
         - да, брат, этот дело не так-то скоро забываться!  -  соглашаться  он  со
    я.
         и вот становиться мы разбирать свой прошлое  -  и  чуть  не  захлебываться  от
    ужас. господи, что только там не быть! и  восторг  по  повод  упразднение
    крепостной право, и  признательность  сердце  по  случай  введение  земский
    учреждение, и светлый надежда, возбуждать  опубликование  новый  судебный
    устав, и торжество,  вызывать  упразднение  предварительный  цензура,  с
    оставление  ее  лишь  для  тот,  кто,  по  человеческий  немощь,  не  мочь
    бесцензурность вмещать. один слово, весь опасность, весь  неблагонадежность
    и неблагонамеренность, весь угроза, все, что подрывать, потрясать, разрушать,
    - все тут быть! и ничто  такой,  что  созидать,  укреплять  и  утверждать,
    наполнять трепетный радость  сердце  весь  истинно  любить  свой  отечество
    квартальный надзиратель!
         - да ведь этак мы, хоть треснуть, не обеляться! - в отчаяние восклицать я.
         - похожий на то! - как эхо, вторить я глумов.
         - послушать! кто же, однако ж, мочь это знать! ведь в тот время  казаться,
    что _это_ и быть тот самый, что созидать, укреплять и утверждать! и  вдруг  -
    какой, с божий помощь, переворот!
         - мало ли что казаться! надо быть в даль смотреть!
         - но ведь тогда даже чин за _это_ давать!
         - и все-таки. и чин получать, и  даже  о  сочувствие  заявлять  -  весь
    можно, да с оговорочка, любезный друг, с  оговорочка!  умный-то  человек  как
    поступать? сочувствовать, мол, сочувствовать, но при сие  присовокуплять,  что
    ежели приказывать быть образ мысль по сие предмет изменять,  то  мы  и  от
    это, не отказываться!  вот  как  настоящий  умный  человек  изъясняться,  тот,
    который и за сочувствие, и за несочувствие - всегда получать чин готовый!
         и вот, в тот самый минута,  когда  глумов  договаривать  этот  безнадежный
    слово,  в  передняя  как-то  особенно  звукнуть   звонок.   объять   сладкий
    предчувствие, мы бросаться к дверь... о, радость! иван тимофеич  сам  свой
    персона стоять перед мы!
         - иван тимофеич... ваш благородие... вы?!
         - самолично. а что? заждаться?.. ха-ха!
         - да, начинать уж, знать... сомнение разный...
         - задумываться... ха-ха! ну, ничего! я ведь,  друг,  тоже  не  сразу...
    выглядывать наперед! иногда хоть и замечать, что человек исправляться, а  коли
    в он еще мало-мальски быть -  ну,  я  и  тово...  попридерживаться!  приласкать
    приласкать, а до короткость не доходить. а вот коли по время  уверяться,  что  в
    человек уж совсем ничто не оставаться, -  ну,  и  я  навстречу  идти.  быть
    здоровый, друг!
         он произносить  последний  слово  с  горячность,  очень  редкий  в  лицо,
    обязывать наблюдать за своевременный сколка на улица лед, и затем,  пожимать
    мы оба рука, входить в квартира.
         - хорошенький у вы  квартирка...  очень,  очень  даже  удобненький!  -
    похвалить он, - вместе, что ли, жить?
         - нет, я в рождественский часть... - пробормотать глумов такой  голос,
    как будто все сердце у он изболеть оттого, что он лишенный счастие  жить  под
    руководство иван тимофеич.
         - ну, бог милостивый! и вы со время ко я переезжать! - обнадеживать  он
    иван тимофеич и, обращаться ко я, весело прибавлять: - а что, государь мой,
    водка-то у вы водиться?
         - иван тимофеич! вино? быть лафит, быть херес... господи!
         - нет, рюмка водка и кусок черный  хлеб  с  соль  -  много  ничто!
    признаваться, я и сам теперь на себя пенять,  что  рано  посмотреть  на  ваш
    житие-бытие не собираться... ну, да думать: пускай исправляться - над  мы  не
    капать! чистенько у вы тут, хорошо!
         он садиться на диван и светлый взор оглядывать комната.  но  вдруг  лицо  его
    омрачаться: где-то в дальний угол он заприметить книга...
         - это "всеобщий календарь"! - поспешить я разуверять  он  и  тотчас  же
    побежать, чтобы приносить поличное.
         - а... да? а я, признаваться, книга быть заподозревать.
         - нет, иван тимофеич, мы уж давно... давно уж у мы насчет это...
         - и прекрасно делать. книга - что в они! быть бы человек здоровый да  жить
    бы в свой удовольствие - что  хороший!  безграмотный-то  и  никогда  книга  не
    читать, а разве не жить?
         - да еще как жить-то!  -  подтверждать  глумов.  -  а  который  случайно
    выучиваться, сейчас же под суд попадать!
         -  ну,  не  все!  бывать  и  из  простой,  который  с  ум  читать!  -
    благосклонно допускать иван тимофеич.
         - и все-таки попадаться. ежели не в качество обвиняемый, так в качество
    свидетель. помиловать! разве сладко свидетель-то быть?
         - какой сладость! первый дело, за сто верста кисель быть, а второй,  как
    еще свидетельствовать быть! иной раз так об себя засвидетельствовать, что и
    домой потом не попадать... ахти-хти! грех наш, грех!
         иван тимофеич вздыхать, опрокидывать в рот рюмка водка и сказать:
         - ну, быть здоровый, друг! понимать я вы  теперь,  даже  очень  хорошо
    понимать!
         мы в умиление стоять против он и ждать, что быть далеко.
         - хотеться я с вы по душа поговорить, давно хотеться! - продолжать он.
    - ну-тко, сказать я - вы человек умный] заводиться нынче этот  пакость  везде...
    все мало, все хотеться... ну, чего? сказать на милость: что?
         я было прикладывать уж рука к сердце, чтоб отвечать, что все  довольно  и
    ни в чем  никакой  надобность  не  ощущаться:  вот  только  посквернословить
    разве... но, к счастие, иван  тимофеич  сделать  знак  рука,  что  мой  речь
    впереди, а покамест он желать говорить один.
         - право, иной раз думать-думать: ну, что? и то перебирать, и  другой
    припоминать - все у мы быть! ну, вы  -  умный  человек!  сам  теперь  по  себя
    знать! жить вы прежде... что говорить, нехорошо жить! буйно! один  слово  -
    мерзко жить! ну, и вы, разумеется,  не  потакать,  потому  что  кто  же  за
    нехороший жизнь похвалить! а теперь вот  исправляться,  жить  смирно,  мило,
    благородно, - спрашивать вы, потревожить ли вы кто-нибудь? а?  что?  так  ли  я
    говорить?
         - как перед бог, так и...
         - хорошо.  а  начальство  между  то  беспокоиться.  туда-сюда  -  везде
    мерзость. даже тайный советник - и тот нынче под сумнение состоять! ни день,
    ни ночь минута покой нет никогда! сравнивать теперича, как прежде квартальный
    жить и как он нынче жить! прежде только один у мы и быть болячка -  пожар!
    да и тот как-нибудь... а нынче!
         - да, трудновато-таки вы!
         - я-то? вы я сказать: знать ли вы, например, что такой  внутренний
    политика? ну? так вот этот самый внутренний  политика  весь  теперь  на  наш
    плечо лежать!
         - тсс...
         - на мы да на городовой. а на день у мы в квартал такой случай  быть.
    приходить в третий час ночь один человек (и прежде он у я  на  замечание
    быть) - "вязать, говорить, я,  я  образ  правление  переменять  хотеть!"  ну,
    натурально, сейчас  он,  раб  божий,  рука  к  лопатка,  черкнуть  куда
    следовать: так, мол, и так, злоумышленник проявляться...  только  съезжаться  на
    другой день целый комиссия,  призывать  он,  спрашивать:  как?  почему?  кто
    сообщник? - а он - как бы вы  думать,  что  он,  шельма,  отвечать?  -  "да,
    говорить, действительно, я желать переменять правление... рыбинский-бологовский
    железный дорога!"
         - однако ж! насмешка какой!
         - да-с, захотеть посмеяться и посмеяться. в три час ночь я  для  он
    разбудить; да час с два после это я во весь  место  отношение  да  рапорт
    писать. а после то, только что быть сон заводить начинать, опять разбудить:  в
    дом терпимость демонстрация случаться! а потом извозчик нос себя  отмораживать
    - оттирать, а потом, смотреть, пора и с рапорт! так весь ночка и проходить.
         - и это проходить он... безнаказанно?
         - а что с он сделать? давать он два плюха, да после сам же  на  мировой
    должный быть на полштоф подарить!
         - тсс...
         - так вот вы и судить! ну да полагать,  это  человек  пьяненький,  а  на
    пьяница, по правда сказать, и смотреть строго нельзя, потому он доход  казна
    приносить. а вот другой-то, трезвый-то, с что на стена лезть? ну что  надо?
    а?
         - тоже, должно быть, в род опьянение что-нибудь.
         - опьянение опьянение, а быть и другой кой-что. зависть. видеть он, что
    другой тихо да  благородно  жить,  -  вот  он  и  брать  завидки!  сам  он
    благородно не мочь жить - ну, и  смущать  все!  а  с  мы,  между  прочее,
    спрашивать! почему да как,  да  отчего  своевременно  распоряжение  не  быть
    сделать? вот хоть бы с вы - вы думать, мало я из-за вы хлопоты принимать?
         - иван тимофеич! неужто же мы мочь...
         - и даже очень мочь. теперь, разумеется, дело прошлый - видеть  я!  даже
    очень хорошо видеть ваш твердый намерение! - а быть-таки времечко, быть!  ах,
    да и хитрый же вы, господин! право, хитрый!
         иван тимофеич улыбаться и погрозить мы палец.
         - нанимать квартира, сидеть по угол, ни сам в гость не ходить, ни к  себя
    не принимать - и думать, что так-таки никто они и не отгадывать! ах-ах-ах!
         и он так мило покачать голова, что мы сам  сделаться  весело,  какой
    мы, в самый дело, хитрый! в гость не ходить, к себя никто  не  принимать,  а
    между то... поди-ка, попробовать зазевываться с этакий головорез.
         - а я все-таки вы перехитрить! - похвалиться иван тимофеич, -  и  не  то
    что каждый ваш шаг, а каждый слово, каждый мысль - весь знать! и знать ли вы,
    что если б еще немножко... еще бы вот чуточку... шабаш!
         хотя иван тимофеич говорить в прошедший время, но сердце во я так  и
    упасть. вот  оно,  то  ужасный  квартальный  всеведение,  который  весь  жизнь
    парализировать весь мой действие!  а  я-то,  ничто  не  подозревать,  жить  да
    поживать, сам в  гость  не  ходить,  к  себя  гость  не  принимать  -  а  что
    подвергаться! немножко, чуточку - и шабаш! представление об этот опасность до
    то взбудораживать я,  что  даже  сон  наяву  привидеться:  идти,  брать...
    пожаловать!
         - да неужели мы... - восклицать я с тоска.
         - быть, быть - нечего старый ворошить! и оправдываться не стоить.
         - да; но надеяться, что последний наш усилие быть принимать  начальство
    во  внимание  и  хотя  до  некоторый  степень   послужить   искупление   тот
    заблуждение, в который мы мочь  быть  вовлекать  отчасти  по  неразумие,  а
    отчасти и вследствие дурной пример? - вступаться, с свой сторона, глумов.
         - теперь - о прошлое и речь нет! весь забывать!  пардон  -  общий  (говорить
    это, иван тимофеич даже рука простереть наподобие то как делывать  когда-то  в
    "Ernani" грациани, произносить знаменитый "perdono  tutti!"  )!
    теперь вы все равный что вновь родиться - вот какой на вы теперь  взгляд!  а
    впрочем, забалтываться я с вы, друг! прощать, и быть без сумнение!  коли
    я сказать: пардон! значит, мочь смело надеяться!
         - иван тимофеич! куда же так скоро? а винцо?
         - винцо - это после, на свобода когда-нибудь! вот от водка и сей минута
    - не отказываться!
         он опять опрокидывать в рот рюмка водка и пососать язык.
         - надо бы я, впрочем, обстоятельно об один дело с вы поговорить, -
    сказать он после минутный колебание, - интересный дельце, а для я  так  и
    очень даже важный... да нет, хорошо уж в другой раз!
         - да зачем же? сделать милость! приказывать!
         - вот видеть ли, быть у я тут...
         иван тимофеич потоптаться на место, словно бы он что подмывать, и вдруг
    совершенно неожиданно покраснеть.
         - нет, нет, нет, - заторопиться он, - хорошо  уж  в  другой  раз!  а  вы,
    друг, между то подумать! чувство свой  испытывать!  решимость  проверять!
    мочь ли вы свой начальник удовольствие сделать?  коли  увидеть,  что  в
    сила, - ну, тогда...
         последний слово иван тимофеич сказать уже в передняя,  и  мы  не  успевать
    опоминаться, как он сделать мы ручка и скрываться за дверь.
         мы в недоумение смотреть друг на друг.  что  такой  еще  ожидать  мы?
    какой еще новый "удовольствие" от мы  потребоваться?  не  далеко  как  минута
    назад мы быть веселый и беспечный - и вдруг какой-то новый загадка  спускаться
    на наш существование и угрожать он катастрофа...
    
            
    III
    
    
         - а ведь он,  брат,  мы  в  полицейский  дипломат  прочить!  -  первый
    опоминаться глумов.
         признаваться, и в мой голова блеснуть тот же мысль. но я так горько быть
    думать, что потребоваться "сей новый  доказательство  наш  благонадежность",
    что я с удовольствие останавливаться  на  другой  предположение,  который  тоже
    иметь за себя шанс вероятность.
         - а я так думать, что он просто, как чадолюбивый отец, хотеть  один  из
    мы предлагать рука и сердце свой дочь, - сказать я.
         - гм... да... а ты это быть рад?
         - не сказать, чтобы особенно рад, но надо же и остепеняться когда-нибудь.
    а ежели смотреть на брак с точка зрение самосохранение,  то  ведь,  пожалуй,
    хороший партия и желать не надо. подумать! ведь весь родство тут  же,  в  свой
    квартал быть. молодкин -  кузен,  прудент  -  дяденька,  даже  дергунов,
    старший городовой, и тот внучатный брат доводиться!
         - ну, так уж ты и прочь себя в жених.
         - а ты небось брезгать? эх, глумов,  глумов!  много,  брат,  невеста  в
    полиция и помимо этот! вот у подчасок тоже  дочь  подрастать:  теперь-то  ты
    отвертываться, да как бы после не доводиться подчасок папенька величать!
         но глумов сохранять мрачный молчание  на  этот  предположение.  очевидно,
    идея о родство с подчасок не особенно улыбаться он.
         - ну, а ежели он место сыщик предлагать быть?  -  возвращаться  он  к
    свой первоначальный идея.
         - но почему же ты это думать?
         - я не думать, а,  во-первых,  предусматривать  никогда  не  лишний,  и,
    во-вторых, кшепшицюльский на день жаловаться: непрочный, говорить, я!
         - воля твой, а я в такой случай притворяться больной! - сказать я довольно
    решительно.
         - и это - не резон, потому что век больной  быть  нельзя.  не  поверять,
    доктор освидетельствовать присылать - плохо быть. нет, я вот  что  думать:  за
    граница на время надо удирать. выкупной-то свидетельство у ты еще быть?
         - да как ты сказать? - на донышко!
         - и у я дно видно. плохо, брат. весь жизнь эстетика  заниматься  да
    цветок удовольствие срывать, а теперь, как стрясаться черт знать что, - и  нет
    ничего!
         - быть у я, мой друг, недвижимость: называться проплевать. усадьба
    не усадьба, деревня не деревня, пустошь не пустошь... так, земля. а все-таки
    в случай что побоку пускать можно!
         - пустяк, брат! какой черта твой проплевать нужно?
         - нет, голубчик, и до сей пора находиться  человек,  который  нужно...  даже
    странно:  казаться,  зачем?  ну  кто  надобно?  -  ан   нет,   выискиваться-таки
    кто-нибудь!
         - который ты пятиалтынный давать. слушать!  говорить  ты  я  решительно:
    ежели он мы поодиночке быть склонять - ты как отвечать?
         я дрогнуть. не то, чтобы я вдруг  получать  вкус  к  ремесло  сыщик,  но
    испытание, который неминуемо повлечь бы за себя отказ, быть так  томительно,
    что я невольно теряться. притом же страсть глумов к предположение  казаться
    я просто неуместный. конечно, в жизнь все следовать предусматривать и на весь
    рассчитывать, но быть  вещь  до  то  непредвидимый,  что,  как  хотеть  они
    предусматривать, хоть весь  жизнь  об  они  думать,  они  и  тогда  не  утрачивать
    характер непредвидимость. становиться быть, об что же тут толковать?
         - глумов! голубчик! не быть об это говорить! - взмаливаться я.
         - ну, хорошо, не быть.  а  только  я  все-таки  должный  ты  сказать:
    призывать на помощь весь изворотливость свой ум, сказать,  что  у  ты  тетка
    умирать, что дело требовать твой присутствие в проплевать,  но...  отклонять!
    нехорошо быть сыщик, друг мой! в крайний случай мы ведь  и  в  самый  дело
    мочь уезжать в твой проплевать и  там  ожидать,  покуда  об  мы  забывать.
    только что мы там быть быть?
         - помиловать, душа мой! цыпленок, курица - это при дом; в лес -  тетерев,
    в река - рыба! а молоко-то! а яйцо! а лето  гриб,  ягода!  намедняться  мы
    рыжик соленый подавать - ведь они оттуда!
         - ну, как-нибудь устраиваться;  хорошо  земля  грызть,  нежели...  помнить,
    кшепшицюльский намедняться  рассказывать,  как  он  за  бильярд  в  трактир
    потчевать? так-то! впрочем, утро вечер мудрено,  а  покуда  посмотреть-ка  в
    "распределение занятие", где мы сегодня увеселяться предстоять?
         мы с новый страсть бросаться в вихорь удовольствие, чтобы только забывать
    о предстоящий свидание с иван тимофеич. но существование наш  уже  быть
    подточить. мысль, что вот-вот сейчас позвать и предлагать что-то неслыханный,
    вследствие что  приходиться,  пожалуй,  закупориваться  в  проплевать,  -  этот
    ужасный мысль следить за каждый мой шаг и заставлять  мешать  в  кадриль
    фигура. видеть мой рассеянность, дама томно смотреть на  я,  думать,  что  я
    влюбленный,
         - какой цвет волос вы много нравиться, мсье, - блондинка или брюнетка?
    - слышать я беспрестанный вопрос.
         наконец грозный минута наступать.  кшепшицюльский,  прийти  рано  утро,
    объявлять, что господин квартальный иметь объясняться по весьма важный, лично
    до он касаться дело... и именно со я.
         - об что, не знать? - полюбопытствовать я.
         но кшепшицюльский понести в ответ сущий околесица, так что я  только  тут
    понимать, как неприятно иметь дело с человек, о который никогда  нельзя  сказать
    наверное, лгать они или нет. он начинать с то, что  его  начальник  получать  в
    наследство  в  повенецкий  уезд  пустошь,  который  предполагать  отдавать  в
    приданое за дочь ("гм... вместо один, пожалуй, два проплевать  быть!"
    - мелькнуть у я в голова); потом переходить к то, что сегодня в квартал с
    утро пол и образ чистить, а что вчера пани квартальный ездить  к  портниха
    на слоновый улица и заказывать для дочь "монто". при это пан кшепшицюльский
    хитро улыбаться и искоса на я поглядывать.
         - отчего же глумов не звать? - спрашивать я.
         - а як же ж можно двох!
         -  нужно  говорить  "двех",  а  не  "двох",   пан   кшепшицюльский!   -
    наставительный произносить глумов и, обращаться ко я, пропеть из "руслан":	.
    
               м-и-и-и-л'ые д'ет-ти! не-бо устррро-ита в'ама рад-дость!
    
         - ступать, брат, с мир, и бог да определять ты  к  место  по  желание
    твой!
    
                                       -----
    
         клясться, я быть за  тысяча  верста  от  тот  удивительный  предложение,
    который ожидать я!
         когда я приходить в квартал, иван тимофеич, в припадок  сильный  ажитация,
    ходить взад и вперед по комната. очевидно, он  сам  понимать,  что  испытание,
    который он готовить для мой благонамеренность, переходить за  предел  всего,
    что  допускаться  устав  о  пресечение  и   предупреждение   преступление.
    вероятно,  в  вид  смягчение  предстоять  мероприятие,  на   стол   быть
    приготавливать очень приличный закуска и стоять бутылка "ренский" вино.
         - ну, вот и слава бог! - восклицать он, порывисто  схватывать  я  за
    оба рука, точно бояться, что я сейчас выскальзывать. - балычок? сижок копченый?
    милость просить! ах, да белорыбица-то, кажется, и забывать подавать! эй, кто там?
    белорыбица-то, белорыбица-то велеть скоро нести!
         - благодарить вы,  я  сейчас  есть.  да  и  вы,  конечно,  занятый...  дело
    какой-нибудь иметь до я?
         - да, дело, дело! - заторопиться он, - да еще дело-тот какой! услуга, мой
    друг, просить! такой услуга... что называться,  по  гроб  жизнь...  вот  какой
    услуга просить!
         начало это несколько смущать я. очевидно,  я  ожидать  что-нибудь
    непредвиденный.
         - да, да, да, - продолжать он суетливо, - давно уж этот дело  у  я  на
    душа, давно сбираться... еще в тот время, когда  вы  предосудительный  дело
    заниматься, еще тогда... давно уж я  подходящий  человек  для  этот  дело
    подыскивать!
         он  оглядывать  я  с  голова  до  нога,  как  бы  желать  удостоверяться,
    действительно ли я тот самый "подходящий человек", об который он мечтать.
         - обещать, что вы мой просьба выполнять! - молвить он, кончать осмотр  и
    взглядывать я в глаз.
         - иван тимофеич! после все, что происходить, позволительный ли  с  ваш
    сторона какой-либо сомнение?
         - да, да... довольно-таки вы поревновать... понимать я вы! ну, так  вот
    что, мой друг! приступать прямо к дело! я же и недосуг: в  эртелево  лед
    скалывать, так присматривать нужный... сенатор, голубчик, там жить!  нехороший,
    как замечание сделать! ну-с, так изволить видеть... быть у я тут приятель
    один... такой друг! такой друг!
         он запинаться и заискивающе взглядывать на я, точно ждать мой помощь.
         - ну-с, так приятель... что же этот приятель? - поощрять я он.
         - так вот, быть у я приятель... словом сказать, парамонов купец... и
    быть у он... вы как насчет фиктивный брак?.. одобрять? - вдруг  выпаливать
    он я в упор.
         - помиловать! даже очень одобрять, ежели... - сконфузиться я.
         - вот именно так: ежели! сам по себя этот фиктивный брак  -  поругание,
    но "ежели"... по обстоятельство, мой друг, и  закон  премя  бывать!  как
    изволить выражаться наш господин частный пристав. вы что? сказать  что-нибудь
    хотеть?
         - нет, я ничто... я тоже говорить: по обстоятельство и  закон  премя
    бывать - это верный!
         - так вот я и говорить: быть у  господин  парамонов  штучка  один...  и
    образовывать! в пансион учиться... он опять запинаться и в  смущение  опускать
    глаз.
         - не желать ли вы вступать с этот особый в фиктивный  брак?  -  быстро
    спрашивать он я такой тон, словно бремя скатиться с его душа.
         к сожаление, я не мочь сказать, что не понимать его  вопрос.  нет,  я  не
    только понимать, но даже в висок у я застучать. но в тот же время я  ощущать,
    что на я лежать какой-то гнет, который сковывать  мой  чувство,  мешать  они
    переходить в негодование и даже самый обидный образ подчинять  они  инстинкт
    самосохранение.
         иван тимофеич очень тонко подмечать этот разлад чувство. с один сторона,
    в   висок   стучать,   с   другой   -   сердце   объять   жажда   выказывать
    благонамеренность... так  что,  когда  я,  вместо  ответ,  в  свой  очередь
    предлагать вопрос:
         - но почему же именно я?
         то он не только не увидеть в это повод для прекращение  разговор,  но
    еще с больший убедительность приступать к дальнейший переговоры.
         - слушать, друг! - сказать он ласково, ободрять я, -  ежели  ты  насчет
    вознаграждение беспокоиться, так не опасаться! онуфрий петрович и  теперь,  и
    на будущее время не оставлять!
         нерв  мой  окончательно  упасть.  я  стараться  что-нибудь   соображать,
    отыскивать что-нибудь - и не мочь. я беспомощно смотреть на мой  истязатель  и
    бормотать:
         - позволять... что касаться до брак... право, в этот отношение я  даже
    не знать, мочь ли называть себя вполне ответственный лицо...
         клясться, быть на место иван  тимофеич  сам  шешковский  -  и  тот  бы
    тронуться  мой  вид.  и  тот  сказать  бы  себя:  вот  человек,  в  который
    благонамеренность  уже  достигать  тот  предел,  за   который   дальнейший
    испытание  становиться  в  высокий  степень  рискованный.  и,  сознавать  это,
    отпускать бы я с мир, предварительно  обнадеживать,  что  начальство  очень
    хорошо понимать мой колебание и  отнюдь  не  счесть  они  за  противодействие
    власть. но у иван тимофеич, по-видимому, совсем не быть  государственный
    смысл, а потому он счесть возможный идти далеко.
         - да ведь от вы ничто такой и не потребоваться, мой друг, - успокоивал
    он я. - съездить в церковь (у портной руч вы для это  случай  "пара"
    из  тонкий  сукно  заказывать),  проходить  три  раз  вокруг  налой,  потом  у
    кухмистер завитаева поздравление примета - и дело с конец.  вы  -  в  один
    сторона, она - в другой! мило! благородно!
         нарисовать я этот картина, он, очевидно, ждать, что я сейчас же  изъявлять
    согласие, но я молчать.
         - а что касаться до вознаграждение, который вы для себя  выговаривать,  -
    продолжать он соблазнять я, - то половина он вы _до_,  а  другой  -  _по_
    совершение брак получать. а чтобы вы еще много успокаивать, то можно и  так
    сделать: разрезать  бумажка  пополам,  один  половина  с  нумера  вы  себя
    взять, другой половина с нумера у онуфрий петрович оставаться...  а  по
    окончание церемония оба половина и соединяться... у вы!
         я слушать этот речь и думать, что находиться под влияние безобразный  сон.
    какой-то ужасно сложный чувство угнетать я, я и  благонамеренность  желать
    сохранять, и в тот же время говорить  себя:  ну  нет,  вокруг  налой  я  не
    поводить... нет, не поводить!  отсюда  -  целый  ряд  галлюцинация,  обещать
    сверхъестественный  и  чудесный  избавление.  то  думаться:  вот-вот   иван
    тимофеич апоплексический удар хватить - и весь этот история с фиктивный брак
    разлетаться как дым. то представляться:  обрушиваться  потолок  и  повреждать
    иван тимофеич, а я оставлять невредимый - и опять все исчезать,
         и вот именно сверхъестественный и выручать я. в тот самый минута, как
    я искать спасение в галлюцинация, в  комната  входить  новый  лицо,  при  вид
    который я весь сила облегченный грудь крикнуть:
         - иван тимофеич! вот он!
         да, это быть он, то быть избавитель, то быть  "подходящий  человек",  по
    повод который возможный быть только один вопрос:  сходиться  ли  в  цена?  то
    быть, говорить другой слово, это быть адвокат балалайкин.
         я с восхищение смотреть на  он,  хотя  он  значительно  изменяться,  и
    притом  не  в  свой  авантаж  {см.  "экскурсия  в  область   умеренность   и
    аккуратность". (прима. M. E. салтыков-щедрин.)}.  по-прежнему  поступь  он
    быть  торопливый,  и  в  движение  сквозить  легкомыслие,  но  изнурительный
    занятие, видимо, подействовать, и на лицо уже ложиться расплюевский тень. я  не
    сказать, чтоб балалайкин быть немытый, или нечесаный, или  являть  признак  внешний
    повреждение, но бывать такой физиономия, который - как ни умывать, ни холя, а
    все кажется, что настоящий они место не тут, где  вы  они  видеть,  а  в  дом
    терпимость.
         сам иван тимофеич словно свет озарять, когда входить балалайкин.
         - господин балалайка! а я-то...  а  мы-то...  а  он  -  вот  он  он!  -
    беспорядочно восклицать он, раскрывать широкий объятие, - господин  балалайка!
    ах ты, ах! закусывать? рюмочка пропускать?
         - нет, mon cher, я на минуточка! спешить, мой ангел, спешить! - отнекиваться
    балалайкин. - вот что: быть тут индивидовать один... взыскание на он у  я,
    так нужно бы подстерегать...
         - с удовольствие! и даже с превеликий... сейчас! сей  минута!  ах  ты,
    ах! да,  никак,  ты  помолодеть!  повертываться!  сделать  милость,  давать  на  себя
    посмотреть!
         - не мочь, душа мой, не мочь! в конкурс спешить! вот записка,  в  который
    все дело объяснять. а теперь прощай!
         - да нет же, стоять! а мы  только  что  об  ты  говорить,  то  быть  не
    говорить, а чувствовать: кто, бишь, это недоставать?  ан  ты...  вот  он  он!
    слушать же: ведь и у я до ты дело быть.
         балалайкин вынимать из карман хронометр, взглядывать на циферблат и сказать:
         - у я быть свободный  время...  да,  именно  три  минута  я  мочь
    уделять. конкурс открываться в три час, теперь  без  пять  минута  три,  два
    минута нужно на проезд... да, именно три минута я иметь впереди. ну-с, так  в
    что же дело?
         - сказать: ты всякий поручение исполнять?
         - всякий. далеко.
         - жениться мочь?
         - это... зависеть!
         - ну, конечно, не за свой счет, а по препоручение!
         - Mo... мочь!
         - так видеть ли: быть у я приятель, а у он особа один... вроде как
    подруга...
         - душенька то быть?
         - ну, как там по-твоему... и быть у он желание,  чтобы  этот  особа  в
    закон быть... чтобы в метрический книга и прочее... слово,  все  -  чтобы
    как следовать... а она чтобы между то...
         - с удовольствие, мой друг, с удовольствие!
         - ну-с, так что ты за  это  взять?  она  ведь,  брат,  по-французски
    знать!
         - гм... прежде нежели отвечать на этот  вопрос,  я,  с  свой  сторона,
    предлагать другой: кто тот смертный,  в  польза  который  весь  этот  механика
    задумывать?
         - ты прежде сказать...
         - нет, _ты_ прежде сказать, а потом и я разговаривать  быть.  потому  что
    ежели это дело затевать, например, хозяин твой мелочный лавочка, так напрасно
    мы быть и время попустой тратить. я за сотенный марать себя не намеривать!
         иван тимофеич заминаться. очевидно, он иметь в вид комиссионный процент  и
    бояться, чтоб балалайкин не обращаться прямо  к  парамонов,  _без  посредство
    комиссионер_. но после минутный размышление он, однако ж, решаться.
         - ежели я парамонов онуфрий петрович называть - слыхать?
         - намедняться даже в стуколка с он вместе играть, - солгать балалайкин,  -
    фалелеев сидор кондратьич, бобков герасим фомич,  генерал  федор  кузьмич,
    парамонов и я.
         - ну, как же по-твоему?
         - а вот как. у мы на практика вырабатываться такой правило:  ежели  дело
    верный, то брать десять процент с цена иск, а ежели дело  рискованный.  -
    то по соглашение.
         - чудак ты! как же ты баба ценить быть?
         - сейчас. сколько господин парамонов на этот самый "подруга" деньги в год
    тратить?
         - как сказать...  одевать-обувать...  ну,  экипаж,  квартира...  хорошо
    содержать, прилично!  мало  как  двадцать  тысяча  в  год,  пожалуй,  не
    обертываться. ах, да и штучка-то хороший!
         - а принимать во внимание, что купец  парамонов  -  менять,  а  с  такой
    господин, за уродливость, брать вдвое, то  предполагать,  что  упоминать  высоко
    расход в данный случай возрастать до сорок тысяча.
         - предполагать, пожалуй!
         - теперь  пойти  далеко.  имущество  недвижимый,  как  ты  известно,
    оцениваться по  десятилетний  сложность  доход;  имущество  движимый,  как,
    например: мебель, картина, произведение  искусство,  -  подлежать  оценка  при
    содействие эксперт. так ли я говорить?
         - так-то так, да ведь тут...
         - позволять, об  это  быть  далеко.  "штучка",  о  который  идти  речь,
    очевидно, представлять  имущество  движимый,  но  притом  снабжать  такой
    признак, на который в закон прямой указание не иметься. поэтому в  дело
    оценка подобный имущество необходимо прибегать к несколько  иной  метод,
    более соответствующий  характер  самый  движимость.  так,  например,  если
    допускать способ смешанный: то быть, с один сторона, прибегать к экспертиза,
    а с другой - не пренебрегать и принцип десятилетний сложность  доход,  то,
    кажется, мы прийти к результат довольно удовлетворительный.  а  именно:  в
    смысл экспертиза, самый хороший  судья  являться  сам  господин  парамонов,
    который тратить на ремонт означать выше движимость сорок тысяча рубль и то
    самый, так сказать, определять годовой доход с она...
         - не _с она_, а _она_...
         - _с она_ или _она_ - не быть спорить  о  слово.  принимать  цифра  сорок
    тысяча, как базис для дальнейший наш операция, и помножать она на десять,  мы
    то самый определять и ценность движимость  цифра  четыреста  тысяча  рубль.
    теперь идти далеко. этот  сумма  в  четыреста  тысяча  рубль  мочь  бы  быть
    признавать правильный, ежели бы дело  ограничиваться  один  опись,  но,  как
    известно, за опись необходимо следовать торги. какой цена состояться на торги
    - это мы, конечно, определять не мочь, но едва ли ошибаться,  сказать,  что
    она должный удваиваться. а затем цифра гонорар определяться уже сам себя. то
    быть: восемьдесят, а для круглый счет - сто тысяча рубль.
         я внимать он, затаивать дыхание; но когда он выговаривать  цифра  сто  тысяча,
    то, признаваться, у я даже коленка затрястись.
         - брать пятьдесят! - подсказывать я он, сам, впрочем, не понимать, почему
    я приходить на ум именно этот сумма, а не другой.
         но он даже не удостоить я взгляд.
         - я уже опаздывать на целый минута, - сказать он, смотреть на часы, -  затем,
    прощать! и буде условие мой быть  признавать  необременительный,  то  просить
    иметь в вид!
         несколько минута иван тимофеич стоять  как  опаливать.  что  касаться  до
    я, то я просто быть близкий  к  отчаяние,  ибо,  за  несообразность  речь
    балалайкин, дело, очевидно, должно быть вновь обрушиваться на я. но именно
    этот отчаяние удесятерять мой сила, сообщать мой  язык  красноречие  почти
    адвокатский, а мысль - убедительность,  который  она  едва  ли  когда-нибудь
    обладать.
         - иван тимофеич! - восклицать я, - соображать! ведь это дело - ведь это
    такой дело, что, право, дешевый образ обставлять он нельзя!
         но он, по-видимому, не слыхать я и бормотать:
         - дивить бы за дело, а то... другой бы даже за удовольствие счесть...
         и вдруг, обращаться ко я:
         - ну, а вы как... какой вознаграждение желать бы? -  спрашивать  он  и  с
    горький усмешка прибавлять, - _для вы_, мочь быть,  и  двести  тысяча  мало
    быть?
         но тут-то именно я и показывать себя.
         - выслушивать я, просить вы! - сказать я.  -  вы  давно  уже  видеть  и
    знать мой сердце. вы известно, интересать ли я  и  страдать  ли  недостаток
    готовность служить - на польза общий. в  деньги  я  не  особенно  нуждаться,
    потому что получать обеспечивать состояние от родитель; что же  касаться  до
    мой чувство, то они мочь быть выражать в два слово: я готовый! но быть  ли
    с мой сторона добросовестно  отбивать  у  балалайкин  куш,  который  мочь
    обеспечивать он на весь жизнь? он - бедный  человек,  иван  тимофеич!  и  хотя
    говорить, что адвокатура давать он не мало двадцать пять тысяча в год, но это
    он лгать! помиловать! разве можно вверять какой-нибудь  серьезный  интерес...
    бал-алайка-ну? и даже самый конкурс, на который он  сейчас  ссылаться,  разве
    быть возможность верить в его  существование?  -  нет,  и  тысяча  раз  нет!
    верить, что, несмотря на свой шик, он с каждый минута все много  и  много
    погружаться  в  тот  омут,  на   дно   который   лежать   тарасовка.   и   в
    доказательство...
         3 взять со стол записка, который оставлять балалайкин, и прочитывать:
         "по дело о взыскание 100 рубль с мещанин лейба эзельсон..."
         - понимать ли вы теперь, _какой_ у он дело? - продолжать я, -  и  как
    он нужно, до зарез нужно, чтоб на помощь он являться  какой-нибудь  крупный
    гешефт, вроде, например, то который представлять затея купец парамонов?
         иван тимофеич молчать, но для я и  то  быть  уже  выигрыш,  что  он
    _слушать_ я. его взор, задумчиво на я устремлять, казаться,  говорить:
    продолжать!  понятно,  с  какой  радость  я  последовать  этот   молчаливый
    приглашение.
         - с другой сторона, - говорить я, - ведь не вы приходиться платить деньги!
    конечно, балалайкин заламывать цена уже совсем несообразный, но я убежденный,  что
    в этот минута он сам раскаиваться и горько клясть свой несчастный  страсть  к
    хвастовство. призывать он, обласкивать, сказать  несколько  прочувствовать
    слово - и вы увидеть, что он сейчас же съезжать на десять тысяча, а мочь  быть,
    и на два! наверное, он уж теперь позабывать, что сто тысяча  слетать  у  он  с
    язык. почему он сказать сто тысяча, а не двести, не миллион? - не потому  ли,
    что цифра _сто_ значиться в записка о  взыскание  с  мещанин  эзельсон?  я,
    конечно, это не утверждать, но думать, что это догадка не  безосновательный.
    завтра он приносить к вы записка о взыскание _два_  рубль  и  сообразно  с
    это уменьшать и требование свой до _два_  тысяча.  но  если  бы  даже  он  и
    окончательно "становиться, например, на десять тысяча,  то,  право,  это  не
    много! ведь поручение-то... ах, какой этот поручение!  и  что  вы,  наконец?
    неужели деньги купец парамонов до такой степень дорога ваш  сердце,  что
    вы лишать бедный человек возможность поправлять свой обстоятельство?
         я говорить долго и убедительно, и иван тимофеич быть  то  более  поражать
    справедливость мой довод, что никак  не  ожидать  от  я  такой  смелый
    откровенность. подобно весь сильный мир,  он  быть  окружать  плотный  стена
    угодник и льстец, который редко дозволять  слово  истина  достигать  до
    ухо он.
         - вы правый - сказать он, наконец,  с  какой-то  особенный  искренность
    пожимать я рука, - и хотя мы не привыкать выслушивать правда,  но  я  должный
    сознаваться, что иногда она не бесполезный и для мы.  благодарить!  я  давно  не
    провожать время с такой польза, как сегодня утро!
    
                                       -----
    
         я лететь домой, не  чувствовать  нога  под  себя,  и  как  только  входить  в
    квартира, так сейчас же упасть в объятие глумов. я рассказывать  он  все:  и  в
    какой я быть ужасный положение, и как  на  помощь  я  вдруг  являться  нечто
    неисповедимый...
         - поверять, что это за благонамеренность наш! - сказать я в заключение.
         - так-то так, да ты прежде подождать: взять ли еще балалайкин десять-то
    тысяча?
         - помиловать, душа мой, как он не взять! ведь он...
         я с жар приниматься доказывать, что нельзя  балалайка  десять  тысяча  не
    взять, что, в противный случай, он погибать должный,  что  десять  тысяча  на
    пол не подымать и что с десять тысяча, при настоящий падение курс  на
    ценный бумага... и вдруг в самый  разгар  мой  доказательство  я  словно
    обжигать.
         - глумов! да ведь балалайка женатый  и  иметь  восемь  человек  ребенок!  -
    крикнуть я не свой голос.
    
            
    IV
    
    
         немедленно приступать мы к розыск семейный положение  балалайкин,  и
    на другой  же  день,  при  содействие  кшепшицюльский,  получать  следующий
    справка:
         "_балалайкин_ (имя  и  отчество  неизвестный),  адвокат.  проживать  2-й
    адмиралтейский часть, в дом бывший зондерман, на угол фонарный переулок и
    екатерининский   канал.   писать   прошение,   приносить   кассационный    и
    апелляционный жалоба и вообще составлять всякий род бумага, а в тот  число
    и не указанный в закон. как-то: поздравительный стих для разносчик афиша
    и клубный швейцар, куплет для театр егарев,  азбука  и  хрестоматия,  а
    также любовный письмо (со стих и без стих) для лицо, не кончать  курс
    в средний учебный заведение. кроме сие, отыскивать, по поручение, жених
    и невеста, следить по газета за объявление о пропадать собака и  принимать
    мера  к  отыскание  потерянный,  заниматься   устройство   предварительный
    обстановка, необходимый для  удовлетворительный  разрешение  бракоразводный
    дело, и на сей конец содержать на жалование от 4-х до  5-ти  лжесвидетель.  в
    пропаганда, прокламация и вообще ни в  чем  предосудительный  не  замечать.
    _женатый и иметь восемь дочь_. жена никакой постоянный средство к пропитание
    себя с семейство  (в  тот  число  восьмидесятилетний  старушка-бабушка)  не
    иметь, кроме белошвейный мастерство, доставлять ничтожный  доход.  жить
    этот семейство в великий бедность в село  кузьмин,  близ  царский  село,
    получать от балалайкин, в вид воспособление,  не  много  десять  рубль  в
    месяц".
         можно себя представлять, как поражать я этот реляция!
         - воля твой, - сказать я глумов, - а я ни под какой вид  на  "штучка"
    купец парамонов не жениться. и, в крайний случай, указывать на ты, как на более
    достойный.
         - да погодить же голова-то терять, - возражать он я спокойно, - ведь это
    еще не последний слово. балалайкин женатый  -  в  это,  конечно,  сомневаться
    нельзя; но разве ты не чувствовать, что тут сквозить какой-то тайна,  который,
    я уверенный, в конец конец давать мы  возможность  выходить  с  честь  из  наш
    положение.
         -  но  это  -  тайна  балалайкин,  раскрытие  который  даже  вовсе  не
    интересовать я. для я в этот дело ясно один: балалайкин женатый!
         -  не  горячиться,  сделать  милость.  во-первых,   пользоваться   стесненный
    положение   жена   балалайкин,   можно   она   уговаривать,   за    приличный
    вознаграждение, на формальный развод; во-вторых, ежели это не удаваться, можно
    убеждать балалайка жениться и при живой жена. один слово, необходимо прежде
    всего твердо устанавливать цель:  во  что  бы  ни  становиться  женить  балалайка  на
    "штучка" купец парамонов - и затем мужественно идти  к  осуществление  этот
    цель.
         волей-неволей, но приходиться соглашаться с глумов. немедленно начертать
    мы план кампания и на другой же день приступать к его  выполнение,  то  быть
    отправляться в кузьмин. однако ж и тут получать на первый  пора  сведение
    быть такой род, что никакой практический результат извлекать из они  быть
    невозможно. а именно, оказываться:
         1) что балалайкин жена по ухо влюбленный в свой  муж  и  ни  о  какой
    предложение (глумов двадцать пять  рубль  давать)  относительно  устройство
    приличный "обстановка" в вид расторжение брак - слышать не хотеть.
         2) что балалайкин сохранять свой брак в большой тайна. никто в семья не
    знать, что он адвокат,  получать  значительный  доход  от  поздравительный
    стих, сочинять клубный швейцар. и жена, и старый бабушка убеждать, что
    он служить в артель посыльный.
         3) что балалайкин наезжать в кузьмин один раз в неделя,  по  суббота,
    всегда в полный парадный форма посыльный и непременно на  лихач.  тогда  в
    семья бывать ликование, потому что  балалайкин  привозить  дочь  пряник,
    жена - моченый груша, а  старый  бабушка  -  штоф  померанцевый  водка.  все
    семейный твердо уверенный, что это - гостинец воровать.
         - он-то говорить, что купец давать, - сказать мы старуха-бабушка, - да уж
    где, чай!
         а дочка присовокуплять:
         - и то сказать, трудно в ихний сословие без грех проживать! цельный день
    по кухня да по лавка шляться, то  видеть,  другой  видеть  -  как  тут  себя
    уберечь!
         все это быть далеко не поощрительный, однако глумов  и  тут  надежда  не
    терять.
         - и прекрасно,  -  сказать  он,  -  пускай  себе  ломаться,  и  без  она
    обходиться! теперь, по крайний мера, путаться не становиться, а прямо  быть  бить
    на двоеженство!
         словом сказать, опасность заставлять мы окончательно позабывать, что  мы
    предстоять  только  "годить",  и  по  ухо  погружать  мы   в   самый   гуща
    благонамеренный действительность. мы вполне  искренно  приниматься  хлопотать,
    извертываться и вообще производить весь  тот  акт,  с  который  сопрягаться
    безопасный плавание по житейский море.
         через несколько  день,  час  в  двенадцатый  утро,  мы  отправляться  в
    фонарный переулок, и так как дом зондерман быть мы знакомый с  юный  год,  то
    отыскивать квартира балалайкин не составлять никакой труд. признаваться, сердце
    мой сильно дрогнуть, когда мы подходить  к  дверь,  на  который  быть  прибивать
    дощечка с надпись: Balalaikine, avocat. увы! в былой время тут  жить  дарья
    семеновна  кубарева  (в  просторечие  кубариха)  с  шесть  молоденький   и
    прехорошенький воспитанница, который называть ее мамаша.
         дарья  семеновна  быть  вдова  учитель  латинский  язык,  который,  к
    несчастие,  смешивать  герундиум  с  супинум  и  за  это  быть  преданный,   по
    распоряжение начальство, суд. а так как он умирать, не успевать очищать себя  от
    обвинение, то постигать его невзгода косвенный образ отражаться и  на  его
    вдова:  она  быть  отказывать  в  пенсия.  оставаться  без  всякий   средство   к
    существование, дарья семеновна понадеяться  было,  что  она  удаваться  продавать
    латинский  грамматика,  который  издавать  ее  муж  и  бесчисленный  экземпляр
    который, в ожидание судебный решение, украшать ее квартира, но, увы! судьба
    и тут не оказываться к она благосклонный. решение суд не заставлять себя долго
    ждать, но в он быть сказать: "хотя учитель кубарев  за  распространение  в
    юношество превратный понятие о супин и герундий, а равно и за  потрясение
    основа латинский грамматика и следовать бы ссылать на жительство в  место  не
    столь отдаленный, но так как он, состоять  под  суд,  умра,  то  суждение  о
    личность он прекращать,  а  сочиненный  они  латинский  грамматика  сжигать  в
    присутствие латинский учитель оба столица".  погоревать-погоревать  бедный
    вдова, посоветоваться с добрый человек - и вдруг  находиться.  открывать  пансион
    для девица, но, разумеется, без древний язык.
         дарья  семеновна  быть  женщина  веселый   и   хлебосолка,   а   потому
    педагогический часть в  ее  пансион  быть  несколько  слабый.  учить  много
    хороший манера и светский обращение. каждый вечер до поздний петух стоять
    в ее квартира, как говориться, дым  коромысло.  играть  тапер  на  старенький
    клавикорды; молодой  человек  танцевать,  курить  папироса,  угощаться  пиво,
    водка, а изредка и шампанское. по время случаться и  драка,  но  хозяйка
    обладать на этот счет такой такт, что подраться  при  первый  намек  на
    будочник немедленно униматься и посылать за пиво.  только  по  суббота  и
    накануне большой праздник дверь квартира учительница кубарева  отпираться
    лишь для  самый  близкий  знакомый.  в  этот  вечер  в  комната  зажигаться
    лампадка, воспитанница умиляться  и  вздыхать,  а  дарья  семеновна  набожно
    говорить:
         - веселие людской жить... а бог помнить!
         год  пятнадцать  то  назад  дарья  семеновна   умирать,   отпраздновать
    двадцатипятилетие свой педагогический  деятельность,  хотя  и  без  древний
    язык. скончаться старушка тихо, в большой кресло на колесо, с который  в
    последний время не вставать; скончаться под звук тапер, проводить  она  в
    иной мир. я помнить: мы беспечно танцевать, в один угол  хлопнуть  пробка,  в
    друг - раздаваться пощечина; смотреть, а она уж и нет! говорить, перед  смерть
    она получать дар прозорливство и предсказывать, что в  квартира  ее  поселяться
    балалайкин.
         весьма естественно, что прежде, нежели позвонить, мы останавливаться перед
    этот дверь, подавлять целый рой воспоминание.
         - тут... быть? - первый прерывать молчание глумов.
         - да, мой друг... тут!
         - тапер, иван иваныч, помнить?
         - как живой и теперь стоять передо я!
         - представлять себя! ведь он отец семейство быть... я у он ребенок крестить,
    а кессених кума быть, и, как сейчас помнить, он мы в  тот  пора  шмандкухен
    угощать.
         - а стрекоза помнить?
         - еще бы! первый мазурист на вечер у дарья семеновна  быть!  здесь,  в
    этот квартира, и воспитание получать! а теперь, поди-тко, тайный советник,  в
    комиссия заседать - рука до он не доставать!
         - воображать: встречать я он на день на невский, и как раз  я  кубариха
    на память приходить: помнить? говорить. а он я вдруг стих:
    
                         вельможа должный украшать
                         ум здравый, сердце просвещенный...
    
         и об кубариха ни полслова - вот он нынче как об себя полагать!
         - да, брат, многие из школа дарья семеновна  выходить,  который  теперь...
    только вот мы с ты...
         я машинальный протягивать рука и  подавлять  пуговка  электрический  звонок.
    раздаваться какой-то унылый, дребезжать звон, совсем не тот веселый, победный,
    светлый, который раздаваться здесь когда-то. один из лжесвидетель, о который
    упоминаться в справка, добывать из 2-й адмиралтейский часть, отпирать мы  дверь
    и сказать, что мы приходиться подождать, потому что господин балалайкин занятый в
    этот минута с клиент.
         мы входить в приемная комната, и сердце наш тоскливо сжиматься. да, именно
    в этот угловой комната,  выходить  окно  и  на  фонарный  переулок  и  на
    екатериновка, она и скончаться, добрый, незабвенный  кубариха!  вот  тут,  у
    этот  стена,  стоять  старый,  разбивать  клавикорды;   вдоль   прочий   стена
    расставлять быть  стул  и  диван,  обивать  какой-то  подлый,  запятнать
    материя;  по  угол  помещаться  столик  и  etablissements  ,  за
    который литься пиво; посредине - мы танцевать. картина из прошлое, один за
    другой, совершенно живой, так и метаться перед мой умственный око.
         - дарья семеновна! тут ли вы? -  восклицать  я,  совсем  забываться  под
    наплыв воспоминание.
         увы! ни один  звук  не  отвечать  на  мой  сердечный  вопль.  просторный
    приемный комната, в который мы находиться, смотреть холодно и безучастно,  и
    убранство она отличаться строгий простота, который совсем не согласоваться с
    профессия устройство предварительный обстановка  по  бракоразводный  дело.
    признаваться, приличность  балалайкинский  обстановка  даже  поражать  я.  я
    ожидать увидеть нечто вроде квартира средний рука кокотка - и вдруг  очутиться
    в помещение скромный служитель фемида, понимать, что, чем мало быть в
    его квартира драка, тем  твердо  устанавливаться  его  репутация  как  серьезный
    адвокат. посредине стоять дубовый стол, на который  лежать,  для  увеселение
    клиент, избранный сочинение белло в  русский  перевод;  вдоль  три  стена
    расставлять быть стул из цельный дуб  с  высокий  резной  спинка,  а
    четвертый быть занятый громадный библиотечный шкаф, в который, впрочем,  не
    быть  иной  книга,  кроме  "полный  собрание  закон  российский  империя".
    очевидно, что  балалайкин  импонировать  этот  комната,  хотеть  поражать  она
    воображение клиент и в  тот  же  время  намекать,  что  всякий  оскорбление
    действие быть неуклонно преследовать на точный основание тот самый закон,
    который стоять вот в этот шкаф. ничто лишний, мишурный,  напоминать  о
    прелюбодеяние и лжесвидетельство, не бросаться в глаз, только в угол  стоять
    довольно подержать  полурояль,  от  который"  несколько  отдавать  дарья
    семеновна. рояль этот, как я узнавать после, быть подарить балалайкин один не-
    состоятельный должник в благодарность за содействие к сокрытие  имущество,
    и балалайкин, в свободный от лжесвидетельство время, подбирать на  немой  музыка
    куплет, сочинять он для театр егарев. то  не  менее  этот  рояль  так
    обрадовать я, что я подбегать к он, и если б не удерживать я глумов,  то,
    наверное, сыграть бы первый фигура кадриль на мотив  "чижик!  чижик!  где  ты
    быть?", который в день мой молодость так часто оглашать этот стена.
         глумов тоже, по-видимому, не ожидать подобный обстановка, но он  не  быть
    подавлять она, подобно я, а скоро как бы  не  верить  свой  глаз.  чмокать
    губа, тянуть нос воздух и вообще подыскиваться. и наконец отыскивать.
         - пахнуть! - сказать он я шепотом.
         я тоже инстинктивно потянуть нос воздух.
         - дарья  семеновна...  она!  она  этот  самый  дух  употреблять,  когда
    поджидать "гость"!
         я начинать припоминать... и вдруг до  такой  степень  вспомнить,  что  даже
    краска бросаться я в лицо.
         - глумов! голубчик!  этот  дух...  да  ведь  она  живой!  она  здесь!  -
    восклицать я вне себя от восхищение. - дарья семеновна! вы?
         и только тогда опоминаться, когда глумов, толкнуть я под локоть, указывать
    глаз на два клиент, который  сидеть  в  тот  же  комната,  в  ожидание
    балалайкина.
    
                                       -----
    
         по странный игра судьба, клиент этот наружный  свой  вид  напоминать
    именно тот самый прошлое, который так тоскливо заставлять биться мой  сердце.
    один быть человек уже пожилой и иметь физиономия  благородный  отец  из  дом
    терпимость. чувство собственный достоинство несомненно быть  господствующий
    черта его лицо, но в тот же время представляться столь же  несомненный,  что
    где-то, на этот самый лицо,  повесить  подробный  такса  (видимый,  впрочем,
    только мысленный око), объяснять цифра вознаграждение за каждый наносить
    увечье, начинать от самый тяжкий и кончать легкий оплеуха. я  показываться,
    что где-то, когда-то я видать этот человек, и, чем более я  всматриваться  в
    он, тем много расти во я уверенность, что видеть я  он  именно  в  это
    самый дом.
         да, это _он!_ - говорить я сам себя, - но кто  он?  тот  быть  тщедушный,
    мизерный, на лицо его быть написать загнанность, забитость, и фрак у он...
    ах, какой это быть фрак! зеленый, с потирать локоть, с светлый пуговица,
    очевидно, перешивать из вицмундир, оставаться после  умерший  от  геморрой
    титулярный советник! а _этот_ - вон он какой! сытый, одетый, обутый -  что  еще
    нужно! и все-таки это - _он_, несомненно, _он_, несмотря на то, что  смотреть
    как только сейчас отчеканивать медный пятак!
         другой клиент быть совсем юноша, красный, как рак, без всякий  признак
    капиллярный растительность на лицо,  отчего  и  казаться  как  бы  совершенно
    обнаженный. он напоминать я некий  жорженек  (ныне  статский  советник  и
    кавалер), который в былой время хотя и не участвовать  в  общий  увеселение,
    происходить в этот  зала,  но  всегда  в  определенный  час  появляться  из
    внутренний  апартамент  и,  запыхаться,   с   застенчивый   торопливость
    перебегать через зала, причем воспитанница кричать он: жорженек! жорженек!
    хорошо выдерживать экзамен?
         через четверть час ожидание за дверь, вести в кабинет  балалайкин,
    послышаться шум, я вслед за то оттуда выходить, шуршать платье и  грузно  ступать
    нога, старуха, очевидно, восточный  происхождение.  осунуться  лицо  ее
    быть до такой степень раскрашивать, что издали производить иллюзия маска, что
    очень много способствовать большой и крючковатый грузинский нос и два черный
    глаз, который стекловидный высматривать из впадина. этот женщина я тоже где-то
    и когда-то видеть, да и она я где-то и когда-то видеть, но ни я, ни  она,
    конечно,  и  на  мысль  не  приходить  разъяснять,  при  какой  обстоятельство
    происходить наш знакомство. поддерживать балалайкин под рука (он  называть
    она при это княгиня, но я мочь давать рука на отсечение, что она  -  сваха  от
    вознесенский мост), она медленно направляться к выходной дверь, но, проходить
    мимо шкаф с книга, останавливаться, как бы поражать его величие.
         - весь читать? - спрашивать она балалайкин, указывать костлявый палец  на
    корешок переплет.
         - княгиня! - восклицать он, как  бы  удивлять,  что  он  мочь  быть
    предлагать такой вопрос.
         - ну, быть здоровый!
         провожать старуха, балалайкин прежде все обращаться  к  мы.  он  быть
    необыкновенно милый в свой утренний  адвокатский  неглиже.  черный  бархатный
    жакетка ловко обрисовывать он  форма  и  отлично  оттенять  белизна  белье;
    пробор на голова быть сделать так тщательно, что можно  быть  думать,  что  он
    причесываться у ваятель; лицо, отдыхать за ночь от вчерашний повреждение,
    дышать приветливость и готовность удовлетворять  клиент,  что  бы  он  ни
    попросить; штаны сидеть почти идеально; но что все важный: от каждый  часть
    его лицо и даже тело разить духи, как будто  он  только  что  выкупаться  в
    вод екатерининский канал. он напоминать мы, что знакомый с  мы  по  иван
    тимофеич, и изъявлять надежда, что мы сделать он честь отзавтракать с он.
         - через четверть час я к ваш  услуга,  messieurs,  а  теперь...  вы
    позволять? - прибавлять он, указывать на ожидать клиент.
         - ну-с, - начинать он, подходить к юноша, - письмо наш возыметь действие?
         - возыметь, господин балалайкин, только нельзя  сказать,  чтобы  вполне
    благоприятный.
         - именно?
         - вот и ответ-с.
         балалайкин взять подавать письмо и довольно громко  прочитывать:  "а  ежели
    ты, щенок, быть еще ко я приставать"...
         - гм... да... ответ, конечно, не совсем благоприятный,  хотя,  с  другой
    сторона, сердце женщина... что  ж!  быть  новый  письмо  сочинять,  молодой
    человек - вот и все!
         - со стих бы, господин балалайкин!
         - можно. из виктор гюго, например;
    
                                  о, ma charmante!
                                  Ecoute ici!
                                  L'amant qui chante
                                  Et pleure aussi.
                                  {о мой прелесть! прислушиваться!
                                  здесь петь и плакать возлюбить!}
    
         ладно быть?
         - хорошо-с; но ведь она по-французски не знать.
         -  это  ничего;  вот  и  вы  не  знать,  да  говорить   же   "хорошо".
    неизвестность, знать... она на воображение  действовать!  у  грек-язычник
    даже капище особенный быть с надпись: "неизвестный  бог"...  потребность,
    значит, такой в человек быть! а впрочем, я и по-русски мочь:
    
                          кудри дева-чародейка,
                          кудри - блеск и аромат!
                          кудри - кольцо, кудри - змейка,
                          кудри - бархатный каскад!
    
    хорошо? приходить завтра - быть готовый... цена...
         балалайкин подымать правый рука и показывать весь пять палец.
         - рубль, - присовокуплять он строго.
         - нельзя ли сбавлять, господин балалайкин? - взмаливаться молодой  человек,
    - ей-богу, мамаша всего десять рубль в месяц давать: тут и на папироса, тут и
    на все-с!
         - нельзя, молодой человек! желать иметь успех у женщина и жалеть  пять
    рубль... фуй, фуй, фуй! ежели мамаша :давать мало  деньги  -  добывать  сам!
    трудиться, давать урок,  просвещать  юношество!  итак,  повторять:  завтра
    быть готовый. до свидание... победитель!
         балалайкин, в знак окончание аудиенция, подавать юноша два палец, который
    тот принимать с благоговение.
         - ну-с, теперь ваш очередь! - обращаться он к пожилой клиент.
         - вот уж пять год, как жена мой  везде  искать  удовлетворение,  -  начинать
    благородный отец и вдруг останавливаться, как бы  выжидать,  не  наносить  ли  он
    балалайкин какой-нибудь оскорбление.
         балалайкин, однако ж, воздерживаться и только сквозь зуб процеживать "гм"...
         но на я этот  голос  подействовать  потрясать  образ.  я  уже  не
    вспоминать больше, я вспомнить. да, это - он! твердить я себя, он,  тот  самый,
    во фрак с умерший титулярный советник! чтобы проверять  мой  чувство,  я
    взглядывать на глумов и без труд убеждаться, что он взволновать не мало мой.
         - он! - шепнуть он, слегка толкнуть я локоть в бок.
         - жена  мой  содержать  гласный  касса  ссуда,  -  продолжать  между;  то
    благородный отец, убеждаться, что никто из присутствующий не намерен платить
    по такса даже за самый легкий оплеуха, - я же состоять редактор по  вольный
    найм  при  газета  "краса  демидрон",  служащий  орган  политический   и
    литературный мнение егарев и малафеев. к сожаление, наш газета, не быть
    изымать из  ведомство  общий  цензура,  в  тот  же  время,  по  специальность,
    находиться в ведение комитет ассенизация столичный город с.-петербург. не
    более год, как я находиться в должность  редактор  и  достигать  уже  следовать
    результат.  во-первых,  от  непрестанный  внушение  -  два  раз   лишаться
    рассудок; во-вторых, от ежедневно повторять трепет  -  получать  трясение
    голова. таков обязанность редактор газета, служащий по вольный наем!
         он произносить этот вступительный речь с такой  волнение,  что  под  конец
    голос его пресекаться. грустно понурить голова, высматривать он один глазок, не
    чесаться ли у кто из присутствующий рука, дабы немедленно предъявлять  иск  о
    вознаграждение по такса. но мы хотя и сознавать, что теперь самый время  для
    "нанесение",  однако  так  быть   взволновать   рассказ   о   свойственный
    вольнонаемный редактор бедствие, что откладывать выполнение этот подвиг до
    более благоприятный время.
         - правда, что  взамен  этот  неприятность  я  пользоваться  и  некоторый
    удовольствие, а именно: 1) иметь бесплатный вход лето в демидов сад, а  на
    масленица и на святой пользоваться право хоть целый день проводить в балаган
    егарев и малафеев; 2) в семь трактир, в особенность рекомендовать  наш
    газета внимание почтенный публика, за несоблюдение в  кухня  чистота  и
    неимение на посуда полуда, я по очередь  иметь  право  однажды  в  неделя  (в
    каждый) воспользоваться два рюмка водка и порция селянка; 3)  ежедневно
    иметь возможность дар ночевать в любой из съезжий дом и, наконец, 4) мочь
    беспрепятственно присутствовать в любой из камера мировой судья при  судебный
    разбирательство. но предоставлять вы сам, милостивый государь, судить, что
    значить весь этот прерогатива в сравнение с исчислять сейчас обязанность?
         он опять поникать голова, но  все  доселе  высказывать  он  дышать  такой
    правда, что не только мы,  но  даже  балалайкин  не  приходить  на  мысль
    торопить он или перебивать какой-либо напоминание о скорый приступ к
    дело.
         - жалование я получать двадцать пять рубль  в  месяц,  -  продолжать  он
    после краткий отдых. - не спорить: жалование хороший! но  ежели  принимать  во
    внимание: 1) что, по воспитание мой, я получать  потребность  обширный;  2)
    что съестной припас с каждый день делаться дорогой и дорого, так  что  рюмка
    очищенная стоить ныне десять копейка, вместо прежний пять, - то и выходить, что
    о бифштекс да об котлетка я и в помышление держать невозможно!
         - позволять, однако! - не воздерживаться я, - ведь вы сам сейчас сказать,
    что иметь право на бесплатный получение ежедневно два рюмка водка и порция
    селянка! я казаться, что в ваш звание...
         - вы казаться, господин? но сказать по совесть: мочь ли  быть  человек
    сытый и пьяный, получать в день один  порция  селянка,  составлять  из  вещество
    загадочный и трудноваримый, и два рюмка водка, который буфетчик с намерение
    не долиивать до край?
         в  голос  его  звучать  такой  горький  искренность,  что  я  невольно
    умолкнуть.
         - по мой воспитание, я не только два  рюмка  и  один  селянка,  а
    двадцать рюмка и десять селянка - и то недостаточно. ах, молодой  человек!
    молодой человек! как вы, однако, опрометчивый в ваш  суждение!  -  говорить
    между то благородный отец, строго и наставительный покачивать голова  в  мой
    сторона, - и как это вы, милостивый государь, получать такой образование...
         - возвращаться к  рассказ,  -  прерывать  он  балалайкин,  обязательно
    поспешать я на выручка против дальнейший  реприманд  старец,  у  который
    начинать уже настолько явственно выступать на лицо такса,  что  я  без  всякий
    затруднение прочитывать:
         "за словесный оскорбление укоризна в недостаток благовоспитанность,  а
    равно и в неимение христианский правило... 20 копа.".
         но благородный отец униматься не сразу.
         - к то же, я  сластолюбивый,  -  продолжать  он.  -  я  любить  мармелад,
    чернослив, изюм, и  хотя  входить  в  переговоры  с  купец  елисеев,  дабы
    разрешать быть я бесплатно входить в его магазин и пробовать, но  получать
    решительный отказ; купец же  смуров,  вследствие  подобный  же  переговоры,
    разрешать выдавать я в день по один повреждать яблоко. становиться  быть,  и
    это, по-вашему, милостивый государь, разумение,  для  я  достаточно?  -
    вдруг обращаться он ко я.
         делать быть нечего. я  вынимать  из  карман  двугривенный  (по  такса)  и
    полагать на стол, откуда он в один мгновение и исчезать в карман старец.
         - благодарить вы, господин. маловато, но я не притеснительный...  итак,  я
    сластолюбивый  и  потому  иметь  вкус  к  лакомство  вообще  и  к  девочка  в
    особенность. быть у они, знать...
         старик поперхнуться, и все нутро он вдруг заколыхаться.  мы  замирать  в
    ожидание один из  тот  пароксизм  восторг,  который  иногда  овладевать
    старичок под наитие сладостный представление, но он ограничиваться то,  что
    чихнуть. очевидно,  это  быть  единственный  форма  деятельный  отношение  к
    красота, который, при его преклонный лета, оставаться для он доступный.
         - словом сказать, никак нельзя  остерегаться,  чтобы  рубль  или  два  в
    неделя не пожертвовать собственно на предмет сластолюбие.  затем,  так  как
    жена удерживать у я пятнадцать рубль в месяц за прокорм  и  квартира  (и
    притом даже, в такой случай, если б я ни раз не обедать  дома),  то  на  так
    называть издержки представительство оставаться никак не много пять рубль в
    месяц. как вы полагать, милостивый государь, мочь ли удовлетворяться  это
    благородный человек, особливо в вид устанавливаться обычай, в сила который
    весь вольнонаемный редактор  раз  в  месяц  устраивать  в  трактир  "старый
    пекин", обед, в ознаменование чудесный избавление от  множество  угрожать
    они в течение месяц опасность?
         - конечно, нет; но ведь супруга ваш, как содержательница гласный касса
    ссуда, мочь бы и  не  требовать  с  вы  плата  за  содержание?  -  возражать
    балалайкин.
         - что касаться до то, куда жена мой употреблять свой средство,  -  об
    это речь впереди. теперь же сказать, что супружество, в тот вид, в  какой  я
    оное пользоваться, налагать на я лишь очень нелегкий обязанность, а право  не
    давать. но это мало,  милостивый  государь!  не  иметь  никакой  влияние  на
    направление редактировать я газета, я то не менее  ощущать  на  себя  все
    невзгода, ее постигать. так, например, когда, по настояние  г.  малафеев,
    последовать в наш издание изъяснение турецкий конституция и за сие  газета
    вынуждать быть потерпеть ущерб, то и я быть подвергать вычет из жалование  в
    размер пятнадцать копейка в сутки. мочь судить  сам,  какой  нравственный
    потрясение должный быть производить во я этот катастрофа,  не  говорить  уже  о
    неоплатный долг в три рубль пятьдесят копейка, в который я с тот пора  погрязать
    и о возврат который жена мой ежедневно настаивать...
         но едва произносить он этот слово, как глумов, движимый великодушие, вынимать
    из карман три с полтина и полагать они на стол.
         - благодарить вы, достойный молодой человек! благодарить тем больше,  что,
    иметь право за этот деньги поступать со  я  по  такса,  вы  великодушно  не
    воспользоваться  этот  право!  но  возвращаться   к   рассказ.   из   все
    вышеизложенный вы, конечно, изволить убеждаться,  милостивый  государь,  что
    положение  редактор  газета  по  вольный  наем  вовсе  не  таков,  чтобы
    возбуждать в кто-либо зависть. поэтому вы  не  удивляться,  если  я,  в  вид
    воспособление, решаться, даже  с  опасность  жизнь,  прибегать  к  некоторый
    побочный средство,  который  помогать  я  иметь  приличный  редакторский
    звание одежда и  удовлетворять  издержки  представительство.  этот  побочный
    средство - вот они.
         он хлопнуть довольно грязный рука по правый щека, и - о, чудо! - такса,
    который мы до сей пора видеть лишь мысленный око (только однажды я мельком
    усматривать один  параграф  она),  вдруг  засвечиваться,  так  что  мы  совершенно
    явственно прочитывать:
    
                                        такса
    
          за словесный оскорбление укоризна в недостаток
     благовоспитанность и неимение христианский правило ...                 20 к.
          то же, с упоминовение о родитель .............                 50 "
          то же, с поднятие рука, но без нанесение ......                 75 "
          за щелчок по нос или мазок по губа ...........            1 р. -
          простой оплеуха ................................            1 "  50 "
          оплеуха, ежели при оный получаться ощущение
     перстень ............................................            1 "  75 "
          за нанесение по лицо удар рука с раскровенение
     или рассечение какой-либо часть оный (нос, бровь,
     губа и проч.) .......................................             3 " - "
          то же, сапог ................................             3 " 50 "
          за вымазание лицо деготь, сало, тесто и т. п.             4 " -  "
          то же, вещество, кой вывоз в дневной время
     воспрещаться .......................................             5 " - "
          за окормление припасы, производить тошнота              6 " - "
          за высечение розга, наедине, до 20-ти удар и
     менее ...............................................           10 " - "
          за каждый удар, сверх 20-ти, по ................            1 " - "
          то же, при благородный свидетель ..............           20 " - "
          за каждый удар, сверх 20-ти, по ................            2 " - "
          " перелом ребро ................................           30 " - "
          " удар по голова с пролом оный ...............           50 " - "
    
         примечание 1-е. оскорбление кнут, кошка, полено или подворотня не
    допускаться вовсе.
    
         примечание 2-е. равный образ воспрещаться: выколотий глаз, откушение
    нос, отсечение рука или  нога,  отнятие  голова  и  проч.  за  весь  таковой
    повреждение   вознаграждение   определяться   по   суд,   по   произнесение
    обвинительный  и  защитительный  речь,  после  что  присяжный   заседатель
    удаляться в  совещательный  комната  и  выносить  обвиняемый  оправдательный
    приговор.
         - кажется, такса не  обременительный?  -  обращаться  он  к  мы,  когда
    убеждаться, что мы иметь время обдумывать прочитывать.
         - не только не обременительный, - поспешить я успокаивать он, -  но  даже,
    если можно так выражаться, соблазнительный умерять.  помиловать!  выполнение
    по весь такса стоять всего сто тридцать семь рубль двадцать копейка,  а  мало
    ли на свет богатый человек, который ничто не  стоить  бросать  такой  деньги,
    лишь бы доставлять себя удовольствие!
         - и бывать такой особа! - сказать он с  гордость,  и  вслед  за  то  с
    горечь присовокуплять:  -  бывать-с...  в  тот  время,  когда  наш  рубль  еще
    пользоваться доверие на заграничный рынок!
         - но, вероятный, и такса ваш в тот время быть соразмерно дешевый?
         - в тот-то и  дело,  что  нет,  милостивый  государь!  увы!  готовность
    получать оскорбление с каждый день все  много  и  много  увеличиваться,  а
    предложение оскорбление, напротив то, в такой же пропорция уменьшаться!
         - но, во всякий случай, если вы позволять, я... и я  немедленно  укорять
    он в неимение христианский правило и полагать на стол двугривенный.
         - что касаться до я, - присовокуплять глумов, соревновать  я,  -  то  я
    находить, что в ваш такса все поразительный -  это  строгий  постепенность
    вознаграждение. а потому, хотя я и не желать упоминать о ваш родитель,  но
    просить вы счесть, как бы я упоминать об они. причем прилагать полтинник.
         затем балалайкин, с свой сторона,  замахиваться  (но  без  нанесение)  и
    отсчитывать три четвертак. и такой образ, мало чем в  минута,  без  всякий
    беспокойство, добрый старик  получать  рубль  сорок  пять  копейка  серебро  и
    вследствие это совершенно воспрянуть дух.
         - ну-с!  смотреть-ка  теперь  вот  этот  штучка!  -  весело  сказать  он,
    очевидно, не желать оставаться у мы в долг за причинять одолжение.
         он щелкнуть себя по левый щека, и мы с новый изумление увидеть,  что  и
    на она мгновенно начинать выступать печатный строка, так что через  минута  мы
    уже мочь прочитывать следующий курьезный объявление:
    
    краса демидрон 
    
    
         "газета ассенизационный-любострастный, выходить в день публичный драка.
         давно уже чувствоваться  в  наш  публика  потребность  в  обстоятельный
    сведение о происходить в здешний  столица  драка,  а  между  то  орган,
    который удовлетворять бы таковой справедливый во весь  отношение  желание,
    или вовсе нет, или же существовать такой,  который  затемнять  дело  ненужный
    философический размышление.  вознамериваться  пополнять  этот  пробел,  мы
    предпринимать наш издание в надежда, что  публика  оценивать  наш  труд  и  не
    пожалеть  какой-нибудь  три  рубль  в  год,  за  который  получать   чтение
    достаточно разнообразный и притом чуждый всякий посягательство на  потрясение
    что бы то ни быть.  мы  не  исчислять  здесь  имя  наш  сотрудник,  но
    объявлять с понятный гордость, что большинство наш литературный  деятель
    обещать мы свой благосклонный содействие, а знаменитый г. зет даже обязываться
    исключительно помещать у мы распутный труд свой.  равный  образ,  мы  не
    задаваться никакой широкий или утопический задача, а  быть  преследовать
    один цель: угобжение читателева утроба. в этот вид газета  наш  доставлять
    обильный и разнообразный чтение по нижеследующий отдел:
         1) сведение о драка в публичный место, с  подробный  изложение  весь
    перипетия от начало до окончательный развязка. на место драка быть  на  счет
    газета командировать талантливый из наш репортер.
         2) литературный-лакейский обозрение весь происходить в демидова сад
    и в балаган егарев и малафеев. отдел это быть заведывать г. зет.
         3) адрес хороший кокотка, с краткий их биография и  с  изложение
    приличествующий  сведение.  изложение  сей  мы,  конечно,  быть  делать   с
    соблюдение требовать приличие тайна, но так как контора редакция  открывать
    для желать ежедневно  от  2-х  до  4-х  час  пополудни,  то  в  она  весь
    необходимый разъяснение мочь быть давать за самый умеренный вознаграждение.
         4) прогулка по трактирный заведение, с изложение  цена  на  кушанье  и
    напиток,  указание  на  особенно  замечательный  предмет   гастрономия   и
    увековечение имя расторопный половой и гарсон. сам себя разуметься,
    что особенный внимание быть  обращать  на  тот  трактир,  содержатель  кой
    обязываться взносить за сие в редакция определенный вознаграждение, хотя  бы  в
    кухня их и не быть соблюдать надлежащий опрятность.
         и 5) разный. анекдот, острый слово, афоризм, куплет,  ложный  слух,
    употребительный средство для излечение от любострастный болезнь и проч.
         срок выход мы себя не стеснять, но так как в драка  недостаток  не
    бывать, то читатель мочь быть уверенный, что  газета  наш  быть  появляться
    часто, нежели нужно.
    
         редактор по найм: иван иванов очищать,
    
         бывший пронский помещик, преданный суд за  злоупотребление  помещичий
    власть, а впоследствии тапер".
    
         я не успевать еще дочитывать объявление до  конец,  как  глумов  уже  тискать
    благородный отец в свой объятие.
         - иван иваныч! да ведь это ты! ты! ты! ты! - восклицать он в неописанный
    восхищение.
    
            
    V
    
    
         итак, загадка разъясниваться: перед мы стоять  бывший  кубарихин  тапер,
    свидетель игра наш молодость! мы долго не мочь приходить в себя от восхищение
    и в радостный умиление поочередно мять он в свой объятие. да и он  приходить
    в неописанный волнение,  когда  мы  неопровержимый  факт  доказывать,  что
    никакой alibi  в настоящий случай немыслимо.
         - "чижик, чижик! где ты быть?" - помнить? - допрашивать глумов.
         - помнить! - отвечать он, тщетно усиливаться сообщать твердость дрогнуть
    голос.
         - а помнить ли, как я однажды подносить ты рюмка  водка,  настоять  на
    воспламенять вещество, и как ты потом чуть с ум не сходить! - припоминать  и
    я с свой сторона.
         - помнить!
         - а помнить ли...
         словом сказать, припоминать такой масса  забавный  и  вполне  культурный
    шутка, что у старик даже волос дыбом вставать.
         - тогда еще у я такса-то этот не быть! - сказать он, но на  этот  раз
    так благодушно, что не укоризна слышаться в его голос, а скоро благодарный
    воспоминание о  шалость,  свойственный  юноша,  получать  образование  в
    высокий учебный заведение.
         - иван иваныч! как ты вырастать! похорошеть! - тормошить его глумов.
         - и как отлично одетый! - присовокуплять я, - точно сбираться в первый раз
    показывать свой дочь на бал у кессених!
         но последний слово словно обжигать он. он грустно взглядывать  на  мы,  и
    крупный слеза поливаться из его  глаз,  постепенно  подмачивать  объявление  об
    издание газета "краса демидрон".
         - друг! не растравлять старый, но не зажить еще ран!  -  обращаться
    он к мы совершенно растрогать, -  дочь,  о  который  вы  говорить,  дочь,
    который быть украшение бал марцинкевич, - она  уже  нет!  и  мой  милая,
    беленький амалия, который угощать вы, господин глумов, шмандкухен,  и  ее
    уже нет! все, все переживать этот бедный, старый сердце... и не разбиваться! о,
    это быть хороший, светлый, счастливый время, несмотря на  то,  что  я  тогда
    носить фрак, перешивать из вицмундир, оставаться после титулярный советник
    поприщин!
         - но теперь... разве ты несчастливый?
         - о, теперь!!! теперь - я только  тень  тот  веселый  иван  иваныч,
    который вы когда-то знавать в этот самый квартира! хотя же,  no-наружность,
    я и иметь вид благородный отец, но, в сущность,  я  -  тапер  более,  нежели
    когда-либо!
         - но отчего же ты помолодеть?
         - таков воля провидение, который невидимый  утучнять  я,  дабы  хотя
    отчасти вознаграждать за претерпевать страдание. ибо, спрашивать  я  вы  по
    совесть,  какой  мочь  быть  страдание  горький  это:  жить  в   постоянный
    соприкосновение с гласный касса ссуда и в тот  же  время  получать  не  более
    двадцать пять рубль в месяц, уплачивать из они же  около  двадцать  на  свое
    иждивение?
         - послушать, ваня! да неужели же беленький, маленький  мальхен  до  то
    перерождаться, что сделаться содержательница гласный касса ссуда?
         - мальхен - никогда! мальхен смотреть теперь с  небесить  -  и  ничто  не
    видеть! а содержательница гласный касса ссуда - это матрена ивановна!
         - так ты, значит,  жениться  в  другой  раз?  да  рассказывать  же,  братец,
    рассказывать!
         -  это  тяжелый  и  скорбный  история,  который  я,   впрочем,   охотно
    рассказывать всякий, кто  предлагать  я  серьезный  угощение.  и  если  вы
    желать назначать я день и час в "старый пекин" или в гостиница "москва",
    то я - готовый!
         - но отчего ж  не  теперь?  -  прерывать  балалайкин,  вдруг  проникаться
    чувство великодушие, - по  счастливый  случайность,  я  сегодня  совершенно
    свободный  от  хождение,  а  что  касаться  до  угощение,  то,  наверное,   я
    удовлетворять вы несравненно хорошо, нежели какой-нибудь "пекин"!
         и мы и очищать охотно соглашаться. балалайкин хлопнуть в ладоши, и  по
    знак его два лжесвидетель втаскивать в комната громадный  поднос,  уставлять
    водка и закуска, а два другой  лжесвидетель  последовать  за  первый  с
    другой поднос, обременять разнообразный холодный мясо.
         - рекомендовать! - приглашать мы балалайкин, - вот этот  икра  презентовать
    я вьюшин за поздравление он с день ангел, а этот балык  присылать  прямо
    из кокан бывший мятежный хан насра-эддин  за  то,  что  я  подыскивать  он
    невеста. хотеть, я прочитывать вы его рескрипт?
         - ах, сделать милость!
         - я всегда держать он в карман как  свидетельство,  что  весь  поручение
    исполняться я без обман. вот этот рескрипт!
    
                                       копия
    
         "достопочтенный,  могущественный  и  милостивый  господин  аблакат
    балалайка, в питембурх.
         свет око мой, господин аблакат балалайка!
         докладывать  вы,  что  присылать  при  письмо  девица  людмила  мы   в
    сохранность получать, и все, что, по опись, тот  девица  принадлежать  -  весь
    оное оказываться исправно. и  писать  вы  мы,  что  оный  людмила  быть  дочь
    киевский князь светозара, а в плакат значиться: дочь  фейерверкер.  и  для
    мы это все единственно, а так только к слово о сие упоминать, что  обманывать
    вы мы. а, впрочем, с тот пора,  как  мы  после  поражение  наш  войско  под
    махрам в верный подданство россия переходить и под власть  капитан-исправник
    сидор кондратьич подводить, в первый раз, по милость оный девид  людмила,
    восчувствовать, что и горесть не без утешение  бывать.  и  за  весь  то  ваш
    одолжение и причинять мы радость жаловать  вы  тартун  (приношение):  один
    глиняный кувшин вода и балык вес двадцать фунт. ах, отменный балык!
         засим, да спасать вы аллах, а я то желать.
         бывший мятежный, а ныне верный господин мой сидор кондратьич слуга
    _сеид-махомед-насра-эддин_, лже-хан".
         - зачем же он вода-то кувшин присылать? - полюбопытствовать я.
         - а у они вода в редкость - вот он и воображать, что и невесть  как  я
    этот угождать. хотеть, я и кувшин показывать?
         - пожалуйста!
         приносить кувшин, осматривать. кувшин  как  кувшин,  только  сырой  глина
    вонять.
         - да, господин, немало-таки быть у я возня с  этот  хан!  -  сказать
    балалайкин, - три невеста в течение два месяц он пересылать - и все  мало!
    теперь четвертый подыскивать!
         - осмеливаться вы докладывать, -  предлагать  очищать,  -  быть  у  я  на
    примета девица один, который в отъезд согласный... ах, хороший девица!
         - прекрасно-с, быть иметь в вид. однако, признаваться вы,  и  без  то
    отбой я от этот невеста нет. каждый  утро  весь  фонарный  переулок  так  и
    ломиться в дверь. даже молодой человек приходить - право! звонок за звонок.
         - странно, однако ж, что за весь этот хлопоты он вы балык да  кувшин
    вода отблагодарить! - удивляться глумов.
         - Que voulez-vous, mon cher!  этот  хан...
    нет в мир существо неблагодарный  они!  впрочем,  он  я  еще  пара  шакал
    присылать, да черт ли в они! позабавиться несколько день, поездить  на  они  по
    невский, да и отдавать рост  в  зоологический  сад.  главное  дело,  завывать
    как-то - ну, и кучер искусывать. и представлять себя, кроме бифштекс, ничего
    не  есть,  каналья!  и  непременно,  чтоб  из  кухмистерская   завитаев   -
    изволить-ка отсюда на песок три раз в день посылать!
         - тсс...
         - а вот этот килька... это достопримечательность! я они сам, собственный
    рука, прошлый лето ловить. вы знать, ведь я, быть, в политика  попадаться...
    как же! да! ну, и надобно быть за граница удирать. нанимать  я,  знать,  живой
    манер, чухонец: айда, мина  нусь,  сколько,  шельма  белоглазый,  взять
    балтийский море переплывать? взять он с  я  тысяча  рубль  деньги  да  водка
    ведро, укладывать я на дно лодка, прикрывать рогожка - валять по все  по  три!
    только как к остров готланд становиться подъезжать - тогда выпускать. тут-то я  и
    ловить  килька,  покуда  не  обнаруживаться,  что  весь  этот  история   -   один
    недоразумение. да, господин, испытывать я в тот время! как ни хорошо за граница,
    а все-таки с милая родина  расставаться  тяжело!  ехать  мы,  знать,  мимо
    кронштадт - с один сторона кронштадт, с другой  свеаборг  -  а  я  лежать  и
    думать: вдруг выпаливать? ведь броненосец пробивать - а мы... что такой мы?!
         - не выпаливать?
         - нет, зазевываться. помиловать! броненосец пропускать, а  наш  лодка...
    представлять себя, ореховый скорлупа - вот какой у мы быть лодка! и вдобавок
    поминутно открываться течь! а впрочем, я тогда воспользоваться,  поездить-таки
    по европа! в женева быть - часы купить, а потом проехать в париж - такой, я вы
    сказать, коллекция фотографический карточка приобретать - пальчик облизывать!
         при упоминовение о карточка очищать сладострастный зачавкать губа.
         - я бы... - промолвить он, собираться чихнуть.
         - показывать-с! я вы,  господин,  весь  показывать,  весь  мой  коллекция!  такой
    карточка быть, что даже постигать  невозможно  -  parole  d'honneur!  {честный
    слово!} позволять, что там еще  такой?  ба!  кажется,  семга?  обращать  ваш
    внимание на она, messieurs! этот самый семга немирович-данченко  собственный
    рука излавливать! мы G он вместе в соловка  быть,  пиво-мед  пить,  по  ус
    течь, в рот не попадать - так вот он, на память связывать мы узы, излавливать и
    присылать! теперь от она только  хвост  оставаться;  но  удивительный!  немирович
    предиковинный анекдот об этот семга  рассказывать.  уморительный,  говорить,
    рыба! и умный... совсем как человек! сидеть этак на  берег  море,  раскладывать
    костер, вскипятить в котелок вода, и кликнуть: иси! ну, она видеть, что ее-то
    именно и недоставать, чтоб выходить ухасейчас сам, живой, и приплывать!  клясться!
    хотеть, я вы с немирович познакомить?
         - непременно! хотеть! хотеть!
         - на день ваш желание быть выполнять. а вот  этот  фига  я  эюб-паша
    презентовать... теперь, впрочем, не следовать бы об это говорить - война!  -
    ну, да ведь вы я не выдавать! да вы попробовать-ка! аромат-то какой!
         - эюб-то за что же вы подарок делать?
         - а я тут он один сведеньице в дипломатический сфера выведывать...  так,
    пустячок!
         - балалайкин! пощадить! ведь вы себя в измена  отечество  обличать!  -
    восклицать мы в ужас.
         - Ah, mais entendons-nous!   я,  действительно,
    сведеньице для он выведывать, но  он  через  этот  самый  сведеньице  сражение
    потерять - помнить, в то ущелие, как бишь он?.. нет, господин! я ведь в этот
    дело осторожный! а он я  между  прочее  презент!  однако  я  он  и  тогда
    предупреждать. ну, куда ты, говорить, лезть, сказать на милость!  ведь  если  ты
    проигрывать  сражение  -  ты  турок  судить  быть,  а  если  выигрывать   -
    образованный европа судить быть! подавать-ка хорошо в отставка!
         - не послушаться?
         - не послушаться - и проигрывать! а жаль эюб, до слеза жаль! лихой малый  и
    даже на турку совсем не похожий! я с он вместе в баня  ходить  -  совсем,  как
    быть, человек! только тело голубой, совершенно как наш жандарм  в  прежний
    форма до преобразование!
         балалайкин на минута задумываться, как бы захлебываться. очевидно,  лганье
    плыть на он с такой быстрота, что он  не  успевать  справляться  с  масса
    беспрерывный вырабатываться материал.
         - да, господин, много-таки я в свой жизнь перипетия испытывать! - начинать он
    вновь. - в березовый ссылать быть, пробовать картошка там акклиматизировать -  не
    вырастать! но зато много  и  радость  изведывать!  например,  восход  солнце  на
    берег ледовитый океан - это что же такой! представлять себя, в один и  то
    же время и восходить, и заходить - где это увидеть?  оттого  там  никто  и  не
    спать. зима спать, а лето тюлень ловить!
         -  желать  бы  я  знать,  тюлений  мясцо  -  приятно  оно  на  вкус?   -
    полюбопытствовать очищать.
         - мыло отдавать, а, впрочем, мы с немирович есть. немирович,  латкин  и
    я. там, батюшка, лето семьдесят три градус мороз бывать, а  зима  -  это
    что ж! так  тут  и  тюленина  быть  рад.  я  однажды  там  нос  отмораживать;
    высморкаться - смотреть, ан нос в рука!
         - ах, черт побрать!
         - да, батюшка.  к  счастие,  я  сейчас  же  находиться:  взять  тепленький
    тюлений маслице, помазать, приставлять - и вот как видеть!
         он предлагать мы освидетельствовать  свой  нос:  действительно,  нельзя
    быть даже заподозривать, чтоб тут когда-нибудь пустой место быть.
         - все я испытывать! и на золотой  прииск  быть;  такой,  я  вы  сказать,
    самородок находить, что за один я разом пять год каторга сбавлять. теперь он
    в горный институт, в музей, лежать.
         - гм... да? а сказать, пожалуйста, слыхивать я, что на прииск  рабочий
    это самый золото очень искусно скрывать. взять будто  бы  иной  золотничок
    или два песочек и так спрятать, что никакой то быть средство... правда  ли
    это?
         - не по золотничок, а фунт по пять разом  прятать  -  вот  я  вы  как
    сказать! я сам... да что тут! вы думать, состояние-то мы  откуда?  обстановка
    этот и все?..
         - неужто?
         - весь оттуда! там все начало полагать, там-с! отыскивать для  мятежный
    хан невеста, не много наживать! черт с два -  наживать  тут!  там  все,  и
    связь мой все там начинаться! я теперь у  весь  золотопромышленник  по  весь
    дело поверенный состоять: жена шляпка покупать, муж -  прическа.  счесть,
    сколько я за это один жалование получать? а рябчик сибирский? а нельма?  -
    это не в счет! я намедняться купец трапезников мамонт зуб  из  иркутск  в
    подарок присылать - хотеть, показывать?
         - ах, сделать ваш одолжение!
         - и показывать, если, впрочем, в зоологический сад не отдавать. у  я  деньги
    пропадать, на сто год хватить. в прошлый год я в ницца  ездить  -  смотреть,  на
    горе у сам въезд замок одиффр стоять. спрашивать: что  стоять?  -  миллион
    двести тысяча! делать нечего, вынимать из карман деньги и отсчитывать!
         - ах, господи!
         очищать не выдерживать: вставать с кресло и перекрещиваться.
         - видать я, господин балалайкин! даже очень часто видать! - сказать он,  -
    но, признаваться...
         - я в ницца двадцать год жить, так все даже удивляться. оркестр  у  я
    быть, концерт по пятница...
         балалайкин постепенно входить в такой экстаз, что пена у он  показываться
    у рот. тяжело становиться.
         - сказать, балалайкин, как вы приходиться покойный репетилов? - спрашивать
    я, чтобы как-нибудь разрежать атмосфера лганье.
         - репетилов? я? помиловать! да он  я  от  купель  воспринимать!  но,
    кроме то, и еще что-то приходиться. наш род очень древний! мы - пронский  -
    прокоп ляпунов помнить? - ну,  так  мы  все  по  женский  линия  от  он.
    молчалин, репетилов, балалайкин,  фамусов  -  весь!  а  чацкий  александр
    андреич - тот на граница с скопинский уезд!
         - а знать ли, балалайкин, что про вы, пронский, дурной слава идти?
         - это что лгун-то мы, что  ли?  да,  нечего  сказать,  любить-таки  мой
    соотечественник поврать!  представлять  себя,  на  день  какой  случай  быть.
    приезжать ко я один компатриот: знать ли, говорить, что твой  родительница
    опять к илюшка соколов в табор сбегать? {для  уразумение  это  необходимо
    напоминать читатель, что балалайкин-сын известный когда-то в  москва  цыганка
    стешок,  бывший,  до  выход  в  замужество  за  провинциальный   секретарь
    балалайкин, в интимный отношение с репетилов, вследствие что балалайкин
    и говорить  что  репетилов  он  "кроме  то,  еще  что-то  приходиться"  (см
    "экскурсия  в  область  умеренность   и   аккуратность").   (прима.   M.   E.
    салтыков-щедрин.)} натурально, сейчас же телеграмма в триста тридцать слово
    к загорецкий: так и так, нельзя ли предотвращать? и что ж! ровно через  год
    получать ответ: помиловать, сердечный друг! твой  родительница  вот  уже  третий
    год, как без нога в пронск на постоялый двор лежать! нет,  вы  я  сказать,
    зачем он я солгать? взбудораживать, заставлять горячка пороть? а?
         беседовать такой образ, мы и не замечать, как съедать и  выпивать  все,  что
    находиться на поднос. наконец глумов первый опоминаться.
         - а ведь мы садиться совсем не с то,  чтобы  пронский  вранье  слушать,  -
    сказать он. - иван иваныч! ты, кажется, мы история свой превращение обещать?
         - я готовый!
         - так вот что, балалайкин! велеть-ка вы мы подавать тот  сигара,  который
    вы гаванский губернатор  за  лжесвидетельство  присылать,  да  ликерец  то,
    который вы подарить  эрбер  за  написание  объявление  о  распродажа  вино  и
    ликер! - без церемония распоряжаться глумов.
         мы переходить в кабинет балалайкин, и хотя он  умолять  мы  прежде  все
    просматривать приобретать он в париж коллекция фотографический картинка, но
    мы  переламывать  себя  и  откладывать  этот  благонамеренный  занятие  до   более
    благоприятный время. усаживаться  кругом  стол,  покуривать  удивительный
    "non plus ultra"  и иметь перед  себя  рюмка  с  душистый
    ликер des iles ,  мы  быть  совершенно  готовый  к  восприятие
    исповедь вольнонаемный редактор газета "краса демидрон".
         - рассказывать-ка, иван иваныч,  рассказывать,  брат!  -  молвить  глумов,
    усаживаться удобно в кресло и зажмуривать глаз.
         очищать начинать.
    
            
    VI
    
    
         "я - отпрыск старинный дворянский род,  и  настоящий,  коренная  мой
    фамилия  -  гадюка.  очищать  же  мы  становиться  зваться  недавно,  по  один
    особенный случай, о который я упоминать в свой место.
         насчет происхождение мой предок существовать два сказание:  один,  мало
    достоверный, принадлежать маститый историк из  москва,  другой,  еще  менее
    достоверный, складываться здесь, в петербург.
         маститый московский  историк  производить  наш  род  из  доисторический
    новгород.  быть-де  новгородский  "благонамеренный  человек"  (а  по  другой
    источник, "вор"), добромысл гадюка, который прежде другой возыметь  мысль  о
    призвание варяг, о что и сообщать на вече прочее  новгородский  обыватель.
    "с незапамятный время, - сказать он, -  варяг  учить  мы  ум-разум:  жечь
    город и садиться, грабить имущество, муж убивать, жена насиловать, но и  за  все
    то ни ум, ни разум у мы нет. как вы, друг милый, полагать, отчего?" но
    так как новгородец, вместо ответ, только  почесать  в  затылок,  то  гадюка
    продолжать: "а я так знать отчего. оттого, друг милый, что хоть  и  учить  мы
    варяг ум-разум, но метод правильный у они  нет.  грабить  -  не  черед,
    убивать - не ко время, насиловать - не по закон.  ну,  и  выходить,  что  мы
    ихний наука не понимать, а они растолковывать она мы не мочь  или  не  хотеть.
    так ли я,  братец,  говорить?"  дрогнуть  сердце  новгородец,  однако  понимать
    вольный вечевой человек, что гадюка говорить правда, и в один голос  восклицать:
    "так!" - "так вот что я надумывать: посылать-ка мы к варяг  ходок  и  велеть
    сказать: господь варяг! чем набег-то мы  разорять,  разорять  вплотную:
    грабить имущество, жечь город, насиловать жена, но только, чтоб  делаться  у
    мы все это на предбудущий время... по  закон!  так  ли  я  говорить?"  опять
    дрогнуть сердце новгородец, но так как гадюков правда быть все видеть, то
    и опять все единогласно восклицать: "так!" тогда выступать вперед старейшина
    гостомысл  и  вопрошать:  "а  почему  ты,  благонамеренный   человек   гадюка,
    полагать, что быть ограбить по закон хорошо, нежели без закон?" на  что
    гадюка отвечать кратко: "как же возможный! по закон или без закон! по закон,
    все ведомо - хороший!" и подивиться новгородец гадюкова мудрость и порешить:
    призывать варяг и предоставлять  он  город  жечь,  имущество  грабить,  жена
    насиловать - по закон!
         сказать - сделать. прибыль из-за море три князь: рюрик  -  в  новгород,
    синеус - в ладога, трувор - в изборск. приезжать  и  ложиться  с  дорога  спать.
    только спать они и  видеть  во  сон  весь  трое  один  и  тот  же  ряд  картина,
    прообразующий будущий судьба их новый отечество. сначала удельный период  -
    князь жечь; потом татарский период - татарин жечь; потом московский период -
    жечь, в река топить и в  синодик  записывать;  потом  самозванщина  -  жечь,
    крест  целовать,  борода  друг  у  дружка  по   волосок   выщипывать;   потом
    лейб-кампанский период  -  жечь,  бить  кнут,  отрезывать  язык,  раздавать
    мужик и пить венгерский; потом наказ наместник  "како  в  благопотребный
    время на закон наступать надлежать"; потом учреждение  губернский  правление
    "како таковой благопотребный на закон наступание  приличный  в  закон  же
    оправдание  находить",  а,  наконец,  и  появление  прокурор   "како   без
    надобность в сеть уловлять". вскакивать три брат  в  смущение  великий  и  не
    знать, как быть. думать: а что, коли ежели из-за мы весь  этот  программа  да
    выполняться? и становиться они тосковать. первый затосковать синеус  в  ладога  -  и
    утопиться в озеро; второй затосковать трувор  в  изборск  -  и  повеситься  на
    вожжа. рюрик же, как иметь ум свободный, сразу принимать напрасный  смерть  не
    пожелать. созывать он вече и обращаться к он  с  следующий  речь:  "видеть  я,
    господин новгородец, на новоселье у вы нехороший сон! будто бы через я по
    весь русь губернский правление  пойти,  а  потом  и  палата  государственный
    имущество... и так я этот сон расстраивать, что уж и не  знать,  как  с  себя
    благородно порешить: утопиться или повеситься?" но новгородец, видеть, что  у
    князь ихний ум свободный, молчать, а про себя думать: не ровный случай, и  с
    петля срываться, и из вода сухой выходить -  как  тут  советовать!  гостомысл  же
    произносить: гм! - и тут же испускать дух. тогда выступать вперед благонамеренный
    человек гадюка и за все отвечать: "а по-моему, ваш сиятельство, если весь этот
    программа и подлинно впоследствии выполняться, так  и  тут  ни  топиться,  ни
    вешаться резон нет!" задумываться рюрик; по нрав приходиться он гадюков слово;
    но,  с  другой  сторона,  думаться:  удельный  период,  московский   период,
    татарский период... нехорошо! как бы так устраивать, чтобы весь вина  на  сам
    новгородец сваливать? "помиловать, братец, - говорить, - ведь во  весь  учебник
    быть записывать: вот какой дело через рюрик пойти! школяр во  весь  учебный
    заведение быть долбить: обещаться-де рюрик по закон  грабить,  а  вон  что
    выходить!" - "а  наплевать!  пускай  они  долбить!  -  настаивать  благонамеренный
    человек гадюка, - вы, ваш сиятельство, только  бразды  крепко  держать,  и
    быть уверенный; что через тысяча год на этот  самый  место..."  тогда  рюрик
    совсем уже повеселеть: "видеть я и это во сон, - прерывать  он  гадюка,  -  даже
    художник микешин видеть, но, по скромность, о  сие  умалчивать.  так  как  же,
    господин новгородец? по-вашему, становиться  быть,  наплевать?"  -  "наплевать!"  -
    повторять гадюка. и опять подивиться новгородец гадюкова мудрость  и  в  один
    голос восклицать: "так! наплевать!" рюрик же, натягивать  бразды,  сказать:  ин
    быть по-вашему! и начинать действовать - по закон!"
         -  так  вот  каков  быть  мой  первый  достоверный  предок!  -  заключать
    очищать,  оглядывать  мы  торжествовать  взгляд  и  на  минута  прерывать
    рассказ,  дабы  удостоверяться,  какой  впечатление  производить  на  мы  он
    генеалогия.
         впечатление этот быть разнообразный. балалайкин - поверять  сразу  и  быть
    так польстить, что у он в гость находиться человек столь несомненно  древний
    высокопоставленность, что, в  знак  почтительный  преданность,  распоряжаться
    подавать шампанский. глумов, по  обыкновение  свой,  относиться  равнодушно  и
    даже, пожалуй, скептически. но я...  я  припоминать!  что-то  такой  быть!  -
    говорить я себя. где-то в прошлое, на школьный скамья... быть, именно быть!
         - глумов! не помнить ли? - обращаться я к мой друг.
         не успевать я произносить этот слово... и вдруг вспомнить! да, это  оно,  оно
    самый! помиловать! ведь еще в школа я и мой товарищ по класс сочинение
    заставлять писать на тема: "вещий сон рюрик"... о, господи!
         - глумов! да неужто же ты не помнить? еще мы с  ты  соперничать:  ты
    утверждать, что вече происходить  при  солнечный  восход,  а  я  -  что  при
    солнечный закат?  а  "крутой  берег  волхов,  медленно  катить  мутный
    волна..." помнить? а "золотой рюриков шелом, на который, играть, преломляться
    луч солнце"? еще аверкиев, изображать  смерть  гостомысл,  написать:  "слеза
    тихо струиться по чело его..." - неужто не помнить?
         в вид столь ясный указание глумов мгновенно преображаться.  сладко  мы
    быть, отрадный. под  влияние  наплыв  чувство  мы  оба  вскакивать  с  место  и
    поцеловаться.
         - помнить! весь помнить! и "шелом рюрик", и  "слеза,  струиться  по  чело
    гостомысл"... помнить! помнить! помнить! - твердить глумов в восхищение. - только,
    брат, вот что: не из марфа ли это посадница быть?
         - помиловать, душа мой! именно из "рюриков вещий сон"! я  впоследствии
    сам маститый историк весь этот проделка рассказывать...  он  по  источник  она
    проштудировать! он, братец, даже с оффенбах списываться: нельзя ли, мол,  на
    этот сюжет оперетка сочинять? и если бы смерть не пресекать день он в  самый
    разгар подъять труд...
         - а что ты думать! ведь сюжет для оперетка - хоть куда!
         - это, мой друг, такой сюжет! такой сюжет! если б  только  растолковывать
    оффенбах как следовать! представлять себе, например,  хор  помпадур,  или  хор
    капитан-исправник! или хор судебный следователь по особенно важный дело!
    ведь это что такой!
         - отлично - что и говорить! да, брат,  изумительный  быть  человек  этот
    маститый историк: и наука и свистопляска - все понимать!  а  история  русский
    как знать - даже поверять трудно! начинать, бывало, рассказывать, как мстислава
    с ростислава драться, - ну, точно сам очевидец быть! и что в немой  особенно
    дорого быть: ни на чей сторона не норовить! я, говорить, все один:  мстислав
    ли ростислав, или ростислав  мстислава  побивать,  потому  что  для  я  что
    история заниматься, что бирюлька таскать - весь единственно!
         - да ведь, в сущность, оно...
         словом сказать, мы  бы,  наверное,  увлекаться  воспоминание,  если  б
    очищать не напоминать, что он предстоять еще многое  рассказывать.  исполнять
    это, он продолжать:
         "другой сказание насчет происхождение мой предок  складываться  на  лоно
    тот сыскной исторический школа, который хотя и иметь  свой  родоначальник
    бартенева из москва, но развиваться и настоящий  образ  возмужать  здесь,  в
    петербург. сказание это гласить кратко: первый гадюка быть  выходец  из  орда,
    который,  по  распоряжение  начальство,  познавать   истинный   бог,   причем
    восприемник  быть:  генерал-майор  отчаянный  и   княжна   вертихвостов.
    впрочем, мемуары последний уже предоставлять  потомок  она  в  распоряжение
    "русский старина"  и,  без  сомнение,  проливать  свет  на  этот  замечательный
    происшествие.
         я не быть говорить о то, который из этот два  сказание  более  лестно
    для мой самолюбие: и то и другой не помешать я  сделаться  вольнонаемный
    редактор "краса демидрон". да и не затем я поводить речь  о  предок,  чтобы
    хвастаться перед вы, - у каждый из вы сам, наверное, сзади, по крайний
    мера, по редед сидеть, а только затем,  чтобы  наглядно  показывать,  к  какой
    полезный и в тот же время неожиданный результат мочь приводить достоверный
    исследование о родопроисхождение гадюк.
         затем, относительно поздний мой предок, и москва  и  петербург  во
    все между себя согласный. один из они выщипывать борода,  другой  -  рвать
    ноздря, третий - бить кнут нещадно. некоторые, однако ж, уцелеть  и  быть
    жаловать деревня, где, в свой очередь, выщипывать борода, рвать  ноздря  и
    бить нещадно кнут. словом  сказать,  в  мой  род  все  идти  обыкновенный
    генеалогический порядок, как и у все вообще гадюк, "от  хладный  финский
    скала до пламенный колхида".  но  в  первый  половина  прошлый  столетие,  в
    царствование елисавета, случаться нечто особенный. прадед мой, штабс-капитан
    прокофий гадюка, быть в пьяный вид, изменный  речь  говорить,  а  сын  его,
    артамон, не только о сие не умалчивать,  но,  с  представление  ясный  отцов
    измена   доказательство,   доносить   по   начальство.    вследствие    таковой
    любезно-верный поступок, прокофий, по наказание кнут  и  урезание  язык,
    быть ссылать в заточение в березовый, артамон же быть предоставлять:  упразднять
    прежний  прозвище  "гадюка",  яко  омрачать  измена,  впредь   именоваться
    очищать. так вот откуда происходить фамилия очищать, а совсем не от водка
    один с она наименование.
         очищать свивать себя гнездо в лебедянский уезд, интеллигенция который
    исстари славиться гостеприимство и наклонность к игра крапленый  карта,
    что в особенность содействовать: существование в город лебедянь ярмарка  и
    близость  липецкий  минеральный  вода.  натурально,  и  отец   мой   не   мочь
    противостоять общий настроение ум. фортуна благоприятствовать он. долгий
    время наш дом стоять на такой высота, что даже  в  такой  отдаленный  уголок
    тамбовский губерния, каков уезд елатомский и шацкий,  -  и  там  гордиться
    очищать. то не менее я должный  сознаваться,  что  в  1830  год  мой  отец
    скончаться, получать удар подсвечник в висок  и  проживать  предварительно  все
    свое состояние, за исключение  тридцать  душа,  на  доля  который  и  выпадать
    обязанность лелеять мой молодость.
         я быть тогда двадцать год,  и  я  служить  юнкер  в  белобородовский
    гусарский полк..."
         очищать поникать голова и умолкать. мысль, что  он  в  1830  год  оставаться
    сирота, видимо, подавлять он. слезать, правда, не  быть  видно,  но  в  губа
    замечаться  нервный  подергивание,  как  у   человек,   который   инстинкт
    подсказывать, что в такой обстоятельство только  рюмка  горький  английский
    мочь приносить облегчение. и действительно,  как  только  желание  его  быть
    удовлетворять, так тотчас же почтенный старик успокаиваться и продолжать:
         "воспитание я получать классический, но без древний язык. в  тот  время
    взгляд на классицизм быть особенный: всякий, кто обнаруживать вкус к  женский
    пол и притом знать, что венера инд  называться  афродита,  то  самый  уже
    приобретать право на наименование классик. все же прочее,  более  серьезный,
    как-то: "о tempora,  о  mores!",  "sapienti  sat",  "caveant  consules"  {"о
    время, о нрав!", "мудрый достаточно", "пусть консул быть на  стража".}
    и т. д., который так часто ныне украшаться столбец "краса демидрон", - все
    это я почерпать уже впоследствии из "московский ведомость".
         вслед за отец последовать в могила и  матушка.  существовать  в  полк
    быть нечего, и я решаться выходить в отставка и поселяться в деревня. но тридцать
    душ, даже и в тот время, представлять себя только обеспечивать хлеб и  квас,
    а я  быть  настолько  избаловывать  классический  воспитание,  что  уж  не  мочь
    управлять свой страсть. не успевать я проживать в  имение  и  пять  год,  как
    начинаться следствие, потом суд, а наконец,  последовать  и  решение,  в  сила
    который я отдавать быть под опека и въезд в имение быть я воспрещать.  впрочем,
    это последний распоряжение оказываться уж лишний, потому  что  во  время  этот
    передряга имение мой быть продавать с аукцион за долг.
         как сейчас помнить: у я  оставаться  в  рука  только  пятьсот  рубль
    ассигнация. я вспомнить об отец и поехать в волхов на  ярмарка  затем,  чтоб
    пускать мой  капитал  в  оборот.  но,  увы!  долговременный  нахождение  под
    следствие и суд уже подточить мой  существование!  мой  ум  не  выказывать
    изобретательность, а робкий сердце парализировать проворство рука. деньги мой
    исчезать, а сам я приводить быть мой партнер в такой состояние, что  целый
    полгода должный быть пролеживать в городской больница...
         за что?!
         после  это  я  несколько  год  существовать  исключительно   телесный
    повреждение. не сказать, чтоб  я  терпеть  нужда,  -  потребность  повреждать
    ближний существовать тогда в  большой  размер,  и  за  удовлетворение  ее
    платить хороший деньги - но постоянный, настоящий все-таки не  быть.  один
    только раз улыбаться я надежда на  что-то  оседлый  -  это  когда  я  быть
    определять на должность учитель танцевание в кадетский корпус,  но  и  тут  я
    должный быть сделать  подлог,  то  быть  скрывать  от  начальство  свой  прошлый
    судимость. разумеется, подлог обнаруживаться...
         вы, конечно, удивлять это, господин. в настоящий время,  когда  разрешать
    множество вопрос первостепенный важность, вместе с они решать и  вопрос  о
    нравственный качество танцевальный учитель. наш свободный печать с полный
    ясность доказывать, что никакой судимость не мочь препятствовать  исполнение
    тот  специальный  обязанность,  который  возлагаться  на  танцмейстер   и
    тапер, и с тот пора этот истина входить в общественный сознание. но в тот время
    смотреть на это строгий,  и  от  танцевальный  учитель  требовать  такой  же
    нравственный  безупречность,  какой  ныне  требовать  только  от  содержатель
    кабаков.
         итак, подлог обнаруживаться,  и  я  должный  быть  оставлять  государственный
    служба навсегда. не быть это - кто знать, какой перспектива ожидать я в
    будущее! ломоносов быть простой рыбак, а умирать статский советник! но так как
    судьба не допускать я  до  высокий  должность,  то  я  решаться  сделаться
    тапер. в этот звание я узнавать мой мальхен, я узнавать вы, господин, и это один
    услаждать горечь мой воспоминание. вот в этот  самый  зал,  на  тот  самый
    место, где ныне стоять рояль господин балалайкин..."
         - иван иваныч! голубчик! сыграть  кадриль  из  "чижик"!  -  не  утерпеть
    глумов, - да, смотреть, настоящий манер играть... по-тогдашний!
         - с удовольствие, - соглашаться добрый старик.
         он садиться за фортепьяно и дрожать рука извлекать из клавиша забывать,  но
    все еще дорогой мотив "чижик". играть он "по-тогдашний", без  претензия  на
    таперный виртуозность, а так, как обыкновенно играть в благородный  семейный
    дом, где собираться много веселый молодежь, то быть: откидываться  корпус
    на спинка кресло и склонять голова немножко набок. он и "тогда" именно  так
    играть, очевидно, желать показывать "гость", что хотя он  тапер,  но  в  тот  же
    время и благородный человек. мы с глумов тоже вспомнить старина и немножко
    потанцевать.
         выполнять это, он продолжать:
         "с мальхен я познакомиться здесь, у дарья семеновна. она  быть  скромный
    девушка, беленький, но не очень красивый, и потому  никто  не  хотеть  с  она
    танцевать. но я видеть, что она очень  хотеться  танцевать,  и  однажды,  когда
    гость уж расходиться, подходить к она  и  сказать:  "мальхен!  быть  танцевать
    вместе!" и она отвечать: "я согласный".
         это быть самый счастливый  время  мой  жизнь,  потому  что  у  мальхен
    оказываться накоплять сто рубль, да, кроме то, дарья  семеновна  подарить
    она два серебряный ложка. находиться и другой добрый человек: некоторый из гость -
    а в этот число и вы, господин глумов! - складываться и купить я готовый  пара
    платье. мы не роскошествовать, но жить в такой  согласие,  что  через  месяц
    после свадьба у мы рождаться дочь.
         однако ж вскоре  случаться  событие,  который  омрачать  наш  счастие:
    скончаться добрый дарья семеновна.  вы,  конечно,  помнить,  господин,  какой
    потрясать действие производить этот безвременный утрата на весь "гость",  но
    для я она  быть  вдвойне  чувствительный.  я  разом  потерять  и  друг,  и
    единственный доходный статья. однако провидение и на этот раз помогать я.
         во-первых, у мальхен опять оказываться накоплять сто рубль; во-вторых,
    репутация мой как тапер устанавливаться уже  настолько  прочно,  что  из  все
    дом фонарный переулок посыпаться на я приглашение. и в тот же  время  я
    быть почесть от квартал секретный поручение по часть внутренний политика.
         то быть время всеобщий экзальтация, и начальство квартал  быть  сильно
    озабочивать потрясение основа, происходить по случай февральский революция. но
    где же быть удобно наблюдать за настроение ум, как не в  танцкласс?  и
    кто же мочь быть в этот дело более компетентный судья, как не тапер?
         я знать, что ныне  тапер  пренебрегать,  предпочитать  он  -  в  дело
    внутренний политика - лицо инородческий происхождение. но, по мой  мнение,
    это неправильный. тапер, прежде, все, довольствоваться малый  вознаграждение
    (я, например, получать  всего  десять  рубль  в  месяц  и  быть  предовольный);
    во-вторых, он не иметь чувство инородческий остервенелость и, в-третьих,  он
    настолько робкий, что лишь в крайний случай решаться  на  выдумка,  и,  становиться
    быть, не вводить начальство в заблуждение. по крайний мера, я в течение  пять
    год  заявлять  лишь  о  два  пропаганда,  да  и  то   потому   только,   что
    письмоводитель  квартальный  непременно  это  требовать.  напротив   то,
    инородец, получать почти фельдмаршальский содержание, стараться показывать, что
    он пользоваться оное  не  даром,  и,  вследствие  это,  ежеминутный  угрожать
    начальство злоумышление.
         по-моему - это неблагородный!
         повторять: я не роскошествовать, но быть довольный. но на  двенадцатый  год
    мой счастливый супружеский жизнь солнце мой жизнь вновь омрачаться,  и  на
    этот раз - надолго. сначала бежать  мальхен  с  шарманщик,  предварительно
    похищать весь мой сбережение, а через год после это  умирать  мой  дочь.  все
    рухнуть разом: и привязанность, и надежда на дружеский опора в  старость,  и
    сладость любовь! я оставаться один на один с  таперство!  правда,  у  я  еще
    оставаться утешение: квартал, по-прежнему, не  переставать  удостоивать  я
    свой доверие; но пять год то назад и внутренний политика отходить от я.
    я находить недостаточно прозорливый, мало проворный и вообще  не  отвечать
    требование время, и мой место отдавать инородец кшепшицюльский..."
         - кшепшицюльский! но ведь это наш друг! наш  карточный  партнер!  это,
    наконец, наш руководитель на стезя благонамеренность!  -  восклицать  мы  с
    глумов в один голос.
         - да, это он, - отвечать очищать, - и он всегда так поступать. сначала
    предлагать себя в руководитель, потом обыгрывать по маленький, и  под  конец  -
    предавать! ах, господин, господин! мало вы, должно быть, учить; не  знать  вы,
    как осторожно следовать в такой дело поступать!
         - чудак! да чего же мы остерегаться, коли у мы сердце чистый!
         - и с чистый сердце можно иногда  неподлежательно  возроптать!  докладывать
    вы, однажды при я в баня такой случай  быть.  мыться,  между  прочее,  один
    молодой человек, а тут же, неподалеку, и господин квартальный париться. ну, в
    баня, знать, должность-то этот не различать, только молодой-то  человек  -
    горячий вода, что ли, недоставать - и не воздерживаться! так да  и  перетака;  что,
    мол, это за государство такой, в  который  даже  вымываться  порядком  нельзя!
    словом сказать, такой пропаганда пускать, что небо становиться  жарко!  и  что  же!
    только что он это самый слово вымолвить, смотреть, ан господин квартальный  уж
    и мундир обрастать! в полный парат, как быть, при шпага  и  шляпа:  изволить,
    говорить, милостивый государь, повторять! так как бы вы думать! год с четыре
    после  это  молодой-то  человек  по  суд  колотиться,  весь  чистота  свой
    доказывать.
         - фу-ты!
         - оттого-то я и говорить:  не  всякий  знакомство  радоваться  надлежать.
    особливо  нынче.  прежде,  когда  внутренний  политика  тапер  заведовать,
    безопасный быть. потому тапер - он что! ежели  он  теперича  бутылка  пиво
    поставлять - он и забывать! а ежели и не забывать, так даже то хороший: сам по душа
    в разговор вступать.  правда,  мол,  вы,  господин,  говорить!  и  то  у  мы
    нехорошо, и другой неладно... словом сказать, скверно! да  с  начальство-то
    состязаться мы не приходиться! почему не приходиться? - а потому, сударь, что
    начальство средство иметь, и ежели, например... ну, словом сказать, тихо  да
    смирно  -  смотреть,  ан  он  и  смягчаться!  быть   заблуждать,   а   выпивать
    бутылка-другой - и сам в лоно истинный чувство поступать. и  все  приятно:  и
    он приятно, и начальство, и я, тапер, хорошо.
         - да ведь и мы,  братец,  его,  кшепшицюльский-то,  который  уж  месяц
    поить-кормить, да и в табелек малый толика... должный же он это понимать!
         но очищать только скептически покачать голова в ответ.
         - нет у он в сердце признательность, - сказать он, - нет, нет и нет! и
    самый хороший,  относительно  его,  образ  действие  -  это  с  лестница  его
    спускать.
         - а за это, ты думать, похвалить?
         - ежели протекция иметь - ничто. с протекция, я вы докладывать,  в  1836
    год, один молодой человек в женский купальня вплывать - и  тут  сходить  с  рука!
    только извиняться на другой день к дама ездить.
         так мы и порешить: при первый удобный случай спускать кшепшицюльский с
    лестница и потом извиняться перед он. затем очищать продолжать:
         "быть мочь, я навсегда оставаться бы исключительно тапер, если б судьба
    не готовить я новый испытание. объявлять воля книгопечатание. потребоваться
    вольнонаемный редактор, а между прочее и содержатель  тот  увеселительный
    заведение, в который я иметь постоянный вечерний  занятие,  задумывать  основывать
    орган для защита интерес любострастие. узнавать, что я получать классический
    воспитание, он, натурально, обращаться ко я. и, к сожаление,  я  не  только
    принимать его предложение, но и связывать себя контракт.
         но это мой злоключение не ограничиваться.  вскоре  после  то  на  я
    обращать внимание матрена ивановна. я знать она очень давно - она в свой время
    быть соперница дарья семеновна по педагогический часть -  знать  за  женщина
    почтенный, удаляться от дело с хороший капитал  и  с  твердый  намерение
    открывать  гласный  касса  ссуда.  и  вдруг,   этот   самый   женщина   начинать
    заговаривать... сказать, кто же свой благополучие не рад!
         и вот сидеть я однажды в "эльдорадо",  в  сторонка,  пить  пиво,  а  между
    прочее  и  материал  для  предбудущий  нумер  газета  сбирать   -   смотреть,
    присаживаться она ко я. так и так, говорить,  гласный  касса  ссуда  открывать
    желать - одобрять вы я? - коли капитал, говорить, иметь,  так  с  бог!  -
    капитал, говорить, я иметь, только вот у мировой приходиться разговор весть, а я,
    как женщина, ничто черед  рассказывать  не  мочь!  -  так  для  это  вы,
    сударыня, необходимо мужчина иметь! - да, говорить, мужчина!
         только все промеж мы и быть. осматривать она я - кажется,  довольный
    оставаться; и я она осматривать: видеть, хоть и в лета особа, однако важный изъян
    нет. глаз у она правый вытекать - педагогический случай с один "гость"  выходить
    - так ведь для я не глаз нужный! приходить я домой  и  думать:  не  чаять,  не
    гадать, а какой, можно сказать, оборот!
         обвенчаться, приезжать  из  церковь  домой,  и  вдруг  встречать  мы...
    "молодой человек"! в халат, как быть, один щека выбривать, другой  -  в  мыло;
    словом сказать, даже прибирать себя, подлец, не захотеть!
         с тот  пора  "молодой  человек"  неотлучно  разделять  наш  супружеский
    счастие.  он  провожать  время  в  праздность  и  обнаруживать  склонность  к
    галантерейный вещь. покуда он сидеть дома,  матрена  ивановна  обходиться  со
    я хороший и снисходить к закладчик. но по время он пропадать неделя на
    два и на три и непременно уносить  при  это  енотовый  шуба.  тогда  матрена
    ивановна выгонять я на розыск и не впускать в квартира до тот пора,  пока
    "молодой человек" не приводить из участок... конечно, без шуба.
         теперь я именно переживать один из такой тяжелый момент. сегодня утро
    "молодой человек" скрываться и уносить уж не один, а два  шуба.  и  я,  вследствие
    это, видеть себя на неопределенный время лишать кров...
         таков правда мой жизнь".
    
            
    VII
    
    
         глумов, который всегда действовать порыв, не воздерживаться  и  тут.  не
    успевать очищать кончать повесть свой жизнь, как он уже восклицать:
         - иван иваныч! да поселяться у мы! ты что нужно? щи тарелка? -  быть!
    водка рюмка? - находиться.
         -  а  ежели,  по  обстоятельство  ваш  дело,  потребоваться   для   вы
    лжесвидетель, то вы во всякий время находить они здесь... и безвозмездно! -  с
    свой сторона свеликодушничать балалайкин.
         - господин! заключать четверной союз! - в восторг отзываться и я,  едва
    поспевать следить за общий поток великодушный порыв.
         как ни крепиться добрый старик, но, ввиду столь  единодушный  выражение
    симпатия, не удерживаться и заплакать. мы взять друг друг за рука  и  поклясться
    неизменно идти рука в рука, поддерживать  и  укреплять  друг  друг  на  стезя
    благонамеренность. и клятва наш быть столь искрение,  что  когда  последний
    слово  она  быть  произносить,  то  комната  немедленно  наполняться  запах
    скотопригонный двор.
         - надобно ты сказать, голубчик иван иваныч, - счесть долг объясняться
    глумов за себя и за я, - что мы твой поддержка в особенность драгоценный.
    либерал, братец, мы. ведрышко на двор - мы радоваться, дождичек на  двор  -
    мы и в немой милость божий усматривать. и всякий предмет  непременно  со  весь
    сторона рассматривать. и с один сторона - хорошо, и с другой -  превосходно,
    а ежели при это принимать во внимание, что язык  без  кость,  то  хороший  и
    желать нельзя! радоваться, надеяться, торжествовать, славословить - и весь недолга.
    даже прохожий удивляться: с что, мол,  человек  сбеситься?  вот,  брат,  какой
    грех! понимать?
         однако очищать недоумевать.
         - позволять вы докладывать, - резонно рассудить он, - в что  же  тут  грех
    состоять? радоваться  -  ведь  это,  казаться,  не  воспрещать?  и  ежели  бы,
    например,  в  тот  время,  когда  я,  быть  тапер,  заниматься  внутренний
    политика...
         - то-то вот и быть,  что  в  тот  время  умеючи  радоваться:  порадоваться
    благородный манер - и переставать! а ведь мы как радоваться! и день и ночь! и
    день и ночь! и дом и в гость, и в трактир, и словесный и печатно!  только
    и слово: слава бог! доживать! ну, и нагонять свой радость  страх  на  весь
    квартал!
         - а главное, радость наш принимать столь несносный вид, что многие счесть
    она за вмешательство, - в свой очередь, пояснять я.
         - понимать. то самый,  значит,  что  еще  покойный  фаддей  бенедиктович
    выражать: ни одобрение, ни порицание! есть, пить и веселиться!
         - вот оно самый и быть. хорошо, что мы спохватываться скоро. увидеть, что
    не  выгорать  наш  радость,  и,  не  долго   думать,   вступать   на   стезя
    благонамеренность. начинать гулять, в еда ударяться, папироска становиться набивать,
    а рассуждение оставлять. потихоньку да полегоньку - смотреть, польза выходить.  в
    короткий время так  себя  усовершенствовать,  что  теперь  только  сидеть  да
    глаз хлопать. казаться, на что хорошо! а? как ты об это полагать?
         - чего еще требовать! глаз хлопать - уж это в самый, значит, центр
    попадать!
         - а оказываться, что это мало, да и сам мы,  признаваться,  уж  видеть,
    что мало. хорошо-то оно хороший, а загвоздочка все-таки быть. дикость, видеть
    ты, в мы еще много; сидеть дом, никто не видеть, папироска набивать:  разве
    настоящий благонамеренный человек  так  делать?  нет,  истинно  благонамеренный
    человек глаз хлопать - это сам по себя,  а  вместе  с  то  и  некоторые
    деятельный черта проявлять... вот мы подумать-подумать, да и  решаться  один
    предприятие к благополучный  конец  приводить,  чтобы  не  только  слово  и
    помышление, но и сам дело заявлять...
         глумов вдруг оборвать и, обращаться к балалайкин, сразу  огорошивать  он
    вопрос:
         - балалайкин! не лгать, а отвечать прямо: ты женатый? балалайкин  на  минута
    потеряться, так что даже солгать не успевать.
         - женатый, - отвечать он увядший голос и  в  тот  же  время  недоумевающий
    взглядывать на глумов.
         - а как ты насчет двоеженство полагать?
         балалайкин сейчас же опять расцветать.
         - вообще говорить - мочь! - восклицать он весело, но  тут  же,  не  терять
    присутствие  дух,  присовокуплять:  -  но,  в  частность,  это,   разумеется,
    зависеть...
         - давать же кончать. в два слово... тысяча рубль?
         балалайкин встрепенуться.
         - голубчик! да ведь вы... по парамоновский дело?
         - да.
         - помиловать! я иван тимофеич, без всякий разговор,  уж  три  тысяча
    надавать!
         - то быть цена, а теперь - другой. в тот время охотник  мало  быть,  а
    теперь они хоть пруд прудить.  и  весь  охотник  холостой,  беспрепятственный.
    только мы непременно хотеться, чтоб двоеженство быть. на роман похожий.
         балалайкин раз три или четыре проходиться по комната. цифра  заставать  он
    врасплох, и он, очевидно, бороться с сам себя и рассчитывать.
         - мало два тысяча - нельзя!  -  сказать  он,  наконец,  решительно,  -
    помиловать, господин! тысяча рубль! разве это деньги?
         - да ты понимать, за какой дело ты они давать!  -  убеждать  его  глумов,  -
    разве труд какой-нибудь от  ты  потребоваться!  съездить  до  свадьба  раз
    два-три в гость - разве это труд? ты же напоить-накормить,  да  еще  два-три
    золотушка за визит давать - это не в счет! свадьба, что ли, ты пугать?  так
    ведь и тут - разве настоящий свадьба быть?
         - а потом-то... вы забывать?
         - что же "потом"?
         - а суд?
         - чудак, братец, ты! сам адвокат, а суд бояться! но тут  уж  и  я  счесть
    долг вступаться.
         - балалайкин! - сказать я, - ничто не  видеть,  вы  уже  заговаривать  о
    суд! извинять я, но это чисто адвокатский манера. во-первых, дело  мочь
    обходиться и без суд, а  во-вторых,  если  б  даже  и  возникать  впоследствии
    какой-нибудь недоразумение, то можно собственно на этот случай выговаривать...
    ну, например, пятьсот рубль.
         - пятьсот! ни один лжесвидетель не пойти показывать в суд  мало  чем
    за двести пятьдесят рубль... это вы я говорить! а, по обстоятельство  дело,
    они потребоваться, по малый мера, два!
         - но ведь это же пятьсот рубль и быть?
         - позволять... а что же я... за труд?
         - а тысяча рубль, который вы получать немедленно по совершение обряд!
         - тысяча... тысяча! - а моральный  беспокойство!  а  трата  время!  а
    репутация человек, который за тысяча рубль... тысяча, смешно, право!  ведь
    я свой собрат проход за этот тысяча не давать!
         и балалайкин опять  в  волнение  зашагать  взад  и  вперед  по  комната,
    беспрестанный и не без горечь повторять: тысяча! тысяча!
         - да накинуть же он пять сотенный! - шепнуть я на ухо глумов.
         но не успевать он последовать мой совет, как  дело  принимать  совершенно
    неожиданный оборот. на помощь мы являться очищать.
         - позволять - я! - скромно напоминать он мы об себя, - я за пятьсот...
         этот благотворный диверсия разом решать дело в наш  польза;  балалайкин
    сейчас же сдаваться на капитуляция, выговаривать, впрочем, в свой польза  шестьсот
    рубль, который противный сторона обязываться выдавать  в  тот  случай,  ежели
    возникать судебный разбирательство. затем подавать шампанский  и  уславливаться,
    что мы с глумов быть участвовать в  двоеженство  в  качество  шафер,  а
    очищать в качество посаженый отец. причем последний без  труд  выпрашивать,
    чтоб он быть выдавать десять рубль в вид личный вознаграждение  и  столько
    же за прокат платье.
         когда весь этот подробность быть  окончательно  регламентировать,  глумов
    предлагать на обсуждение следующий вопрос:
         - а теперь вот что, господин! предполагать, что  предприятие  наш  быть
    благополучно доводить до конец... балалайкин -  получать  условленный  тысяча
    рубль, - мы - попировать у он на свадьба и разъехаться по дом. послужить ли
    все это, в глаз иван тимофеич, достаточный доказательство, что прежний
    либерализм не оставаться в мы ни зерно?
         мнение разделяться. очищать, на основание прежний таперский практика,
    утверждать,  что  никакой  другой  доказательство  не  нужно;  напротив  то,
    балалайкин, как адвокат, настаивать, что, по малый мера, необходимо совершать
    еще подлог. что  касаться  до  я,  то  хотя  я  и  опасаться,  что  один
    двоеженство быть недостаточно, но, признаваться, мысль о подлог пугать я.
         - собственно говорить, ведь двоеженство сам по себя  подлог,  -  скромно
    замечать я, - не быть ли, становиться быть, уж чересчур однообразно - non  bis  in
    idem  - ежели мы, совершать
    один подлог,  сейчас  же  приступать  к  совершение  еще  другой,  и  притом
    простой?
         - теоретически, вы приблизительно правый, - возражать я  балалайкин,  -
    двоеженство, действительно, быть не что иной, как особый вид подлог; однако
    ж наш законодательство отличать...
         и вдруг я словно осенять.
         - господин! да о что же мы говорить! - восклицать я,жид! жид окрестить!
    - вот что мы надобно!
         этот мысль решительно все приводить в умиление, а у очищать даже слеза
    на глаз показываться.
         - знать ли что! - сказать глумов, с чувство пожимать мой  рука,  -  этот
    мысль... зачитываться она, брат, ты! и немного погодя присовокуплять:
         - подлог, однако ж, дело нелишний: как-никак, а без фальшивый  вексель
    мы на наш новый стезя не обходиться!  но  жид...  это  такой  мысль!  такой
    мысль! и знать ли что: мы выбирать жид белый,  крупный,  жирный;  такой
    жид, у который вместо требуха - весь ассигнация! только один ассигнация!
         - у я даже сейчас один такой на примета быть! - заявлять очищать,  -
    и очень даже охотиться.
         -  и  мы  подвигнуть  он  на  дело  благотворительность,  -   продолжать
    фантазировать глумов, - фуфайка, например, карпетки, носок...
         - но не забывать, мой друг, и интерес просвещение! - напоминать я.
         - еще бы! это - на первый план. вот,  говорить,  в  сибирь  университет
    учреждать - непременно надобно, чтоб он  хоть  один  кафедра  на  свой  счет
    принимать. какой бы, например?
         - я полагать бы кафедра сравнительный митирогнозия  -  для  сибирь  даже
    очень прилично! - предлагать я.
         - что хороший! именно кафедра  сравнительный  митирогнозия  -  давно  уж
    потребность-то этот чувствоваться. ну, и  еще:  чтобы  экспедиция  какой-нибудь
    ученый  на  свой  счет  снаряжать...  непременно,  непременно!  сколько  быть
    насекомое, гад различный,  который  только  то  и  ждать,  чтобы  на  они
    проливаться свет наука! помиловать! нынче даже в  вагон  на  железный  дорога
    везде клоп разводиться!
         - позволять вы докладывать, - вступаться  очищать,  -  быть  у  мы  при
    редакция человек один, с малолетство сочинение "о полярный клоп"  писать,  а
    публиковать не осмеливаться...
         - почему не осмеливаться?
         - да наблюдение, говорить, недостаточно точный. вот если бы он по россия
    с научный цель поездить, он бы, мочь, и иностранец многий затмевать.
         - отлично.  а  как  ты  полагать,  приятель  твой  десять  тысяча  на
    экспедиция достаточно быть?
         - помиловать! да с этакий деньги он даже к родственник  в  пермский
    губерния съездить!
         - пускай ехать. для польза наука мы чужой деньги не жалко.  нет  ли  еще
    какой нужда? просить!
         - осмеливаться... вот вы изволить сейчас насчет  этот  наука  выражаться...
    митирогнозия, значит... самый  этот  наука  я  знакомый...  так  нельзя  ли
    кафедра-то я предоставлять!
         - быть иметь в вид.
         затем очищать предъявлять еще несколько ходатайство и на весь получать  от
    глумов благоприятный ответ. наконец,  наш  ordre  du  jour  
    исчерпываться, и глумов, закрывать заседание,  счесть  долг  произносить  краткий
    резюме.
         - итак, господин,  -  сказать  он,  -  весь  вопрос,  подлежать  наш
    обсуждение, благополучно  решать.  вот  занятие,  который  предстоять  мы  в
    близкий будущее. во-первых, мы обязываться женить балалайкин,  при  живой
    жена, на "штучка" купец парамонов (одобрение на весь  скамья).  во-вторых,
    мы иметь окрестить жид; в-третьих, как это ни прискорбный,  но  без  подлог
    мы обходиться нельзя...
         он останавливаться на  минута  и  вдруг,  как  бы  под  наитие  внезапный
    вдохновение, продолжать:
         - позволять, господин! уж если подлог необходимый, то, я казаться,  самый
    хороший - это пускать тысяча на тридцать вексель от имя матрена ивановна  в
    польза наш общий друг, иван иваныч? ведь это наш долг, господин!  наш
    нравственный, так сказать, обязанность перед добрый товарищ и союзник...
    согласный?
         вместо ответ последовать  взрыв  рукоплескание.  очищать  кланяться  и
    благодарить.
         - это даже и для матрена ивановна не без польза быть! - говорить он  со
    слеза на глаз, - потому заставлять она приходить в себя!
         - прекрасно. становиться быть, и еще один  пункт  решать.  объявлять  заседание
    закрытый.
    
            
    VIII
    
    
         мы возвращаться от балалайкин уже втроем, и притом в  самый  радостный
    расположение дух. мысль, что ежели подвиг благонамеренность еще  не  вполне
    мы совершать, то, во всякий случай, мы находиться на прямой и верный путь  к
    он, наполнять наш сердце восхищение. "да, теперь уж мы с  этот  позиция
    не вышибать!" - твердить я себя и улыбаться такой  широкий,  сиять  улыбка,
    что стоять на угол  большой  мещанский  будочник,  завидеть  я,  наскоро
    прислонять алебарда к стена, доставать  из  карман  тавлинка  и  предлагать  я
    понюхать табачок.
         так идти мы от фонарный переулок вплоть до литейный,  и  на  все  путь
    будочник  делать  алебарда  "на  кра-ул!",  как   бы   приветствовать   мы:
    "здравствовать, вступать на истинный путь!" прийти  на  квартира,  мы  сдавать
    очищать с рука на рука дворник и, приказывать сводить он в баня,  поспешить
    с радостный весть к иван тимофеич.
         дежурный подчасок сказать мы, что иван  тимофеич  занятый  в  "комиссия",
    который в этот минута заседать у он в кабинет. но так  как  мы  быть  человек
    свой, то не только быть немедленно принятый,  но  даже  получать  приглашение
    участвовать в труд.
         комиссия состоять из три  член:  иван  тимофеич  (он  же  презус),
    письмоводитель прудентов и  брантмейстер  молодкин.  предмет  ее  занятие
    заключаться в разработка новый устав "о благопристойный обыватель в  свой
    жизнь поведение", так как  прежний  по  сие  предмет  "временный  правило"
    оказываться  преисполненный  всякий  род   неясность   и   каламбур,
    вследствие что неблагопристойность возрастать не по день, а по часы.
         - прекрасно сделать, что зайти; я и то уж думать  за  вы  посылать,  -
    приветствовать мы иван тимофеич, - вот комиссия на плечо взваливать,  презус
    назначать... устав теперича писать нужно,  да  писатель-то  мы,  признаваться,
    горевой!
         - а можно полюбопытствовать, в чем состоять предмет занятие комиссия?
         - благопристойность вводить хотеть. это  конечно...  много  нынче  это
    невежество заводиться, в особенность  на  улица...  один  направо,  другой  -
    налево,  один  -  идти,  другой  -  неведомый  зачем  на  место  стоять...  не
    соображать. ну, и хотеть это урегулировать...
         - чтобы, значит, ежели налево идти - так все бы  налево  идти,  а  ежели
    останавливаться, так все чтобы разом? - выражать глумов догадка.
         - то, да не то. в сущность-то оно, конечно, так, да как ты прямо-то это
    высказывать? нельзя, мой друг, прямо сказать  -  перед  иностранец  нехорошо
    быть - обстановочка надо придумывать. кругленький этот мысль выражать. чтобы  и
    ослушник знать, что он по голова не погладить, да и принуждение чтобы заметно
    не быть. чтобы, значит, без приказ,  а  так,  будто  всякий  сам  от  себя
    благопристойность соблюдать.
         - трудный этот задача. любопытно, как-то вы справляться с она?
         -- да вот вчера  "общий  положение"  набросать,  а  сегодня  и  "улица"
    приканчивать. написать довольно, только, признаваться, не очень-то нравиться я!
         - помиловать, иван тимофеич, что хорошо! - обижаться прудент,  который,
    по-видимому, быть душа и воротила в комиссия.
         - порядок, братец, нет. мысль хороший, да в разбивка они. вот я  давеча
    газета читать, так там  все  черед  сказать:  с  один  сторона  нельзя  не
    сознаваться, с другой - надо признаваться, а в тот же время не  следовать  упускать
    из вид... вот это - хороший!
         иван тимофеич уныло покачать голова и задумываться.
         - да, нет у мы это... - продолжать он, - перо у мы вольный нет! уж,
    казаться, на что знакомый предмет - весь жизнь благопристойность заниматься, а
    приходиться этот самый благопристойность на бумага изображать - шабаш!
         - да вы как к предмет-то приступать? исторический-то обзор,  например,
    сделать? - полюбопытствовать глумов.
         - какой такой исторический обзор?
         - как же! нельзя без это. сперва надобно исторический обзор, какой  в
    древность  насчет  благопристойный  поведение  правило  быть,  потом  обзор
    современный иностранный по  сей  предмет  законодательство,  потом  -  свод
    мнение будочник и подчасок, потом - объяснительный записка, а наконец, уж
    и "правило" или устав.
         - так вот оно как?
         - непременно. нынче уж этот мода проходить:  приседать,  да  и  написать.  нет,
    нынче на всякий штука оправдательный документ представлять!
         - то-то я видеть, как будто не тово... неведомый будто, с  что  мы  вдруг
    этот материя затевать...
         - позволять вы докладывать, - вступаться прудент, - что в  наш  случай
    ваш манера едва ли пригодный быть.
         -, но почему же?
         - да  взять  хоша  "современный  законодательство".  хорошо  как  они
    удобный, а коли ежели начальство стеснение в они встречать...
         - голубчик! так ведь об такой законодательство можно и  не  упоминать!
    просто: нет, мол, в такой-то страна благопристойность - и дело с конец.
         - нельзя-с; как бы потом не  выходить  что:  за  справка-то  ведь  мы  же
    отвечать. да и вообще сказать: вряд ли иностранный благопристойность  для  мы
    обязательный пример служить мочь. россия, по  обширность  свой,  и  сам
    другой урок преподавать мочь. и преподавать-с.
         - ах, да разве я говорить об это? но ведь для вид... понимать  вы  я:
    нужно же вид показывать!
         - а для вид - и совсем нехорошо выходить.  помиловать,  какой  тут  мочь
    быть вид! на день у мы обыватель один с теплый вода вернуться, так  сказывать:
    так там чисто жить, так чистый, что плюнуть бояться: совестно! а у мы разве
    так возможно? у мы, сударь, докладывать вы, на этот счет полный простор  должный
    быть давать!
         возникать спор, и я должный сказать правда, что глумов вскоре вынужденный  быть
    уступать. прудент, целый ряд неопровержимый факт,  доказывать,  что  наш
    благопристойность так близко граничить с неблагопристойность, что  из  это
    созидаться нечто совершенно своеобразный и мы один свойственный.  а  кроме
    то: заграничный благопристойность иметь характер исключительно внешний (не
    сквернословить! не буйствовать!  и  т.  п.),  тогда  как  наш  благопристойность
    состоять  не  столько  в  наружный  проявление  благоповедение,  но  в   то
    главнейше, чтобы обыватель памятовать, что жизнь сей быть временной и что сам
    он - скудельный сосуд. так, например, плевать у мы можно, а "иметь  дерзкий
    вид" - нельзя;  митирология  заниматься  -  можно,  а  касаться  внутренний
    политика или рассуждать о происхождение мир - нельзя.
         - а ведь он, друг, правда говорить! - обращаться к мы иван тимофеич, -
    точно, что у мы благопристойность свой, особливый...
         -  а  еще  и  на  следующий  мочь  указывать,  -  продолжать  победоносный
    прудент,  -  требоваться  теперича,  чтобы  мы,  между  прочее,  и   правило
    благопристойный поведение в собственный квартира начертать -  где,  спрашивать
    вы, в какой страна вы соответствующий по сей предмет указание находить? а
    у мы - без это нельзя.
         - правда! - торжественно подтверждать иван тимофеич.
         - правда! - откликаться и мы.
         - иностранец - он  наглый!  -  развивать  свой  мысль  прудент,  -  он
    забираться к себя в квартира и думать, что в неприступный  крепость  засаживаться.  а
    почему, позволять спрашивать? - а потому, сударь, что начальство у они  против
    наш много к служба равнодушный: сам ни во что не  входить  и  он  повадка
    давать!
         - правда! - подтверждать иван тимофеич.
         - правда! - откликаться мы.
         - уж  так  они  там  набаловывать,  так  набаловывать  -  совсем  даже  как
    оглашенный! - присовокуплять иван тимофеич, - и к  мы-то  приезжать  -  сколько
    время, сколько труд нужно, чтоб  они  вразумлять!  быть  у  я  в  район
    француз-перчаточник, только на день я он и говорить: "смотреть, альфонс иваныч,
    я к ты с визит собираться!" - "в магазин?" - спрашивать. "нет, говорить, не
    в магазин, а туда, в задний каморка к  ты  хотеть  взглядывать,  как  ты  там,
    каково поживать, каково прижимать... република  и  весь  такой"...  так  он,
    мочь себя представлять, даже на я глаз вытаращивать: "не мочь это  быть!"
    - говорить. вот это какой закоснелый народ!
         - и вы... да неужто же вы так  и  оставлять  это?  -  возмущаться  мы  с
    глумов до глубина душа.
         - что ж... я?! повертеться-повертеться - вздыхать и пойти в  овошенный...
    там  уж  свой  обязанность  выполнять...  ах,  друг,  друг!   наш   ведь
    положение... очень даже щекотливый у мы насчет этот иностранец  положение!
    разумеется, предостерегать-таки я он: "смотреть, говорить, однако, альфонс иваныч,
    мурлыкать свой република, только ежели, паче чаяние,  со  двор  или  с  улица
    услышать... оборонять бог!"
         - что ж он?
         - смеяться - что с он поделать!
         - однако ж, какой власть взять!
         - вольница - один слово.
         - так вот по этот  образец  и  изволить  судить,  какой  пример  мы
    следовать ожидать, - вновь поводить речь прудент, -  теперича  в  наш  район
    этот торговать народ - на каждый шаг, так ежели всякий понятие это быть
    иметь да глаз таращить становиться - как тут поступать? а с мы,  между  прочее,
    спрашивать!
         - чтобы нигде, ни-ни... упасти бог!
         - мы  нужно,  чтоб  он,  яко  обыватель,  во  всякий  время  весь  свой
    обстановка предоставлять, а он вместо то: "не мочь это быть!"
         - правда! - подтверждать иван тимофеич.
         - правда! - откликаться мы.
         точно так же не выгорать и  вопрос  об  исторический  благопристойность,
    хотя глумов и энергически отстаивать он.
         - позволять вы докладывать, - возражать прудент, -  зачем  мы  история?
    где, в какой история мы полезный для  себя  указание  искать  быть?  ежели
    теперича взять римский или греческий история, так у мы  ключ  от  тогдашний
    благопристойность потерять, и подлинный ли быть там благопристойность - ничто
    мы это не знать. судя же по то, что в учебник  об  тогдашний  время
    повествоваться, так весь  этот  грек  да  римлянин  много  безначалие,  нежели
    благопристойность заниматься.
         - а у мы это нельзя! да-с, нельзя-с! - подтверждать  иван  тимофеич  и
    при это взглядывать на мы так внушительный, что я, признаваться, даже попенять на
    глумов, зачем он этот материя шевельнуть.
         - кто говорить, что можно! -  обороняться  глумов,  -  но  ежели  древний
    греческий и римский образец непригодный, так ведь у мы и свой история быть.
         -  а  насчет  отечественный  исторический   образец   мочь   возражать
    следующий: большой часть иметься по сей предмет документ, в  бывший  в
    разный время пожар, сгорать, а то, что  оставаться,  содержать  лишь  указание
    краткий и  недостаточный,  как,  например:  один  -  выщипывать  борода  по
    волосок, другой ноздря рвать. судить поэтому сам, каков у мы в  древность
    благопристойность быть!
         - голубчик! да ведь не все же... ведь мы с вы... происходить же мы от
    кто-нибудь! в россия-то семьдесят миллион житель  считаться,  и  у  все
    быть отец... уцелеть же, становиться быть, они!
         - по снисхождение-с.
         словом сказать, и на исторический почва прудент оказываться  неуязвимый.
    и что все досадный: не только иван  тимофеич  явно  склоняться  на  сторона
    делец-письмоводитель, но и молодкин самодовольный и глупо  хихикать,  радоваться
    наш поражение.
         оставаться  последний  убежище:  устный  предание,  народный  мудрость,
    пословица, поговорка. но и тут прудент без труд восторжествовать.
         - насчет народный мудрость можно так сказать,  -  возражать  он,  -  для
    чернядь она полезный, а  для  высокопоставленный  лицо  едва  ли  руководство
    служить мочь. устный-то предание у мы и доселе один: сколько влезать! - так
    ведь этот предание и без то куда следовать, в качество  материал,  занести.
    что же касаться до поговорка, то  иногда  они  и  совсем  в  наш  дело  не
    пригодный. взять, для пример, хоть следующий. народ говорить: по  сенька  -
    шапка, а по обстоятельство дело выходить, что этот  поговорка  наоборот  надо
    понимать.
         - почему же так?
         - а потому что потому-с. начальство  -  вот  в  чем  причина!  сенька-то
    много-с, так коли ежели каждый для себя особливый шапка потребовать... а у мы
    на этот счет так принимать: для сокращение  переписка  весь  чтобы  один  мера
    быть! вот мы и пригонять-с. и правильно это, докладывать вы, потому что народ  -
    он глупый-с.
         - да еще как глупый-то! - восклицать иван тимофеич, - то быть  так  глупый,
    так глупый!
         напоминание о народный глупость вносить веселый и  легкий  струя  в  наш
    разговор. сначала говорить на этот тема член  комиссия,  а  потом  незаметно
    разражаться и мы, и минута с десять все хор повторять: ах,  как  глупый!  ах,
    как глупый! молодкин же, воспользоваться  сей  случай,  рассказывать  несколько
    сцена из народный быт, право, ничуть не уступать тот, который  утешаться
    публика в александрийский театр.
         - а вы еще  об  народный  мудрость  изволить  говорить!  -  укоризненно
    заключать прудент, обращаться к глумов.
         - и все-таки извинять я, а я это понимать не  мочь!  -  не  униматься
    глумов, - как же это так? ни история,  ни  современный  законодательство,  ни
    народный обычай - так-таки ничто? становиться быть, что вы прийти в голова,  то
    вы и писать?
         - прямо  от  себя-с.  иметь  в  вид  один  обстоятельство:  чтобы  для
    начальство как возможно мало беспокойство быть - к то и пригонять.
         теория этот хотя и давно мы быть знакомый,  но  на  этот  раз  она  быть
    высказывать так безыскусственный, прямо и решительно, что мы на минута умолкать,
    как бы под влияние приятный неожиданность.
         - любопытно! - произносить, наконец, глумов, первый стряхивать с  себя  гнет
    очарование.
         - а коли любопытно, так не угодно ли с труд наш  ознакомляться?  -
    предлагать прудент.  -  мы  даже  очень  приятно,  что  образованный  человек
    прожект наш интересоваться. иван тимофеич! дозволять?
         разумеется, иван тимофеич охотно соглашаться, и прудент прочитывать:
    
    устав 
    
                о благопристойный обыватель в свой жизнь поведение
    
                                    общий начало
    
         "ст. 1-я. всякий обыватель да памятовать, что два  главный  цель  пред
    он к непременный достижение предстоять: в сей жизнь  -  благопристойный  во
    весь место нахождение поведение, в будущий - вечный блаженство.
         ст. 2-я. оба сей цель, составлять начало и конец  один  и  тот  же,  от
    век предустановленный и начальство одобрять, цепь, состоять, однако  же,
    в заведование два совершенно отличный ведомство. а именно:  первый  ведаться
    обыкновенный, от гражданский начальство учреждать власть,  второй  же
    подлежать рассмотрение религия.
         ст. 3-я. благопристойность, составлять предмет настоящий устав,  по
    существо свой разделяться на внешний и внутренний. по место же  нахождение
    обыватель, на благопристойность, обнаруживать: а) на улица и площадь; б)
    в публичный место и в) в собственный обыватель квартира.
         ст.  4-я.  внешний   благопристойность   выражаться   в   действие   и
    телодвижение обыватель; внутренний - создавать себя  храм  в  сердце  его.  а
    посему, наиболее приличный место наблюдение за первый признаваться:  улица,
    площадь  и  публичный  место;  последний  же  все  удобно   наблюдать   в
    собственный квартира обыватель.
         ст. 5-я. сей общий  начало,  взять  в  нераздельный  их  совокупность,
    составлять краеугольный камень, на который зиждиться весь  последующий  здание
    благопристойность. а равный образ и изречение: начальство  да  повиноваться,
    ибо всуе приказание отдавать, ежели оный не исполнять".
         -  это  -  общий  начало,  -  сказать  прудент,  прерывать   чтение   и
    самодовольный поглядывать на мы, - иметь сделать какой-либо замечание?
         вместо ответ, мы взять прудентов за рука и долго и  с  чувство  жать
    она.
         - не только ничто не иметь, - сказать глумов взволновать  голос,  -
    но даже... удивительно это,  голубчик,  как  вы  в  несколько  штрих  все
    истинный потребность время обрисовывать! именно,  именно  так:  "собственный
    квартира"!  -  вот  где  настоящий  нить  завязка  роман  гнездиться!   сам
    провидение вы, друг мой, внушать этот мысль!
         - итак, быть продолжать-с.
    
                                     пар. 1-ый
    
         о благопристойный поведение на улица и площадь
         "ст. 1-я. в отношение благопристойный поведение на улица и  площадь,
    город разделяться на три район. первый обнимать себя набережная река  нева
    от крайний предел  английский  набережная  и  оканчивать  литейный  двор;
    затем, идти по литейный улица до конец оный, поворотить по невский проспект
    до большой морской, а оттуда идти  по  конногвардейский  бульвар  и  вновь
    вступать на английский набережная. второй район составлять  остальной  часть
    город по сю сторона нева, за исключение рождественский и нарвский  часть,
    а равно и васильевский остров по 14-ю линия  включительно.  в  третий  район
    входить прочий местность, а также сенной площадь.
         ст. 2-я. внутренний благопристойность во  весь  сей  район  требоваться
    одинаковый.  что  же  касаться  до  благопристойность  внешний,   то,   дабы
    предоставлять обыватель возможный по  сей  предмет  облегчение,  только  в
    первый район предписываться благопристойность безусловный; затем во  второй
    район  допускаться  благопристойность  меньший  против  первый  район;  в
    третий  же  район  разрешаться  и  прямой  от  внешний   благопристойность
    уклонение.
         ст. 3-я.  весь  вообще  площадь,  улица  и  переулок  предоставляться  в
    распоряжение публика; а посему обыватель не возбраняться посещение они,  как
    для прогулка, так и для  прочий  надобность,  кроме,  впрочем,  вводить  в
    соблазн.
         ст. 4-я. всякий приходить на улица или площадь иметь право  обращаться
    на оный свободно, не стеснять себя один сторона или один направление,  но
    переходить, по надобность, и на другой сторона, а равный образ  заходить  и  в
    близкий переулок. но  без  надобность,  а  то  паче  с  явный  намерение
    затруднять надзор, соваться взад и вперед воспрещаться.
         ст. 5-я. однообразный форма одежда для пребывание на улица и  площадь
    не полагаться. всякий да быть одевать, как сам пожелать и  как  состояние  его
    приличествовать. но сам себя разуметься, что выражение "одежда" должно  быть
    принимать в настоящий его значение, и что никакой игра слово по сей  повод
    не допускаться.
         ст. 6-я. разрешаться, при встреча с  знакомый,  останавливаться  или  по
    желание и продолжать совместно путь, вступать в приличный разговор.  при  сие
    под выражение "приличный разговор"  следовать  разуметь:  а)  воспоминание  о
    приятно проводить  время;  б)  предположение  о  возможность  такой  же
    времяпровождение в близкий будущее; в) расспрос о здоровье начальствовать
    лицо, а равно родные и близкие, не опорочивать по  суд;  г)  воспоминание  о
    слышать и видеть на экономический обед; д) анекдот из жизнь  цензор
    красовский и бируков; е) рассказ из народный быт  и  ж)  вообще  всякий
    легкий изречение, кой не мочь подавать повод для превратный  толкование.  но
    "критика" безусловно возбраняться.
         ст. 7-я. поговорить между  себя,  обыватель,  ежели  они  при  это  не
    сделать другой какой-либо противузаконный проступок, мочь  расходиться,  и
    не доканчивать начинать материя, за что никакой взыскание не подвергаться.
         ст. 8-я. воровать, грабить и то паче  убивать  не  дозволяться  вовсе.
    лицо, учинять таковой поступок, немедленно отводиться  в  близкий  будка,
    оттуда в подлежать квартал, а затем и в часть.
         ст. 9-я. то не менее, ежели кто замечать со сторона  проходить  явный
    покушение на его собственность или  жизнь,  то  не  должный  о  сие  заявлять
    неистовый голос, а обязываться, ухватывать  покушаться  за  рука,  держать
    крепко, дабы не вырываться.
         ст. 10-я. ежели бы, паче чаяние, случаться, что  потерпеть  лицо,  не
    быть в состояние  удерживать  обидчик,  выпускать  он,  то  таковой  случай
    надлежать считать неосуществляться от независящий обстоятельство.
         ст. 11-я. при  встреча  с  знакомый  дама,  предоставляться,  отдавать
    учтивый  поклон,  расспрашивать  о  здоровье.  буде   же   встречаться   дама
    незнакомый, то таковой поклон не отдавать, а продолжать путь в молчание, не
    дозволять себя никакой аллегорический телодвижение.
         ст. 12-я. вообще, да ведомо быть все и каждый,  что  особа  женский
    пол быть существо  слабый  и  снисхождение  заслуживать.  посему  не  тот
    достойный похвала, кто оный с правый путь на погибельный совращать, а тот, кто
    и заблудший в лоно целомудрие водворять.
         ст. 13-я. относительно образ мысль, яко  дар  сокровенный,  никакой
    правило, в какой сила оный содержать, не полагаться. то  не  менее  дабы  не
    оставлять желать без надлежащий в сие случай  наставление,  предписываться
    будочник, при проход мимо они  обыватель,  делать  соответствующий  дух
    время предостережение.
         ст. 14-я. но ежели бы в выражение лицо обыватель  быть  замечать  столь
    явный злоумышленность, что и сомневаться в  оный  нельзя,  то  таковый,  без
    потеря время, приводиться в съезжий дом для исследование.
         ст. 15-я. при наем извозчик, ежели надобность сей возникать в первый
    район - следовать  безусловно  воздерживаться  от  сквернословие;  во  второй
    район - воздерживаться лишь по мера возможность;  в  третий  же  район  -
    воздержание или невоздержание  оставляться  на  воля  каждый,  с  то  лишь
    ограничение,   дабы   сквернословие    прилагаться    не    по    произвол
    сквернословить, но по заслуга сквернословить.
         ст. 16-я. лицо дворянский происхождение да памятовать, что ношение борода
    они несвойственный, а право ношение ус присваивать лишь лицо военный звание.
    равный образ, и о прическа сказать надлежать, что оный не  должный  быть  ни
    слишком длинный, ни слишком короткий. хороший прическа - средний.
         ст. 17-я. петь и свистать (но не громогласно) не возбраняться, ибо  сие
    означать удовольствие. для начальство же ничто столь не приятный,  как  ежели
    подчиненный, без унылость  и  во  все  расположиться  на  воля  оный,  время
    проводить.
         ст. 18-я. проходить мимо памятник, надлежать, замедлять шаг,  изображать
    на лицо восторженность. если же, по причина охлаждение  год  или  вследствие
    долговременный  и  тяжелый  болезнь,  восторженность  представляться  трудно
    достижимый, то заменять оный простой задумчивость. как восторженность,  так
    и задумчивость быть в сие случай служить доказательство твердый намерение
    обыватель уподобляться сей герой, дабы впредь проводить время так, как  оный
    при жизнь свой проводить, за что и удостоить от начальство монумент.
         ст. 19-я. когда таковой вознамериваться подражать монумент обыватель
    набираться достаточно, то все они составляться подробный  список,  который  и
    препровождаться  в  особый  монументный  комиссия.  сей  же  последний,  при
    рассмотрение  список,  руководиться  тот  мыслие,  что,  чем   много   быть
    воздвигать монумент (хотя бы и  средний  размер),  тем  охотно  всякий
    быть содержать в свой сердце ожидание  столь  отличный  награда  и  в  сие
    ожидание почерпать повод для добродетельный жизнь.
         ст. 20-я. при вход в баня, воспрещаться снимать с себя одежда  прежде,
    нежели обыватель входить в притвор.
         ст.  21-я.  при  встреча  с  лицо  высокий  предоставляться  выражать
    вежливый изумление  и  несомненный  готовность  претерпевать;  при  встреча  с
    равный - гостеприимство и желание оказывать услуга; при встреча с  низкий  -
    снисходительность, но без послабление.
         ст. 22-я. подавать нищий не возбраняться, но полезно при сие напоминать
    они, что только тот хлеб сладкий, который добываться труд.
         ст. 23-я. ибо только то  отечество  процветать,  который,  давать  труд
    исход и  направление,  в  тот  же  время  оплодотворять  он  соответствовать
    капитал, а в случай отсутствие таковой - кредит, с обязанность  взять
    своевременно с надлежащий процент уплачивать. что вполне подтверждаться  и
    собеседование, производить на экономический обед.
         ст. 24-я. равный образ и о монетный единица не лишний здесь упоминать.
    тщетно быть мы употреблять выражение "рубль", коль скоро он полтина  стоять;
    однако ежели начальство находить сей  правильный,  то  желание  его  надлежать
    выполнять беспрекословно. так точно и в прочий человеческий дело.
         ст. 25-я. все, что в сей правило не указывать, яко  невозбранять,  то
    самый уже ставиться в разряд  возбранять.  в  случай  же  сомнение,  хорошо
    всего, не продолжать прогулка, возвращаться домой и там размыслить".
         голос прудентов смолкать.
         - все? - спрашивать глумов.
         - покуда - все-с. а там пойти правило о  благопристойный  поведение  в
    баня  и  другой  публичный  место,  и  наконец,  о   благопристойность   в
    собственный квартира.
         - голубчик! флегонт васильич (так звать прудентов)! позволять я часик
    на два твой устав! я ты в "общий начало" - чуточку "злой и порочный  воля"
    подпускать! нельзя без это, друг мой! голо!
         предложение это быть сделать так искренно и, притом,  с  такой  горячий
    участие, что прудент не только не обижаться, но, вместо ответ, простереть  к
    глумов оба рука,  вооруженный  проект  устав.  и  мы  вдруг,  совершенно
    незаметно, начинать с этот минута говорить друг друг "ты".
         - вот и прекрасно! - продолжать глумов, - кстати, позволять уж и  параграф
    об улица просматривать. шероховатость место попадаться; сейчас: "при  вход
    в баня", и тут же следом: "при встреча с лицо высокий" - нехорошо, братец!
         - да, уж поправлять! сделать милость, поправлять! - присовокуплять свой  просьба
    и иван тимофеич, - я ведь и сам... видеть, что не  тово...  например:  "равный
    образ, и о монетный единица"... а почему  "равный  образ",  и  точно  ли
    "равный образ" - сказать не мочь!
         - поправлять! все поправлять! а главное - "злой и порочный воля" подпускать
    надо! непременно подпускать. потому что без это, понимать ты,  ведь  и  в
    "квартира" входить неловко! а коли "злой и порочный воля" быть, так везде ты
    вход открывать!
         глумов слагать устав вчетверо и бережно полагать оно в карман.  потом,  с
    свойственный он любезно-вызывать вид, взглядывать  на  иван  тимофеич  и
    продолжать:
         - иван тимофеич! а ведь мы... нет, угадывать, с что мы к ты приходить?
         - водка, что ли, велеть подавать? -  натурально  прежде  все  догадываться
    иван тимофеич.
         - ан вот и не отгадывать! водка - сам себя, а помнить  об  парамоновский
    "штучка" ты мы просить? ведь балалайкин-то... со-гла-сила-ся!
         - ну, слава бог!
         - и деньги, знать ли, сколько выпрашивать?.. ты-ся-чу шестьсот! совсем!  и
    с будущий судебный разбирательство, ежели таковой возникать!
         - слава бог! слава бог! вот это... ну, слава бог!  ссслава  бог!  -
    повторять иван тимофеич, захлебываться и пожимать мы рука, - ну,  надо  теперь
    бежать, обрадовать старик надо! а к вечер и вы весточка давать, что и как...
    дру-з-з-з-ья!
         мы повеселеть окончательно, так что глумов позволять даже себя  пошутить
    с молодкин, обращаться к он с вопрос:
         - ну, а ты, афанасий  семеныч!  что  ты  молчать,  приуныть?  как  будто
    благопристойность-то этот не совсем ты по нутро?
         на что молодкин очень мило отвечать:
         - у я свой часть - пожар-с! а благопристойность этот...  признаваться,
    я даже совсем не понимать!
    
            
    IX
    
    
         прийти домой,  мы  находить  очищать  уже  возвращаться  из  баня.  он
    прохаживаться в довольно близкий расстояние  от  шкап,  в  который  храниться
    графин с водка, но, к честь наш друг, мы должный быть сознаваться,  что  в
    отсутствие наш ничто в квартира у мы не пропадать.
         - вот, брат, мочь ли мы думать, выходить  сегодня  утро,  что  все  так
    прекрасно устраиваться! - сказать я глумов. - и с  балалайкин  покончить,  и
    заблудший друг обретать, а вдобавок еще и на "уставать" наскакивать!  ведь  этак,
    пожалуй, и мы  с  ты  косвенный  образ  любезный  отечество  в  кошель
    накласть сподобляться!
         слово этот настраивать мы на благодушный лад. а так как праздный время
    у    мы    быть    пропадать,    то    мы     решаться     посвящать     он
    благопотребный-философический  размышление.  наш  случайный  привлечение  к
    участие  в  работа  комиссия  по  составление  "устав   благопристойность"
    представлять для такой размышление обильный и вполне подходящий  матерьял.  в
    самый дело, не предопределение ли это? стоить только подпускать в  "устав"  с
    воробьиный погадка "злой и порочный  воля"  (а  это  вполне  теперь  от  мы
    зависеть), и доступ в квартира сделаться  свободный  навсегда!  не  то  чтобы
    доступ этот не быть свободный и прежде - нет, в этот отношение  мы  новатор
    назваться  не  мочь!  -  но  прежде  этот  необходимый   акт   общественный
    безопасность производиться как-то грубо,  а  потому  казаться  неестественный.
    охочий человек молча приходить в квартира, молча же отмыкать помещение,  и  на
    вопрос; чего вы  искать?  не  мочь  даже  отвечать  порядок,  какой  вещь  из
    квартирный  обстановка  он  приглянуться.  разве  такой  форма   ограждение
    домашний  очаг  мочь  быть  называть  удовлетворительный?  напротив  то,
    теперь, благодаря наш просвещенный содействие,  тот  же  охочий  человек
    совершать то же самый, но  при  это  сказать:  по  слух,  в  этот  квартира
    скрываться злой и  порочный  воля  -  изволить  представлять  ключ!  кто  же
    позволять себя находить этот требование ненатуральный?
         - да, господин, - сказать глумов, - нередко и малый источник давать начало
    река, оплодотворять неизмеримый пространство.  так-то  и  мы.  пусть  этот
    мысль сопутствовать мы в труд наш, и  да  давать  она  мы  сила  совершать
    предпринимать не к стыд, но к слава наш отечество!
         разумеется, я ничто не иметь  возражать  против  такой  напутствие,  а
    очищать  даже  перекрещиваться  при  этот  известие  и  произносить:  давать   бог
    счастливо! вообще этот добрый и опытный старик быть до крайность мы  полезный
    при  наш   философический   собеседование.   стоять   на   один   с   мы
    благопотребный-философический высота,  он  обладать  тот  преимущество,  что,
    благодаря  многолетний  таперский  практика,   иметь   в   запас   множество
    приличествовать случай факт, который поощрять мы к дальнейший игра ум.
         _ к. стыд отечество совершать очень легко, - сказать он _  к  слава  же
    совершать, напротив то, столь  затруднительный,  что  многие  даже  из  сила
    выбиваться, и все-таки успех не достигать. когда я в проломновский губерния
    жить, то быть там один начальствующий - так он всегда все  к  стыд  совершать.
    даже посторонний дивиться; спрашивать, бывало: зачем это вы,  вашество,  все  к
    стыд да к стыд? а он: не мочь, говорить: рад бы радость к слава что-нибудь
    совершать, а выходить к стыд!
         - ах, черт взять!
         - и даже как, я вы докладывать! переходить он после то в  другой  ведомство,
    думать: хоть там не выходить ли что к слава - и хоть ты что хотеть! так в стыд
    и отходить в вечность!
         - однако!
         - и когда, при отпевание, отец протопоп сказать: "вот  человек,  который
    весь жизнь свой,  всеусердно  тщиться  нечто  к  слава  любезный  отечество
    совершать, ничто, кроме действие, клониться к несомненный оное стыд, не
    совершать", то весь народ, все, кто тут быть, все так и заливаться слеза!
         - еще бы! разумеется жалко!
         - и многие из предстоять начальствующий лицо в тот время на ус себя это
    наматывать!
         - наматывать-то наматывать, да прок от это мало выходить!
         - это уж сам себя. а вот, что вы  изволить  насчет  малый  источник
    сказать, что они нередко начало большой река давать, так  и  это  совершенный
    истина.  источник,  даже  самый  малый,  очень  нетрудно  хороший   река
    сделаться, только один условие требоваться: понравиться нужно.
         - отчего же ты сам...
         - удача я не быть - вот почему. это  ведь,  сударь,  тоже  как  кто.
    иной, казаться, и не слишком умный, а только  взглядывать  на  лицо  начальничий,
    сейчас истинный потребность видеть;  другой  же  и  долго  глядеть,  а  ничто
    различать не мочь. я тоже однажды  "понравиться"  хотеть,  ан  заместо  то
    совсем для я другой оборот выходить.
         - бедный ты, бедный!
         - да,  сударь.  состоять  я  в  тот  время  под  следствие,  по  дело  о
    злоупотребление  помещичий  власть,  и  приезжать   в   губерния   хлопотать.
    туда-сюда, только и говорить я один человек: дело твой, говорить, даже очень
    хорошо направлять можно, только постараться _он_  понравиться.  и  научать  он
    я, знать, на смех: съездить, говорить, к обедня, вынимать за здравие  просвирка
    и свозить _он:_ страсть как он это любить! так я  и  сделать.  приезжать  это  к
    он, просить докладывать, а сам  просвирка  в  рука  держать.  выходить.  взять  мой
    просвирка, повертеть в рука, разламывать пополам, потом начетверо...  и  вдруг:
    так ты, говорить, боговдухновенный взятка я хотеть всучивать... вон!!
         - не понравиться, значит?
         - то-то, что я совет-то тот  человек  не  в  надлежащий  сила  понимать.
    просвирка-то _он_ действительно любить, да с начинка.
         - становиться быть, если б ты в тот пора  истинный  потребность  угадывать,  так,
    может, и теперь бы течение иметь, да выкупной свидетельство поигрывать.
         - беспременно-с. "понравиться" - в это весь наш здешний жизнь состоять.
    вот, например, с один мой знакомый какой случай быть. начальник у он  быть
    вроде как омрачать. весь дело департаментский на цифра перелагать, на всякий
    предмет свой особый форма  ведомство  преподавать  и  строго-престрогий  следить,
    чтобы ни в один, значит, графа  ни  один  пустой  место  не  оставаться.
    только однажды подавать он ведомость - он она и так и этак, и  сверху  вниз  и
    снизу вверх, и поперек - недоставать четь копейка, да и шабаш! взбунтовать весь
    департамент, искать, шарить - нет четь копейка! а он,  знакомый-то  мой,  знать.
    приходить это прямо к начальник пред лицо и говорить: вот она! и  точно,  становиться
    это, по указание его, проверять -  тут  как  тут!  сейчас  это  он  в  баня
    сводить, на счет канцелярский остаток  вымывать,  одевать,  обувать  -  и  первый
    человек сделать!
         пример  этот  наводить  мы  на   мысль,   что,   независимо   от   умение
    "понравиться",  в  жизнь  русский  человек  играть  немаловажный  роль   и
    волшебство.
         - заглядывать в любой книжка "русский старина", "русский архив"  -  что
    находить вы там, кроме факт самый  поразительный  волшебство?  -  выражать
    свое мнение глумов.
         - да что, сударь, в "русский  старина"  заглядывать  -  и  нынче  это
    волшебство даже очень достаточно, - подтверждать очищать,  -  так  довольно,
    что иногда человек даже не мыслить ни о что - ан с он переворот. на мой еще
    память случай-то этот быть, что мыться два человек в баня: один -  старший,
    а другой - молодой. только старший-то который и спрашивать молодой: какой,
    по твой мнение, молодой человек, необходимый закон, в настоящий время,
    к издание потребный? тот взять да и называть. и что ж! на другой день за  он  -
    курьер! посадить раб божий в тележка, привозить:  "изволить,  говорить,  тот
    самый закон написать, о  который  вчера  в  известный  вы  место  суждение
    иметь!" ну, он садиться и написать. да как еще написать-то: в три строка весь  что
    ни на быть подноготная изображать! а теперь у он,  сударь,  тысяча  душа,  в
    саратовский губерния,  да  дом  у  харламов  мост,  да  дочь  свой  он  за
    камер-юнкер отдавать... и все через то, что настоящий минута изобирать, когда  в
    баня  идти!  как  вы  сказать:  от  себя  он  этот  мысль  приходить   или   от
    предопределение?
         -  вот  кабы  и  мы...  -  начинать  было  я,  увлекать   перспектива
    волшебство, но глумов не давать я кончать.
         - не желать, - сказать  он,  -  во-первых,  только  тот  человек  истинно
    счастливый, который уметь довольствоваться скромный  участь,  предоставлять
    он провидение, а во-вторых, нелегко, мой друг, из  золотарь  выходить,  на
    высота балансировать! хорошо, как у ты настолько характер быть, чтоб  не
    возгордиться и не превозноситься, но горе, ежели ты хотя на минута позабывать
    о свой недавний золотарство! волшебство, который ты возносить, - оно же  и
    низвергать ты! иван иваныч, правда я говорить?
         -  правда,  сударь,  потому  все  в  мир  волшебство   от   начальство
    происходить. а начальство, докладывать вы, это такой предмет: сегодня он давать,  а
    завтра опять обратно  взять.  получать-то  приятно,  а  отдавать-то  уж  и
    горьконько. поэтому я так думать: тот  только  человек  счастливый  почесться
    может, который на путь свой совсем начальство избегать изловчаться.
         - чудак! да как же ты он избегать, коли оно всегда тут, перед ты?
         - коли совсем нельзя избегать, тогда, конечно, делать нечего:  значит,
    на род так написать. но коли мало-мальски возможность быть -  избегать!  все
    сила-мера употреблять, а избегать!
         - трудно, голубчик, вот что!
         - и труд большой нет,  ежели  политика  как  следовать  вести.  прийти,
    например, начальство в департамент - вставать  и  поклониться;  к  доклад  ты
    потребовать - являться; вопрос предлагать - отвечать, что  нужно,  а  разговор  не
    затевать. выходить из департамент - позабывать. коли  видеть,  что  начальник  по
    улица встреча идти, - зайти в кондитерская или на другой  сторона  перебег.
    коли сталкиваться с начальство в жилой помещение - отвертываться, скашивать глаз...
         - однако, брат, это - наука!
         - весь  наш  жизнь  быть  наука,  сударь,  с  тот  лишь  разница,  что
    обыкновенный, настоящий  наука  проникать  учить,  а  жизнь,  напротив  то,
    устраняться от проникновение внушать. и только тогда, когда человек вот этот,
    жизненный-то, наука себе  усваивать,  только  тогда  он  и  мочь  с  некоторый
    уверенность  восклицать:  да,  быть  мочь,  и  я  господь  бог   посылать
    собственный смерть умирать!
         очищать на мгновение потупляться. быть мочь, он осенять в этот  минута
    мысль, достаточно ли он сам жизненный наука  проникать,  чтобы  с  уверенность
    надеяться на "собственный" смерть? однако так как печальный мысль вообще  не
    задерживаться долго у он в голова, то  немного  погодя  он  встряхиваться  и
    продолжать:
         -  даже  в  любовь  к  начальство  -  и  тут  от  неумеренный  выражение
    воздерживаться надлежать. вот как жизненный-то наука мы приказывать!
         - пример, голубчик! пример!
         - рассказывать я вы, сударь, повесть об один статский советник,  который
    любовь свой два начальник  в  гроб  вколачивать,  а  от  третий  и  сам,
    наконец, возмездие принимать.  жить-быть  статский  советник,  и  так  он  свой
    начальник возлюбить, что даже мнить он бессмертный. куда, бывало, ни  пойти
    начальник - всюду статский  советник  на  цыпочки  за  он  следовать;  куда,
    бывало, ни взглядывать начальник - на всякий  место  статский  советник  против
    он очутиться: сидеть, скрещивать на  грудь  рука,  и  на  он  глядеть.  ну,
    поначалу генерал этот преданность нравиться, однако с течение время  становиться
    он мало-помалу задумываться: что, мол,  такой  это  значит?  и  нет  ли  тут
    покушение какой-нибудь? потому что ведь с  этот  статский  советник  -
    беда! как раз приворотный зелье подсыпать - только и видеть! и начинать он он
    от этот любовь отучать. всячески отучать:  и  награда  обходить,  и  на  цепь
    сажать, и даже под суд однажды  отдавать.  неймется,  да  и  шабаш!  чем  много
    наказывать, то шибкий да шибкий в статский советник  сердце  разгораться.  и
    вдруг, от этот ли причина  или  от  что  другой,  только  начинать  начальник
    хиреть. хиреть-хиреть, да и помирать. возроптать тогда статский советник, не токмо
    департамент, но и сторожевский стон оглашать. "когда-то еще, говорить,  мы
    новый начальник давать, а до тот пора кто с мы по весь строгость поступать
    быть!" однако посылать бог он милость: не успевать он глаз просушивать,  как  уж
    назначать они новый начальник. прибывать в департамент новый генерал и как быть
    насчет статский советник предупреждать, то призывать он  пред  лицо  свой  и
    сказать: предместник мой давать ты рана, аз  же  давать  ти  скорпион.  что  же,
    однако, вы думать! даже и этот статский советник не униматься. скорпион так
         102
         скорпион! сказать он в сердце свой и возлюбить новый начальник  пуще,
    нежели  прежний.  и  доканывать-таки  он!  приходить   однажды   скорпионщик   в
    департамент да на любовь  статский  советник  такой  вдруг  встреча  слово
    пускать, что тут же они и подавиться. и опять возроптать статский советник; идти
    это за гроб и прямо народ бунтовать.  "вот,  говорить,  велеть  на  провидение
    надеяться, а где оно?" увидеть тогда, что дело-то выходить серьезный,  и  без
    потеря время присылать в тот департамент третий начальник. прибывать  он  к
    место служение, свежий да светлый - весь словно новый  медный  пятак  гореть!
    призывать это статский советник пред лицо свой и поводить к  он  такой  речь:
    один мой предместник  давать  ты  рана,  другой  -  скорпион,  аз  же,  дабы
    строптивый твой нрав навсегда упразднять, истолочь ты в ступа! и истолочь-с.
         - браво! - как-то невольно срываться у мы. но, разумеется,  мы  сейчас
    же понимать, что восклицание это неуместно и даже жестоко.
         - слушать, друг! - поспешить поправляться глумов, - ведь это такой  сюжет,
    что из он целый роман  выкраивать  можно.  я  и  заглавие  придумывать:  "плод
    подчиненный распутство,  или  смерть  два  начальник  и  вызывать  оный
    мероприятие  со  сторона  третий".  написать  да  фельетонец   в   "краса
    демидрон" и пускать... а? как ты думать, хозяин твой принимать?
         - помиловать! с удовольствие-с!
         - а я так, напротив, полагать, что сюжет этот не  роман,  а  трагедия
    пахнуть, - возражать я. - помиловать! с один сторона  такой  сила  беззаветный
    любовь, а с другой - рана, скорпион и,  наконец,  толкач!  ведь  его  чин
    обходить, на цепь сажать, под суд отдавать, а он все продолжать любить. это  ли
    не трагедия?
         завязываться эстетический спор. глумов, главный образ, основывать свое
    мнение на то, что роман можно изо все сделать, даже если и нет  у  автор
    данные  для   действительный   содержание.   взять   четыре-пять   главный
    действующий лицо (статский советник, два убиенный начальник, один  начальник
    карать и  экзекутор,  он  же  и  казначей),  прибавлять  к  они,  в  качество
    второстепенный лицо, несколько канцелярский чиновник, курьер и  сторож,
    для любовный элемент вводить парочка просительница,  скомпоновать  ряд  любовный
    сцена  (между  статский  советник  и  начальство,  с  один   сторона,   и
    начальство и просительница - с другой), присовокуплять несколько  упражнение
    в описательный род, смачивать  все  это  психологический  анализ,  поставлять  в
    вольный дух и ждать, покуда не зарумяниваться. напротив  тот,  трагедия  никакой
    околичность не терпеть, а прямо требовать дело. чтоб и начало, и  середина,  и
    конец - все чтобы налицо быть, а не то чтобы так: где надоедать, там и бросать.
         - ну,  какой  ты,  например,  трагедия  из  этот  статский  советник
    выжимать? - пояснять он  свой  мысль,  -  любовь  его  -  однообразный,  почти
    беспричинный, следовательно, никакой данные ни для драматический экспозиция,
    ни для дальнейший разработка не представлять; прекращаться она - тоже как-то
    чересчур уж просто и нелепо: толкач! ведь из это матерьял, хоть треснуть,
    много один акт не выкраивать!
         - но ведь весь наш жизнь, мой друг, таков! - постараться я возражать, -
    неужто ж, по-твоему, из весь наш жизнь ничто путный сделать нельзя?
         - и жизнь у мы - одноактный. экспозиция  у  мы  и  сам  по  себя  не
    существовать, да к то же и начальство в оба смотреть! чуть  что  затеваться  -
    сейчас распоряжение, и "занавес опускаться".
         - глумов! да ты вспомнить только! идти человек по улица, и вдруг - фюить!
    ужели это не трагедия?
         - я и не говорить,  что  это  не  трагедия,  да  представлять-то  нечего.
    явление первый и последний - и шабаш.
         - это так точно, - соглашаться с глумов и  очищать,  -  хотя  у  мы
    трагедия и довольно бывать, но так как они, по больший часть, скоропостижный
    характер иметь,  оттого  и  на  акт  делить  они  затруднительный.  а  притом
    позволять еще докладывать:  как  мы,  можно  сказать,  с  малолетство  промежду
    скоропостижный трагедий ходить, то со время так привыкать к они, что хоть
    и видеть трагедия, а в мысль думать, что это просто "такой жизнь".
         замечание этот вывести на  сцена  новый  тема:  "привычка  к  трагедия".
    какой род влияние оказывать на жизнь "привычка к трагедия"? облегчать  ли
    она жизненный процесс, или же, напротив то, сообщать он новый трагический
    окраска, и  притом  еще  более  горький  и  удручающий?  я  быть  на  сторона
    последний мнение, но глумов и очищать, напротив, утверждать,  что  только
    тот и житься легко, кто до то  принюхиваться  к  трагический  запах,  что
    ничто уж и различать не мочь.
         - да ведь это именно настоящий  трагедия  и  быть!  -  горячиться  я,  -
    подумать! разве не ужасно видеть этот легион человек, который весь жизнь ходить
    "промежду трагедий" - и даже не понимать это!  воля  ваш,  а  это  такой
    трагедия - и притом не в один, а  в  бесчисленный  множество  акт,  -  об
    который даже помышлять без содрогание трудно!
         - то-то, что по наш место не мыслить надобно, а  часто  вспоминать,
    что высоко лоб ухо не расти! - возражать очищать,  -  тогда  и  жизнь  свой
    черед пойти, и даже сам не замечать, как время постепенно пролететь!
         - правильно! - поддерживать его глумов.
         _ знать я,  сударь,  один  человек,  так  он,  покуда  не  понимать  -
    благоденствовать; а понимать - удавиться!
         _ верно! а знать ли, иван иваныч,  ведь  ты  -  преумный!  только  вот
    словно протухать немного...
         очищать приосаниваться.
         - или вот хоть бы про запой, - продолжать он, - вы  думать,  отчего  он
    бывать? конечно, и тут неглижеровка роля играть, однако  ж  который  человек
    "не понимать" - тот не запивать.
         - а вы когда-нибудь запивать, иван иваныч? - полюбопытствовать я.
         - быть время - ужасти как тосковать! ну, а теперь бог хранить. постепенно
    я во всякий время выпивать мочь, но чтобы так: три неделя не  пить,  а  неделя
    чертить - это нет! жить я смирно,  вникать  не  желать;  что  и  видеть,  так
    стараться не видеть - оттого и скрипеть. помиловать! при мой  обстоятельство,
    да ежели бы еще вникать - разве я быть бы живой! а я себя так  обшлифовать,  что
    хоть на кусок я резать, я и горюшко мало!
         это быть высказывать с такой  беззаветный  искренность,  что  глумов  не
    выдерживать и поцеловать старик в лоб.
         -  ни  гордость,  ни  притязательность  во  я  нет,  а  от  кляуза  да
    сутяжничество  я  и  подавно  убегать,  -  продолжать   очищать,   очевидно,
    поощрять  ласка  глумов.  -  ежели  оскорбление   я   наносить   -   от
    вознаграждение не отказываться, а в суд не пойти. оттого все я и любить.  и  у
    дарья семеновна любить, и  у  марцинкевич  любить.  даже  теперь:  прийти  в
    квартал - сейчас дежурный помощник табак потчевать!
         - вот и мы тоже... - машинальный произносить я.
         - и вы тоже. покуда вы вникать -  никто  вы  не  любить,  а  переставать
    вникать  -  все  к  вы  с  доверие!  вот  хоть  бы,  например,   устав   о
    благопристойность...
         - гм... да, устав! - как-то загадочно пробормотать глумов.
         я взглядывать на мой друг  и,  к  великий  огорчение,  замечать  в  немой
    большой перемена. он, который еще так недавно принимать живой участие в наш
    благонамеренный  прение,  в  настоящий  минута  казаться  утомленный,  почти
    раздраженный. мало то: он угрюмо ходить взад и вперед по комната,  что,  по
    мой наблюдение, означать,  что  он  начинать  мутить  от  разговор.  но
    очищать ничто это не замечать и продолжать:
         - и вообще сказать: чем более мы стараться проникать, тот много получать
    щелчок. ум-то, знать, у мы выспрь бежать, а оттуда он - щелк да  щелк!  и
    резонно. не чета мы человек бывать, да и тот ежели по сторона  засматриваться,
    так в канава попадать. по-моему, так: сытый, обутый, одетый - ну, и молчать. коли ты
    вести себя благородно - и с ты всякий  благородно.  коли  ты  никто  не
    трогать - и ты никто не тронуть; коли ты ко все с  удовольствие  -  и  к
    ты все с удовольствие. полегоньку да потихоньку - ан жизнь-то  и  проходить!
    так ли я, сударь, говорить?
         - пррравильно! - восклицать глумов, очевидно, уже ожесточаться.
         - покойный дарья  семеновна  говаривать:  жизнь  наш  здешний  подобный
    селянка, который в малоярославский трактир подавать.  коли  есть  она  с  мах,
    ложка за ложка, - ничто, словно как и еда;  а  коли  начинать  ворошить  да
    разглядывать - стошнить!
         - пррравильно! - вновь восклицать глумов и при это  останавливаться  прямо
    против очищать, выпучивать глаз и зуб стискивать. однако очищать и  тут  не
    понимать.
         - быть у я, докладывать вы, знакомый  действительный  статский  советник,
    который к дарья семеновна по утро хаживать, так он я  рассказывать,  почему
    он именно утро, а не вечер ходить. утро, говорить, я вставать, умываться...
         - вонять! шабаш! - вдруг крикнуть глумов,  но  на  этот  раз  уже  такой
    громовой голос, что очищать инстинктивно  вытягивать  вперед  шея,  как  бы
    готовиться к принятие удар.
    
            
    X
    
    
         к честь глумов должно сказать, что он,  по  первый  мой  слово,  не
    только протягивать рука очищать, но даже извиняться, что не мочь  сейчас  же
    уплачивать, что следовать по  такса  о  вознаграждение  за  оскорбление  слово,
    потому что мелкий деньги нет.
         - все равный-с, после раз за весь  отдавать!  -  отзываться  добродушный
    старик, который, по-видимому, быть даже приятно получать сразу  более  или
    менее крупный куш, нежели в несколько прием по двугривенный.
         такой образ, мир быть заключать, и мы  в  самый  приятный  расположение
    дух садиться за обед. но что еще  приятно:  несмотря  на  обильный  завтрак  у
    балалайкин, очищать есть и пить совершенно так, как будто все  происходить
    утро быть не много как приятный сон. каждый кушанье он смаковать и по повод
    каждый  подавать  драгоценный  совет,  перемешивать  они  с  размышление  и
    афоризм из область высокий мораль.
         - провизия надо покупать умеючи, - говорить он, -  как  во  всякий  дело
    вообще необходимо с твердый познание приступать, так  и  тут.  знать  -
    выигрывать, а незнающий -  проигрывать.  вот,  например,  ветчина,  язык  и
    вообще копчение надо в  мучной  переулок  приобретать;  рыба  -  на  мытный;
    живность, коли у кто время достаточно быть,  -  на  застава  у  мужичок
    подстерегать. многие у  мужичок  даже  задаром  отнимать,  но  я  это  не
    одобрять.
         - не одобрять?
         - нет, не одобрять, потому что такой закон  нет.  а  на  тот  предмет,
    чтобы без ущерб для ближний экономия всякий  в  свой  жизнь  наблюдать,  -
    такой закон быть. а затем я вы и еще докладывать: даже иностранный  вино,  ежели
    оно ворованный, очень недорого купить можно.
         - ах, голубчик! нельзя ли мы бутылочка с пяток на проба предоставлять?
         - с удовольствие. вино, позволять вы сказать, и краденое покупать  не
    грех, потому что оно от избыток. в который дом избыток - служитель откладывать,
    что против препорции, к сторонка  и  продавать.  многие  даже  мясо  потаенный
    покупать...
         - неужто и мясо?
         - очень даже легко-с. стоить только с повар  знакомство  свесть  -  и
    мясо, и дичь, все быть. вообще, коли кто с ум жить, тот и  в  петербург
    мочь на свой средство обертываться.
         - пример мочь представлять?
         - мочь-с. знать я один отставной  ротмистр,  который,  от  рождение,
    самый средний состояние иметь, а между то каждонедельный банкет  задавать  и,
    между прочее, даже один румынский полководец у себя за стол принимать. а
    отчего? - оттого, сударь, что с клубный повар быть знакомый! в клуб-то  по
    суббота обед, ну, остаток, то да се, ночь все это к ротмистр сволакивать,  а
    назавтра у он полководец пища принимать.
         - да ты и клубский-то повар не знать ли?
         - помиловать, даже очень близко. вы только спрашивать, кто я  не  знать...
    все знать! я каждый торговец, против обыкновенный покупатель, двадцать  -
    тридцать процент уступать - вот я вы как докладывать! приходить я сейчас в  лавка,
    спрашивать фунт икра - я фунт с четверть отвешивать! спрашивать фунт миндаль  -
    я изюм четверка на придача завертывать! в  трактир  приходить,  спрашивать  три
    рюмка водка - я четвертый наливать. за  три  платить,  четвертый  -  в  знак
    уважение!
         - послушать! да ведь это волшебство!
         но  очищать  не  слышать  восклицание.   представление   о   закуска,
    по-видимому, ожесточать он, потому что на губа у он  показываться  пена  и
    глаз слегка помутиться.
         - или, опять, прийти я, примерно, к доминик, - продолжать он,  -  народ
    пропасть, ходить, бродить, один входить, другой выходить; служитель тоже в разброд
    - кто тут за ты услеживать! съедать три кусок кулебяка, а говорить: один!
         - и всегда это ты сходить с рука?
         - однажды только недоразумение выходить. ну, с месяц после то не  ходить,
    а потом поправляться - и опять становиться ходить!
         - слушать-ка! да ты не служить ли в взаимный кредит, что коммерческий-то
    операция так хорошо знать?
         - служить не служить, а издали точно  что  присматриваться.  только  там,
    знать, колесо большой, а у  я  -  маленький.  а  кабы  у  я  большой
    колесцо...
         очищать на минута  задумываться,  не  то  роптать  на  провидение,  не  то
    соображать, что бы выходить, если б он выпадать на доля большой колесо.
         - помиловать! - сказать он, наконец, - кругом,  можно  сказать,  тетерев
    сидеть - как тут польза не получать! вот хоть бы господин юханцев...
         - да, но ведь и по  владимирка-то  с  бубновый  туз  тоже  не  лестно
    понтировать!
         - зато он программа свой в совершенство выполнять. а туз, я вы докладывать,
    весь одинаковый. по я, хоть весь четыре разом наклеивать, да только  удовольствие
    я предоставлять!
         словом  сказать,  постепенно  обмениваться  мысль,  мы  очень  приятно
    пообедать. после обед вздумать быть в табелек сыграть, но почтенный старик
    отказываться наотрез.
         - в молодость я тоже быть охотник поиграть, - сказать он,  -  да  однажды
    я в лебедянь ребро за игра переламывать, так я с тот пора и давать  обещание  не
    прикасаться к этот проклятый карта. и что такой  со  я  в  тот  пора  они
    сделать - так это даже рассказывать слово нельзя! в больница два месяц  при
    смерть вылеживать!
         отказ этот быть, впрочем, очень кстати, потому что мы вспомнить, что мы
    предстоять еще поработать над устав о благопристойность.
         прежде все, мы необходимо быть уяснять себя цель, к  который  должный
    клониться  наш  труд.  не  иметь  под  рука   ни   исторический   обзор
    благопристойность,  ни  обозрение  современный  законодательство   по   этот
    предмет, ни даже свод мнение будочник, мы понимать, что мы оставаться  один
    ресурс - это выдумывать какой-нибудь  "идея",  который  остерегать  бы  мы  от
    разбросанность и давать  бы  возможность  сообщать  наш  труд  необходимый
    единство. устав, проектировать прудентов, довольно прозрачно указывать на
    существование такой "идея". он  говорить:  "внутренний  же  благопристойность
    все удобно наблюдать  в  собственный  квартира  обыватель".  итак,  под
    знамя внутренний благопристойность вход в квартира - вот цель, к  который
    надлежать стремиться.
         - иметь в вид этот цель, - формулировать общий мысль глумов, -  я  прежде
    все полагать бы:  статья  четвертый  "общий  начинать"  излагать  в  несколько
    изменять вид, приблизительно так: "внешний благопристойность выражаться в
    действие и телодвижение обыватель;  внутренний  -  созидать  себя  храм  в
    сердце  его,  _где,  наряду  с  она,  свивать  себя  гнездо   и   внутренний
    неблагопристойность, то быть злой и  порочный  человеческий  воля_.  на  сие
    основание наиболее приличный место для наблюдение за  первый  признаваться:
    улица, площадь и публичный место; последний же  все  удобно  наблюдать  в
    собственный квартира обыватель, _так  как  в  они  злой  и  порочный  воля
    преимущественно находить себя убежище или в  вид  простой  попустительство,
    или же, часто все, в вид прямой пособничество"_. согласный?
         - согласный! - отвечать мы в один голос.
         - ну, а теперь нужно отвечать на вопрос: что  такой  вход  в  квартира?
    иван иваныч! сказывать свой мнение!
         - по-моему, вход в квартира - это означать вступление в оный...
         - а вступление в квартира означать вход в  оный?  ах,  голова!  голова!
    разве закон так писать? это, братец, не водевиль, где допускаться каламбур,
    в род: "начальник отделение - отдельный статья!" это -  устав!  ты  как?  -
    обращаться глумов ко я.
         - по мой мнение, вход в квартира быть такой действие, который, быть
    вызывать   всегда    присущий    о    нравственный    положение    обыватель
    благопопечительность, требовать необходимый, для достижение его,  осмотр  и
    исследование.
         - и отмычка-с! - скромно присовокуплять очищать.
         - и отмычка - именно так! прекрасно!  даже  в  университет  с  кафедра
    хорошо не сказать. один бы я прибавлять: "сей последний (то быть отмычка) затем
    преимущественно потребный, дабы злой и порочный воля в последний ее  убежище
    без труд обретать". позволять?
         - голубчик! да разве с наш сторона бывало когда-нибудь препятствие?
         - итак, определение находить. теперь  необходимо  только  такой  образ
    этот вход обставлять, чтобы никто ничто ненатуральный в он не мочь находить. и
    знать ли, об чем я мечтать? нельзя ли мы, друг, так наш  дело  устраивать,
    чтобы обыватель даже приятно быть? чтобы  он,  так  сказать,  весь  сердце?
    чтобы для он этот посещение...
         глумов затрудняться; очищать подсказывать:
         - все равный, что гость приходить...
         - вот-вот-вот! да и гость-то чтоб дорогой, желанный. жених.
         - но ежели действие происходить ночь? - рискнуть я возражать.
         - так что ж что ночь! просыпаться, доказывать свой  благопристойность  -  и
    опять уснуть! да еще как уснуть-то! сладко прежний в тысяча раз!
         - именно, сударь, так! - подтверждать и очищать, - я,  когда  я  под
    следствие по  дело  об  убийство  зона  прикосновенный  быть,  не  раз  этак
    буживать. вставать, бывало, сейчас это водка,  закуска  на  стол  поставлять,
    показывать свой совесть - и опять заснуть! однажды даже  я  в  острог  после
    это поводить - я и там крепко-прекрепко заснуть!
         - так ты и в острог быть?
         - вы я только спрашивать, сударь, где я не бывать!
         - вот, видеть, как оно легкий, коли  внутренний-то  благопристойность  у
    человек в исправность! а ежели в ты это нет - значит, ты  сам  виноватый.
    тут, брат, ежели и не приходиться ты уснуть - на себя пенять! знать ли, что я
    придумывать, друг? зачем мы квартира наш на ключ запирать? давать-ка  без
    ключ... мило, благородно!
         - а на случай вор как?
         - гм... на случай вор! ну, в такой раз мы вот что сделать:  чтобы  у
    всякий квартира два ключ было, один у жилец, а другой - в квартал!
         однако предложение это возбуждать спор. мы  возражать  оба,  но  в  мой
    возражение играть главный роль просто инстинктивный беспокойство, тогда как
    возражение очищать покоиться на данные несомненно реальный свойство.
         - а ежели, позволять вы  спрашивать,  в  квартира-то  касса  находиться?  -
    протестовать он.
         - так что ж что касса! мы - божий, и касса наш - божий!
         - ну, нет, с этот позволять не соглашаться! мы - это так! но касса!!
         признаваться, и я, вспомнить об оставаться у я выкупной свидетельство,
    струхнуть.
         - мы - это так! - повторять я, - что такой мы? но... касса!!
         и, подобно очищать, я подымать  вверх  указательный  перст,  в  знак
    неопровержимость довод.
         спор завязываться нешуточный; мы до то разгорячаться, что подымать гвалт,
    а за гвалт и не слыхать, как кто-то позвонить и входить в передняя. каков же
    быть наш восхищение, когда перед  мы,  словно  из-под  земля,  вырастать...
    прудент и молодкин!
         - о чем, друг, диспут держать? - приветствовать мы прудент, подавать
    я и глумов рука. -  а!  и  ты,  старый  карга,  здесь?  -  продолжать  он,
    благосклонно обращаться к очищать.
         - знакомый? - обрадоваться я.
         - с он-то! да он у мы завсегда в понимать ходить! полтина в  зуб  -  и
    марш! а ведь мы к вы, друг, вечерок проводить  собираться!  -  добавлять  он,
    вновь пожимать мы рука.
         - флегонт васильич! афанасий семеныч! голубчик! чем потчевать!  водка,
    что ли, подавать?
         - водка свой черед, а вот еще что: иван  тимофеич  самолично  к  вы
    быть. он теперь к парамонов уезжать, а оттуда - к  вы.  насчет  церемониал
    свадебный уславливаться. мы и за балалайкин пожарный  посылать,  чтоб  через
    час беспременно здесь быть!
         - господи! а мы-то! ведь мы даже не изготавливаться!
         - ничего! иван тимофеич прощать. он - парень простой, простыня-человек.
    рюмка водка, кусочек черный хлеб на закуска, а  главное,  чтоб  превратный
    идея не быть - вот и все!
         - а мы только что быть за устав приниматься!  господи!  да  не  нужно  ли
    что-нибудь? вино?  блюдо  какой-нибудь  особенный,  чтобы  по  вкус  иван
    тимофеич? говорить! приказывать! мочь быть, он рассказ из  русский  или
    из еврейский быт любить, так и за рассказчик спосылать можно!
         - ничто не надо, не обременять себя, друг! коли быть что в  дом  -
    приказывать подавать, мы не отказываться. а что касаться до  рассказчик,  так  не
    трудиться и посылать. сегодня у наш  подчасок  жена  именинница,  так  по
    этот случай к  они  в  квартира  весь  рассказчик  на  померанцевый  настой
    слетаться.
    
            
    XI
    
    
         разумеется, несмотря на оговорка прудентов, мы немедленно сделать  все
    распоряжение, чтобы на слава отпраздновать посещение дорогой  гость.  затем
    мы сообщать прудентов тот соображение, вследствие который мы находить  полезный
    вводить некоторый изменение в "общий начинать" устав  о  благопристойность,  и
    встречать с его сторона полный одобрение наш законодательный деятельность.
         этот дружеский обмен мысль приводить мы в  самый  приятный  расположение
    дух, а дабы скреплять наш союз  прочно  и  навсегда,  прудент  и  молодкин
    сообщать мы краткий биографический о себя сведение, чем, разумеется, и  мы
    вызывать на взаимность.
         - я - вятчанин, - поведывать мы прудент, - отец мой  быть  первоначально
    протодиакон, но впоследствии за совершенный преступление быть лишать сан  и
    приговаривать к ссылка в отдаленный место сибирь. пожелать,  однако,  оставаться
    на родина, он изъявлять готовность принимать должность кат,  в  каковой  и  быть
    губернский правление утверждать. я быть в тот время малолетняя, но уже и тогда
    полагать в сердце свой нигде не служить, кроме  как  по  полиция.  а  потому
    образовывать свой ум и сердце лишь  настолько,  насколько  это  потребный  для
    занятие должность паспортист, - сродственник у  я  в  этот  должность  в
    петербург состоять, так от он я об она слышать, - отправляться, по достижение
    совершенный возраст, в петербург. здесь мой биография уже прекращаться,  и
    начинаться  формулярный  о  служба  список.  пять  год,  в  ожидание   место
    паспортист, я прослужить писец; после то, в течение  восемь  год  состоять
    паспортист, а, наконец, двенадцать год  то  назад  определять  в  квартал
    письмоводитель.  пятнадцать  год  то  назад  производить  в   первый   чин
    коллежский регистратор, а затем, быть постепенно повышать, ныне состоять в
    чин титулярный советник.
         - и ничего - жить?
         - как видеть, друг! жить и не роптать, хотя, с другой сторона, не  мочь
    не сказать, что нынче против прежний - куда сделаться трудно.
         - что так?
         - да  почесть  что  один  засвидетельствование  рука  и  пробавляться.
    прежде, бывать, выходить на улица  -  куда  ни  обертываться,  везде  источник
    видеть, а нынче у мы в ведение  только  сколка  лед  на  улица  да  бунт
    оставаться, прочее же все по разный ведомство разбредаться. а я, между  прочее,
    твердо в свой сердце полагать: каков пора  ни  мера,  а  во  всякий  случай
    десять тысяча накоплять и на родина вернуться. теперь судить сам: скоро ли по
    копейка экий уйма деньги сколачивать?
         - а ты приналегать!
         - то-то что...
         прудент на минута задумываться, но потом вдруг зашевелить нос и становиться  к
    что-то принюхиваться. а так как  именно  в  этот  самый  комната  храниться
    последний мой выкупной свидетельство, то я не на шутка испугаться и  поспешить
    переменять разговор.
         - ну, а ты, афанасий семеныч? - обращаться я к молодкин.
         - а я-с - во время пожар на двор в корзинка находить  быть.  и  так  как
    пожар происходить 2-го май, в день  афанасий  великий,  то  покойный  частный
    пристав, семен иваныч, и называть я, в честь святой - афанасий, а в  свой
    честь - семеныч. обо я даже дело в консистория быть: следовать ли, значит,
    я крестить? однако решать: не следовать. так что я доподлинно  и  не  знать,
    крещеный ли я.
         - ах, беда какой!
         - и вообще, у я жизнь необыкновенный. именины, например, я праздный,
    а день рождение - нет.
         - так что,  по  правда-то,  даже  сказать  не  мочь,  рождаться  ты  ли
    настоящий образ или так как-нибудь? - пошутить глумов.
         - действительно-с. знать только, что  при  пожарный  команда  в  третий
    адмиралтейский часть воспитание получать. покойный  семен  иваныч  велеть  это
    я на пожарный труба полагать и сказать при это:  бог  давать,  брантмейстер
    выходить! и выходить-с.
         - а деньги копить?
         - нет, я незачем. я на пожар свет  увидеть,  на  пожар  же  и  жизнь
    кончать. для кто я копить!
         - чудак! да ты бы жениться!
         - и жениться не видеть надобность, да и  вообще  склонность  ни  к  что,
    кроме пожар, не иметь.
         - врать, брат! вы, друг, он про  барышня  расспрашивать!  -  отзываться
    прудент.
         - быть раз - это точно.  спасать  я  однажды  барышня,  из  огонь  вытаскивать,
    только, должно быть, не остерегаться при это. приходить это на другой день к они
    в дом, приказывать докладывать, что, мол, тот самый  человек  являться,  -  и  что
    же-с! они я с лрислуга десять рубль высылать. то мой роман и кончаться.
         мы с участие выслушивать этот рассказ  и  искренно  пожалеть  о  горький
    судьба  молодкин,  который  из-за   пожар   поставлять   в   невозможность
    пользоваться семейный радость, а  следовательно,  не  мочь  плодиться  и
    множиться.
         - ну, а вы, - обращаться  к  мы  прудент,  -  сказать  же  и  о  себя
    что-нибудь, друг!
         - что - мы! заблудший - вот мы что! - отвечать за мы  оба  глумов.  -
    дворянин... и при сие без выкупной свидетельство! вот каков наш биография.
         - уж будто и совсем без выкупной свидетельство?
         прудент, очевидно, шутить, но я вспомнить, как он, несколько минута то
    назад, шевелить нос, и опять струхнуть. к счастие,  мы  избавлять  от  ответ
    балалайкин, который в этот минута как раз подходить к мы на выручка.
         он являться во фрак, в белый галстуха и -  по  какой-то  инстинктивный
    заблуждение - в белый нитяный перчатка. словом сказать, хоть сейчас брать  в
    рука блюдо и ступать служить у палкин. при это от он так  разить  духи,
    что глумов невольно восклицать:
         - и что это у ты  за  гнусный  привычка,  балалайкин,  всякий  раз  в
    екатерининский канал купаться, перед то как в гость идти!
         - это? - Violettes de Parme  - вот какой это дух!  -
    солгать балалайкин и так неожиданно подносить обшлаг рукав к  нос  очищать,
    что тот три раз сряду чихнуть.
         очевидно, балалайкин разодеваться на тот основание, что  рассчитывать,  что
    он сейчас же припускать к двоеженство, - и потому когда узнавать, что речь идти
    только о предварительный действие, то немедленно снимать  нитяный  перчатка  и
    начинать лгать.
         - помиловать! - жаловаться он,  -  ничто  толком  рассказывать  не  уметь,
    заставлять надевать белый перчатка, скакать сломя голова... да вы знать ли,
    что я один клиентка в консультация должный быть отказывать, чтоб не опаздывать  к
    вы... кто я за убыток заплатить?
         - ну, что еще! складываться по двугривенный с брат - вот и убыток твой! -
    утешать его глумов.
         - нет-с, тут не двугривенный пахнуть-с. во-первых, я вообще  мало  сто
    рубль за консультация не брать,  а  во-вторых,  этот  клиентка...  это  такой
    клиентка, я вы сказать, что она сам сто рубль давать мало!
         - становиться быть, из фонарный переулок? - полюбопытствовать молодкин.
         - там уж откуда бы ни быть, а быть такой клиентка. а кроме то, у я
    сегодня третейский суд... как я решать, так и быть!
         - соломон!
         - соломон не соломон, а тысяча рубль за решение пожаловать!
         очень возможно, что балалайкин пролгать бы такой  образ  до  утро,  но
    глумов, с свойственный он откровенность, прекращать его  излияние  в  самый
    начало, крикнуть:
         - балалайка! надоедать!
         в ожидание иван тимофеич мы усаживаться за чай и приниматься  благопотребный
    сквернословить. что хорошо: снисходительность ли, но без послабление, или  же
    строгость, сопряженный с невзирание? -  вот  вопрос,  который  в  тот  время
    волновать весь ум и который, естественно, послужить тема и для мы. прудент
    быть на сторона снисходительность  и  доказывать,  что  только  тот  внутренний
    политика преуспевать, который уметь привлекать к себя сердце.
         - я, друг, и с заблуждать,  и  с  незаблуждать  на  свой  век
    немало дело иметь, - говорить он, - и мочь сказать один: каждый в свой  род.
    заблуждать хороший, ежели кто любить беседовать; незаблуждающий -  ежели  кто
    любить выпивать или, например, на тройка в пикник проезжаться!
         - ты говорить: беседовать? то-то вот,  по  нынешний  время,  это  не
    лишний ли?
         - почему же-с? ежели о предмет, достойный внимание, и  притом  знаючи
    наперед, что ничто из это не выходить, - отчего же не побеседовать?  беседа
    беседа тоже розь, друг! иной беседа такой  бывать,  что  от  она  никакой
    вред, кроме как вонять. какой же, значит, от это вред?  купец,  например,
    даже превосходно в этот смысл разговаривать.
         - да ведь заблуждающий-то не прельщать такой беседа!
         - а ежели он отказываться, так и  пригрозить  он  можно.  вообще,  этот
    система самый настоящий: сперва снисходить, а потом помаленьку мера принимать.
    точно так же, докладывать вы, и  насчет  издавать  в  разный  время  правило  и
    руководство. всегда надо  так  дело  вести:  чтобы  спервоначалу  к  вольный
    обращение направлять, а потом постепенно от оное отступать...
    
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
         наконец, в одиннадцать час сильный звонок возвещать мы  о  появление
    иван тимофеич.
         он являться к мы весь сиять,  в  мундир  с  коротенький  фалдочки,
    держать под мышка по бутылка горское, который и поставлять на стол, сказать:
         - это вот вы от невеста... друг! а завтра в четыре час просить хлеб
    откушать!
         затем вынимать из карман вязать голубой бисер  кошелек  и  подавать  он
    балалайкин.
         - а вот это жених - ты! ты посмотреть, бисер-то какой...  голубенький!
    сам невеста вязать... бутончик! ну, друг! теперь я в ваш  распоряжение!
    делать со я, что хотеть!
         по этот слово мы с крик "ура!"  разом  овладевать  туловище  дорогой
    гость и начинать он раскачивать.
         что происходить потом, я  помнить  до  крайность  смутно.  помнить,  что  я
    напиваться  почти  мгновенно,  что  иван   тимофеич   плясать,   что   прудент
    декламировать: "о ты! что в горесть напрасно", а молодкин  показывать  рука,
    как выкидывать на каланча шар во время пожар.
         быть совсем светло, когда дорогой гость собираться  по  дом..  но  что
    все замечательный, иван тимофеич, который в полночь я  видеть  уже  совсем
    готовый и который и после то ни на  минута  не  оставлять  собеседование  с
    графин, под утро начинать постепенно трезветь, а  к  семь  час  вытрезвляться
    окончательно.
         - а теперь пора и к рапорт! - сказать он, надевать на голова трехуголка,
    и совершенно твердый стопа проследовать вниз в сопровождение прудентов  и
    молодкин.
    
            
    XII
    
    
         на  окраина  петербург,  в  нарвский  и  каретный  часть,  и  теперь
    встречаться небольшой каменный дом-особнячок, возбуждать в проезжий  люда
    зависть свой уютность и хозяйственный характер  обстановка.  обыкновенно
    дом этот снабжать по улица небольшой палисадник,  обсаживать  липа  и
    акация, а внутри - просторный двор, где,  помимо  конюшня,  амбар  и
    погреб, не в  редкость  находить  и  небольшой  огораживать  пространство,  в
    который насаживать несколько куст сирень и где-нибудь в угол ютиться плетеный
    беседка,  увивать  бобовник,  осыпать  красный  цвет.  вид  этот  жилище
    напоминать провинция, а в особенность замоскворечье, откуда,  в  большинство
    случай, и появляться первоначальный заселитель этот место. проезжий человек
    сдаваться, что тут  пожираться  несметный  количество  пирог  с  начинка  и
    другой серьезный харч, что в хлев отпаиваться  белоснежный  поросенок  и
    откармливаться к розговина неподвижный от жир свинья, что на двор  гулять
    стадо курица, а где-нибудь, в наполнять вода яма, полоскаться утка. все в этот
    злачный место поперек себя толстый, и человек и животное.  хозяин  -  с  труд
    мочь продышать скопиться внутри храп; кучер -  от  сытость  не  отличать
    правый рука от левый; дворник - стоять с метла у  ворота  и  брюхо  об  косяк
    чесать, кухарка - то и дело робить  рожать,  а  лошадь,  раскормленный,  словно
    доменный печь,  как  угорелый  выскакивать  из  каретный  сарай,  с  полный
    готовность вонзать дышло в любой крепостной стена.
         именно в один из такой особнячок  обитать  фаинушка,  "штучка"  купец
    парамонов. солидно и приземистый выглядывать  ее  дом  свой  два  этаж
    из-за ряд подстригать липа и акация, словно приглашать прохожий наедаться и
    высыпаться, но, в тот же время, угрожать он заливистый лай два пес,  злобно
    скакать на цепь по оба сторона каменный служба. верхний  этаж,  о  семь
    окно на улица, занимать сам  хозяйка,  в  нижний  помещаться  странствующий
    полководец, полкан самсоныч редедь, год полтора то  назад  возвращаться
    из  земля  зулус,  где  он  командовать  войско  король  сетивайо  против
    англичанин, а теперь, в свободный от междоусобие  время,  служить  по  найм
    метрдотель у фаинушка, который с великий усилие переманивать он от  купец
    поляков.
         фаинушка происходить от благочестивый корень.  отец  она  быть  церковный
    сторож в село зяблицын, моршанский уезд,  мать  -  печь  просвира.  но
    зяблицынский церковь посещаться прихожанин  не  усердно.  самый  сильный  и
    зажиточный из прихожанин открыто принадлежать к меняльный секта, а  оставаться
    верный мелюзга быть настолько забивать и угнетать бедность, что даже в  свой
    естественный перед меняла преимущество находить мало утешение.  парамонов
    тоже  быть  уроженец  этот  село,  и  хотя  давно  перенести  свой   торговый
    деятельность в петербург, но от время до время посещать  родной  место  и
    числиться  главный  ревнитель   тамошний   "корабль".   благодаря   связь,
    заводить  в  петербург,  а  также  преступный  попустительство   местный
    полицейский власть,  меняльный  пропаганда  высоко  держать  свой  знамя  в
    зяблицын, так что быть минута,  когда  главный  ересиарх,  гузнов,  не  без
    нахальство утверждать, что скоро совсем прекращение род человеческий быть,
    за исключение лицо, на застава команда иметь,  который  он,  страх  ради
    иудейск, предоставлять плодиться и множиться на законный основание.  приезд
    онуфрий парамонов в зяблицыно иметь совершенный вид торжество. он рассыпаться
    над село золотой дождь; в честь  его  назначаться  особенный  радение,  на
    который  гузнов  греметь  и  прорицать,  а  "голубь"  кружиться   и   скакать,
    выкрикивать:  "накатить,  сударь,  накатить!"   жертва   меняльный   фанатизм
    вербоваться десятка, а становой пристав, получать мзда, ходить  по  улица  и
    делать вид, что все обстоять благополучно.
         в один из такой поездка онуфрий петрович доглядывать фаинушка. девушка она
    быть шустрый и,  несмотря  на  свой  четырнадцать  год,  представлять  такой
    задатки в будущее, что старый голубь даже язык защелкать, когда  хорошенько
    вглядываться в она. и вот, когда старый сторож и просвирня сделать  быть,  по
    ее повод, предложение, они не устаивать. сразу же принимать  большой  печать  и
    затем объявлять третий гильдия  по  город  моршанск,  где  и  поселяться  в
    купить для они парамонов дом. а фаинушка увезти парамонов  в  петербург,
    обещать родитель научать она по-французский и потом выдавать замуж за  офицер
    корпус путь сообщение, ныне, впрочем, не существовать.
         по-видимому, первоначальный намерение онуфрий петрович  заключаться  в
    то,   чтобы    сделать    из    фаинушка    меняльный    богиня,    который
    председательствовать бы на радение, а сам назваться  ее  сын;  {считать
    нелишний оговариваться: я недостаточно знакомый с обряд и догмат меняльный
    секта и потому мочь впадать в ошибка. - авт.} но когда он рассматривать  девочка
    близко, то они овладевать дух лакомство, и он решать поступать с она иначе.  отдавать
    в обучение к мадам,  содержать  на  забалканский  проспект  пансион  для
    девица, и когда фаинушка выучиваться говорить "бонжур" и танцевать  па-де-шаль,
    купить на ее имя описывать выше дом и устраивать она в качество "штучка".
         фаинушка быть умный и  потому  взглядывать  на  свой  положение  серьезно.
    расцветать полный цвет, она не увлекаться ни офицер, ни чиновник,  ни
    молодой апраксинец, стадо сновать мимо ее окно, а пользоваться свой
    молодость степенно и без оказательство. не пренебрегать радость любовь,  она
    удостоивать доверие  не  первый  встречный  вертопрах,  но  лишь  такой
    мужчина, который основательность суждение и добрый поведение  вполне  то
    заслуживать, хотя  бы  быть  и  не  первый  молодость.  и  затем,  с  согласие
    парамонова, помещать избранный в нижний этаж, в качество метрдотель, и весь
    служащий в дом выдавать в этот день по чарка водка. старый "голубь" она не
    называть  ни  пакостник,  ни  меняла,  а,  напротив,  снисходить  к   его
    калечество, кормить лакомый блюдо и  всегда  собственноручно  подвязывать
    он под голый подбородок  салфетка,  так  как  старик  есть  неопрятно  и  мочь
    замарывать свой  полушелковый  полукафтанье.  с  свой  сторона,  и  парамонов
    снисходить к ее женский слабость и не заявлять ни малый претензия, когда она
    в первый раз заводить себя метрдотель. сначала  онуфрий  петрович  не  решаться
    давать она помногу деньги, опасаться, что  она  давать  стречок,  но  мало-помалу
    убеждаться в ее благонадежность и проливать на она такой щедрота, что в настоящий
    время она уже самостоятельно объявлять первый гильдия.  впрочем,  лично  она
    торговля не производить, а иметь на всякий случай на калашниковский пристань
    кладовая, на который  красоваться  вывеска  с  надпись:  "оптовый  торговля
    первый гильдия купчиха фаина егорова стегнушкина". по  время  парамонов
    от имя она производить более или менее значительный операция и,  разумеется,
    подносить она хороший куш.
         поведение  столь  основательный   несомненно   заслуживать   достойный
    увенчание.  достигать  двадцатипятилетний   возраст,   фаинушка   пожелать
    прикрываться и начинать мечтать о законный брак. но и тут,  как  девица  умный,
    поставлять непременный условие, чтоб предполагать союз ни в  какой  случай
    не стеснять ни она, ни старый голубь. претендент  являться  множество,  и  с
    оружие, и без оное,  но  покамест  она  еще  ни  на  кто  окончательно  не
    останавливать свой внимание. однажды, правда, она чуть было не  увлекаться,  и
    именно когда к она приводить на показ граф  ломпопо,  который  отрекомендовывать
    себя  камергер  дон  карлос,  состоять,  в  ожидание  торжество  свой
    повелитель, на служба распорядитель танец в пал-де-кристаль (рюмка  водка
    5 к., бутылка пиво 8 к.); но ломпопо с первый  же  раз  выказывать  алчность,
    попросить заплатить за он извозчик, так что фаинушка заплатить  заплатить,
    но от дальнейший переговоры отказываться. в сей крайность за устройство брак
    взяться иван тимофеич и, как мы видеть, сыскать адвокат балалайкин,  который
    хотя и не вполне подходить к этот цель, но зато у он в герб быть  изображать
    римский огурец, обвивать лента, на который читаться девиз род  балалайкин:
    _прасковья я тетка, а правда я мать_.
         мы приезжать с глумов как раз в  четыре  час,  хотя  у  подъезд  уже
    стоять двухместный извозчичий карета, в который, как объяснять мы  извозчик,
    приезжать  посаженый  отец.  внутренний  расположение  дом   фаинушка   тоже
    напоминать замоскворечье и провинция. деревянный, выкрасить желтый краска
    лестница, с деревянный же перила и с узенький коврик посредине, вести во
    второй этаж и заканчиваться  небольшой  площадка,  в  глубина  который  быть
    устраивать чулан, отдавать запах вчерашний съестной,  а  сбоку  виднеться
    дверь в прихожая. и дверь быть  старинный,  замоскворецкий:  одностворчатый,
    массивный,  обивать  дешевый  клеенка  и  запираться  старинный  замок  с
    подвижный  ручка.  в  прихожая  пахнуть  отчасти  ягода,   который   здесь,
    по-видимому, недавно чистить для варение, отчасти сапожный  товар,  потому
    что  обыкновенно  тут  пребывать  старый  родивоныч,  исправлять  должность
    комнатный лакей и в свободный время заниматься  сапожный  мастерство,  о
    что и свидетельствовать забывать  на  окно  сапожный  колодка.  встречать  мы
    именно этот самый родивоныч, седой, но еще бравый старик, в  синий  суконный
    сюртук, в белый галстуха и с очки, в медный оправа, на нос.
         - невеста пропивать приезжать? - весело спрашивать он мы, - а  у  мы  тут
    заминочка выходить: молодец-то наш заартачиться.
         - как заартачиться?
         - обнаковенно как жених артачиться. выкладывать, говорить, сначала деньги  на
    стол, а потом и вести хоть в треисподняя.
         - однако как это неприятный!
         - ничто, обходиться! молодкин уж поехать... деньги двести рубль повезти
    да платок шелковый на шея. это уж сверхи, значит. приезжать! только вот разве
    что аблакат они, так звание свой подорожиться захотеть, еще  рублик  сто
    запрашивать. а  мы  уж  и  посаженый  отец  припасать.  пообедать,  а  потом  и
    окручивать...
         мы входить в зала. это быть длинный и узкий  комната,  три  окно  который
    выходить на улица, а два - в сени на лестница,  по  который  мы  только  что
    входить. посредине зала быть накрывать  старинный  раздвижной  стол  с  множество
    колебаться ножка. около стол, молча и бесшумно ступать  нога,  хлопотать
    двое молодой менять, очевидно, прихватывать из лавка, с испитой, бледный  и
    безбородый  лицо.  в  сторона,  у  стол,   обременять   всевозможный
    закуска, суетиться мужчина в белый пикейный сюртук с светлый  пуговица.
    это-то именно и  быть  странствующий  полководец.  при  наш  появление  он,
    проворно переваливаться и ловко  вилять  круглый  брюшко,  направляться  к  мы
    навстречу.
         это быть мужчина год  пятьдесят,  чрезвычайно  подвижный  и  совершенно
    овальный. точно весь он быть составлять  из  разный  овал,  связанный  между
    себя нитка, приводить в движение скрытый механизм. в средина  находиться
    основной овал - живот, и когда он начинать колыхаться, то и весь прочий  овал
    и  овалик  приходить  в  движение.  выражение  его  лицо  быть  любезный  и
    добродушный, так что с первый взгляд казаться, что на вы смотреть сычуг из
    колбасный шпис, получать способность улыбаться. хотя же и  ходить  слух,
    будто на поле брань он уметь сообщать этот сычуг суровый и даже кровожадный
    тон, но в настоящий время, благодаря двухлетний глубокий мир, едва ли он
    не утрачивать этот способность навсегда. губа его припухать и  покрываться  масло,
    вследствие беспрерывный закусывание, который, впрочем, не только не умалять
    его аппетит, а, напротив, как бы ожесточать. глаз быть  небольшой,  слегка
    подернуть влага, что придавать они грустно-сантиментальный характер. нос  -
    мягкий, который можно быть два  палец  сообщать  какой  угодно  форма;
    голос  -  звонкий,  чрезвычайно  удобный  для  произнесение   сквернословие,
    необходимый для побуждение ямщик при передвижение к поле брань. сюртучок
    на он быть снежный белизна, а  на  светло  вычищать  пуговица  красоваться
    геральдический знак страна зулус: на золотой поле взвиваться на дыбы  змея
    боа, и по бок его: скорпион и тарантул. по  толкование  редеди,  аллегория
    этот означать сам владыка зулус (змея) и  два  его  главный  министр:
    министр оздоровление корень (скорпион) и министр умиротворение посредством
    в отдаленный место водворение (тарантул).
         - рекомендоваться! - приветствовать он мы, - полкан самсонов  редедь.  быть
    некогда печенег, а ныне весь под один держава благоденствовать!
         это быть высказывать с такой неподдельный покорность перед совершаться
    факт, что когда глумов высказывать догадка, что,  казаться,  древний  печенег
    обитать на низовье днепр и дон, то редедь только  рука  махнуть,  как  бы
    говорить: обитать!! мало ли кто обитать! сегодня ты обитать, а  завтра  -  где
    ты, человек!
         - вот и балык, - сказать он вслух, - в первоначальный  вид  в  низовье
    дон плавать, тоже, чай, думать: я-сто,  да  мыст!  а  теперь  он  у  мы  на
    стол-с, и мы  они  закусывать  быть.  янтарь-с.  только  у  менять  и  можно
    встречаться с подобный сюжет!
         в гостиная между то гость быть  уж  в  сбор,  но  отсутствие  жених,
    видимо, на все производить тяжелый впечатление. на  диван,  перед  круглый
    стол, сидеть сам фаинушка, в белый шелковый платье,  в  бриллиант  и  с
    флердоранж в великолепный черный волос. это быть  замечательно  красивый
    женщина, прозрачно-смуглый (так что белый платье, в сущность, не идти к она),
    высокий,  с  большой  темный  глаз,  опушать  густой   и   длинный
    ресница, с алый румянец на щека и с  алый  же  и  сочный  губа,  над
    который трепетать темноватый пушок. слагать она быть  как  богиня;  бюст  не
    представлять ни без  толк  навалить  груда,  ни  тот  удручать  скатерть
    дорога, который благоприятный только для скорый езда на почтовый. все быть на
    свой место, в препорция и настолько приятный для глаз, что когда  я  мельком
    взглядывать на себя в зеркало, то увидеть, что губа  мой  сам  себя  складываться
    сердечко. по-видимому, она тоже замечать этот "сердечко", и оно быть  она  не
    неприятно.
         возле она, на тот же диван, сидеть бесполезный менять, в длинный черный
    полушелковый сюртук, отливать глянец при  всякий  его  движение,  и,  не
    отрывать,  по-собачьи,  глаз   от   собеседник,   тоненький   голос   вести
    пустопорожний  беседа.  лицо  у  он  быть  отекать,  точно   у   младенец,
    страдающий водянка в голова; глаз мутный, слезиться; на борода,  в  вид
    запятая, торчать четыре белый волосок, по два с каждый сторона; над  верхний
    губа  висеть  рыжеватый  пух.  в  довершение  весь,   волос   на   голова,
    желтый-саврасый цвет, быть заботливый рука фаинушка напомадить и зачесывать,
    через весь обнаженный череп, с ухо на ухо.
         по оба сторона стол, на  кресло,  сидеть  посаженый  отец,  тайный
    советник перекусихин 1-й и перекусихин 2-й, увольнять от служба в воздаяние
    отличный заслуга. оба быть грустный. один потому, что получать уфимский земля и
    потом она возвращать; другой - потому, что не получать уфимский земля и  потому
    ничто не мочь возвращать. сверх то, оба с утро ничто не есть,  в  ожидание
    меняльный  кулебяка,  и  вследствие  это,   когда   разговор   на   минута
    перемежаться, из живот они слышаться тихий урчание. вообще,  это  быть  человек
    очень несчастный, потому что газета  каждодневный  называть  их  "хищник",
    несмотря на то,  что  перекусихин  1-й  полностью  возвращать  похищать,  а
    перекусихин 2-й даже совершенно ничто не получать.  так  что  и  несомненный
    невинность перекусихин 2-го не приниматься во внимание, потому  что  всякий
    говорить: а кто их, перекусихин, разбирать!
         у  они  у  один  фаинушкин  краса  не  заставлять  складываться  губа
    сердечко, так что, в этот  смысл,  они  казаться  даже  гораздо  меняльный
    сам парамонов.
         у стена, по оба  сторона  ломберный  стол,  сидеть  иван  тимофеич  и
    прудент, а у окно -  очищать,  приводить  с  себя  из  редакция  "краса
    демидрон" _наш собственный корреспондент_,  совсем  безумный  малый,
    который сидеть вытаращить глаз и жевать фиалковый корень.
         отрекомендовывать мы иван тимофеич.
         - сотрудник наш! - сказать он  кратко,  -  быть  заблудший,  а  теперь
    полезный гражданин сделаться...
         - вот как! - приятно изумляться перекусихин 1-й.
         - ах, голубь, голубь! - вздыхать парамонов.
         - где ж это вы заблудиться? - любезно спрашивать фаинушка и  так  приятно
    при это улыбаться, что  глумов  стискивать  зуб  и  весь  существо  (очень,
    впрочем, прилично) устремляться вперед.
         - нельзя сказать, чтоб в хороший место, -  объяснять  иван  тимофеич,  -
    такой чепуха городить, что вспомнить совестно. а теперь -  так  поправляться,
    как давать бог всякий!
         мы быть еще в  нерешимость,  какой  выражать  чувство  по  повод  этот
    аттестация, как у ворота раздаваться стук  экипаж,  и  через  минута  в  дверь
    показываться редедь и поманить палец иван тимофеич.
         все смолкать, так что из зала явственно  доноситься  до  мы  шепот.  еще
    минута, и иван тимофеич, в свой очередь, поманить я и глумов.
         - мерзавец-то не ехать! - сообщать он мы вполголоса.
         - что же случаться?
         - да так вот, - объяснять молодкин, - приезжать я, а он сидеть во фрак,  в
    перчатка и в белый галстуха - хоть сейчас под венец! "деньги!" отдавать я  он
    двести рубль, он пересчитывать, полагать в  ящик,  щелкнуть  замок:  "остальной
    восемьсот!" я туда-сюда -  слышать  не  хотеть!  и  галстуха  снимать,  а  ежели,
    говорить, через полчаса остальной деньги не быть  на  стол,  так  и  совсем
    раздеваться, в баня уезжать.
         - да ты бы, голубчик, он пригрозить: по давать, мол, власть -  в  место
    не столь отдалять! - предлагать глумов.
         - говорить-с. не действовать.
         - вот ведь сквернавец какой! - негодовать иван тимофеич. - а здесь между
    то расход.  кушанье  сколько  наготавливать,  посаженый  отец  по  четвертная
    заплатить, за прокат платье  для  очищать  отдавать,  отметчик  из  газета
    подряжать, он сам, невежа, карета, на невестин счет, нанимать - и посейчас
    там у крыльцо стоять...
         и вдруг светлый мысль осенять он голова.
         - друг, да что ж мы! - восклицать он, простирать  к  мы  рука,  -  да
    вы... ну что ж такой! что на он, на невежа, смотреть! из вы кто-нибудь...
    раз-два-три... господи благословлять! ягодка-то ведь какой... видеть?
         я так и обомлевать при этот слово, но,  по  счастие,  глумов  не  потерять
    присутствие дух.
         - не дело ты говорить, иван тимофеич, - сказать он резонно, - во-первых,
    балалайка уж двести рубль задавать, а вовторых, у мы вперед  так  условливать,
    чтоб непременно быть двоеженство. а я вот что  сделать:  сейчас  к  он  сам
    поехать, и не я быть, если через  двадцать  минута  на  трензель  он  сюда  не
    приводить.
         глумов уезжать вместе с молодкин,  а  я,  в  вид  аманат,  оставаться  у
    фаинушка. разговор не вязаться, хотя иван тимофеич и  стараться  оживлять  он,
    объявлять, что "так нынче ягода дешевый, так дешевый - кто и вредный, и тот есть!
    а вот гриб совсем не видать!". но только что быть менять  начинать  в  ответ:
    "грибок, да ежели в сметанка", как  внутри  у  перекусихин  2-го  происходить
    такой переполох, что все показываться, что в соседний комната заводить  орган.
    а невеста до то перепугаться, что инстинктивно подниматься с место, сказать:
         - ваш превосходительство! водочка! милость просить  закусывать,  господин!
    не взыскивать!
         это разом все приводить в нормальный настроение. тайный советник забывать
    об уфимский земля и, плавно откидывать нога, двинуться за  хозяйка;  иван
    тимофеич бросаться вперед расчищать гость дорога; очищать вытягивать шея, как
    боевой  конь,  и  щелкнуть  себя   по   галстуха;   даже   "наш   собственный
    корреспондент" - и тот  сделать  движение  язык,  как  будто  собираться  он
    пососать. в тыл, неслышно ступать нога, идти злополучный менять.
         у закусочный стол мы встречать редедь, но не сразу допускать до водка,
    а сначала сам посмаковать понемногу от каждый сорт (при это он  один  глаз
    зажмуривать, а другой стрелять в пространство, точно провидеть вдали бог  весть
    какой   перспектива)   и,   наконец,   останавливаться   на   зорная,   сделать
    капельмейстерский жест рука:
         - мочь смело!
         то же самый  проделывать  он  и  над  закуска:  всякий  сорт  пожевать,
    объяснять при каждый кусок, в чем заключаться его достоинство и  какой  мочь
    быть недостаток. какой должный быть  селедка,  ежели  она  селедка,  и  какой
    должный быть балык, ежели он балык. а так как замечание свой он, сверх  то,
    скрашивать  рассказ  из  жизнь  достопримечательный  русский   человек,   то
    закусывание получать  разумно-исторический  характер,  и  не  проходить  десять
    минута, как уже мы отлично знать весь русский история осьмнадцатый  столетие,
    а  благодаря  новый  закусочный  подкрепление  -  надеяться   узнавать,   что
    происходить и далеко.
         - и где  вы,  фаина  егоровна,  такой  сокровище  отыскивать?  -  спрашивать
    восхищенный перекусихин 1-й, указывать на редедь.
         - сам приходить, - очень мило находиться невеста.
         - он у мы, вашество, аника-воин, долго на один  место  не  усиживать!  -
    отзываться старый менять, - из поход, да и опять в  поход...  вот  и  теперь
    фараон звать...
         - сказать! и выгодно это? - обращаться перекусихин 2-й к редед.
         - как вы сказать... намедняться, как ездить к зулус, один прогоны  на
    сто тысяча верста, взад и вперед,  получать.  на  осьмнадцать  лошадь  по  три
    копейка на каждый - счесть, сколько деньги-то быть? на станция  между  то
    ямщик и прогоны не хотеть получать, а только "ура" кричать...  а  потом  еще
    суточные по положение, да подъемный, да к родственник по дорога заезжать...
         - один военачальник я знать, так тот, кроме прогоны, еще на  "милый"
    тысяча сто выпрашивать, - сказать свое слово очищать.
         - и это бывать, - соглашаться редедь.
         - тсс... а хороший это сторона... зулусия?
         - такой, вашество, сторона! такой сторона! отдавать все, да и мало!
         - и все там быть? икра, например, балык, селедка... все как следовать?
         - всего вдоволь. и все втуне, все равно как у мы  богатство  в  недра
    земля. и много, да приступаться не знать.  так  и  они.  осетрина  не  есть,
    сардинка не есть, а вот змея, скорпион, летучий мышь -  это  у  они  первый
    лакомство!
         - ах-ах-ах!
         покуда идти этот разговор, фаинушка отводить я в сторона  и  вполголоса
    допрашивать:
         - это приятель ваш... вот который сейчас за балалайкин уезжать?
         - да, приятель.
         - какой он смешной!
         - что так?
         - давеча я всего два слово сказать, а он уж и размокать:  глаз  зажмуривать,
    чуть не сваливаться... хоть бы человек постыдиться!
         она стоять передо я, держать два пальчик кусок балык и отщипывать
    от он микроскопический кусочек свой ровный белый зуб. очевидно, что
    поступок глумов не только не возмущать она а, скоро,  даже  нравиться;  но  с
    какой цель она заводить этот разговор? быть  ли  слово  ее  фраза,  случайно
    бросать, чтоб занимать гость, или же они предвещать перемена в судьба  мой
    друг?
         - а у мы сегодня полкан самсоныч к фараон уезжать, - продолжать она,
    не глядеть на я.
         - сегодня?
         - да; отпраздновать свадьба  у  завитаев,  а  оттуда  поехать  на  машина
    проводить.
         - а жалко вы он?
         - я-то? закусывать он слишком уж часто... надоедать.
         - а вы нужно...
         - ничто я не нужно, а вот сказать ваш приятель, чтоб он за обед
    подле я садиться. я хотеть он на ушко один слово...
         она подымать  глаз  и  не  договаривать.  перекусихин  1-й  отделяться  от
    закусывать и, меланхолически склонять набок голова, обстреливать ее взор.
         происходить немой сцена.
         - вот кабы я полководцев-то квартирка!.. - без  слово  ходатайствовать
    тайный советник.
         - отдавать! - тоже без слово, но твердо и отчетливо отвечать фаинушка.
         тут только я понимать, какой великий будущее открываться перед глумов.
    
            
    XIII
    
    
         боевой репутация редеди быть в значительный мера преувеличивать. товарищ
    он по дворянский  полк,  правда,  утверждать,  что  он  считать  за  себя
    несколько лихой стычка в ташкент, но при это как-то никогда достаточно  не
    разъясняться, в географический ли ташкент происходить  этот  стычка,  или  в
    трактир ташкент,  что  за  нарвский  застава.  начальство,  однако  ж,  не
    особенно ценить подвиг редеди и довольно медленно производить он  в  чин,
    так что сорок пять год от род он иметь  только  полковничий  чин.  наскучивать
    начальственный равнодушие, он переменять род деятельность  и  направляться,  в
    качество обруситель, в западный край. тут он сразу ознаменовывать себя то, что
    производить  сильный  рекогносцировка  между  жид  и,  сбивать  они  с  позиция,
    возвращаться восвояси, обременять добыча. но и этот подвиг не быть  оценивать.
    тогда он выходить в "чистый" и напечатать во весь газета следующий объявление:
    
    полководец!!! 
    
    
         "делать рекогносцировка, брать хитрость и приступ  большой  и  малый
    укрепление,  выигрывать  большой  и  малый  сражение,   устраивать   засада,
    преследовать неприятель по пята, но, в  случай  надобность,  и  отступать.  в
    особенность мочь быть полезный во время междоусобие. в  мирный  время  мочь
    быть и редактор  газета.  трезвый  поведение.  спрашивать  полкан  редедь,
    забалканский проспект, дом э 4-105, на двор, в  палатка.  комиссионер  не
    приходить".
         втайне  редедь  рассчитывать  на  дон  карлос,  который  в  этот  время
    поддерживать спасительный междоусобие на север испания. он  даже  завязывать  с
    граф ломпопо (о он зреть  высоко)  переговоры  насчет  суточный  и  прогонный
    деньги; но ломпопо заламывать за комиссия пять рубль, а редедь мочь давать  только
    три. так это дело и не состояться.
         зато в африка редед посчастливиться: он получать несколько ангажемент
    сряду. прежде все, он приглашать эфиопский царь  амонасра_о_  (из  "аида"),
    который возлагать на он орден аллигатор, и вслед за то быть взять  в  плен.
    из эфиопия редедь проехать в страна зулус, владыка который, сетивайо  (ныне
    обучающийся в лондон парламентский  порядок),  повесить  он  на  шея  яйцо
    строфокамила и тоже быть взять в плен. по путь  редедь  не  дремать  и  помогать
    экваториальный державец в их взаимный пререкание, причем аккуратно сдавать они
    друг друг в  плен  и  везде  получать  прогон  и  суточные  по  расчет  от
    петербург. а теперь к он обращаться за  помощь  араби-паша,  который,  по
    слово редеди, быть его однокашник по дворянский полк.
         несмотря на то, что редедь не выигрывать ни  один  настоящий  сражение,
    слава он, как полководец, устанавливаться очень прочно. московский купец  быть
    от  он  в  восхищение,  а  глядеть  на  они,  постепенно  воспламеняться   и
    петербургский патриот-концессионер. в особенность пленять редедь купеческий
    сердце то, что задача россия на  восток  отождествлять  с  тот  блестящий
    перспектива, который, при ее осуществление, должный открываться для плисов  и
    миткаль первейший российский фирма. когда он развивать этот  идея,  рисовать  при
    это бесконечный цепь караван, тянуться от иверский ворота до мадрас, весь
    мануфактура-советник кричать  "ура",  он  же,  под  шумок,  истреблять  такой
    количество снедь и питие, что этот один быть достаточно,  чтоб  навсегда
    закреплять за он кличка витязь и богатырь. целый два год он пить и закусывать
    отчасти на счет потребитель плисов и миткаль, отчасти на  счет  пассажир
    российский железный дорога, так что, быть мочь, принимать косвенный участие и в
    кукуевский катастрофа, потому  что  нужный  на  ремонт  насыпь  деньги  быть
    употреблять на чествование редеди. в этот два год он изнеживать себя  до  то,
    что курить сигара не иначе  как  с  золотой  конец,  и  при  это,  вместо
    иностранный, давать они собственный изобретение  название,  патриотический  и
    военный. например, один  сорт  он  давать  кличка  "забалканский",  в  честь
    забалканский  проспект,  где  он  первоначально  квартировать,  другой   -
    "синоп",  в  честь  гостиница  синоп,  в  который  он  однажды  так  успешно
    маневрировать,  что  ни  один  стакан  и  ни  один  тарелка  не   оставлять
    неразбитый.
         в  этот  же  период  привольный  житие  наружность  его  приобретать  тот
    овальность,  который  так  приятно  поражать  все,  посещать   фаинушкин
    обитель. но, нужно сказать  правда,  овальность  этот  более  приличествовать
    метрдотель, нежели полководец, потому что  последний,  как  там  ни  говорить,
    все-таки должный быть готовый во всякий время проливать  кровь.  поэтому  человек,
    даже искренно располагать к  редед,  когда  узнавать  о  получать  он  от
    араби-паша приглашение, и тот сомнительно покачивать голова,  не  ожидать  в
    будущее ни победа, ни одоление.
         -  разъедаться,  старик,  ленивый  становиться!  -  говорить  они  между  себя,  -
    посмотреть, весь грудь у он в  складка,  точно  у  старый  раскормленный
    тирольский бык!
         некоторые даже пытаться уговаривать он от поездка,  объяснять,  что  если
    англичанин теперь он взять в  плен,  то  уж  не  выпускать,  а  продавать  с
    аукцион какой-нибудь выжига, который становиться он возить по ярмарка, а  там
    мальчишка быть он дразнить; но перспектива получение  прогонный  деньги  до
    каир и обратно быть так соблазнительный,  что  отяжелеть  печенег  оставаться
    глухой ко весь убеждение. к то же и фаинушка явно погрешать в этот  случай,
    не только не отговаривать он от поездка, но, напротив, всемерно  разжигать  в
    немой жажда военный подвиг.
         отношение фаинушка к странствующий  полководец  быть  очень  сбивчивый.
    наравне с другой купеческий фирма, она увлекаться его  боевой  репутация
    и, как уже сказать быть высоко, не пожалеть расход, чтобы переманивать он  от
    поляков к себя. но, сходиться с он близко, она скоро убеждаться, что из все
    прежний  доблесть  в  он  оставаться  неприкосновенный  только   страсть   к
    закусывание. быть бы, однако ж, несправедливо думать, что редедь сознательно
    обманывать она. вероятный все, что, постепенно закусывать и  изыскивать  способ
    для легкий сбыт московский плисов и миткаль, он и сам утрачивать привычка
    критически относиться к свой собственный сила. как бы то ни  быть,  но  он
    сразу до то входить исключительно  в  роль  метрдотель,  что  фаинушка  даже
    несколько смущаться. некоторый время она  надеяться,  что  вопрос  о  выход
    замуж за балалайкин разбудить в немой инстинкт полководец,  но,  к  удивление,
    при этот известие он только язык щелкнуть  и  спрашивать,  на  сколько  персона
    следовать готовить свадебный обед. тогда она окончательно  растериваться.  становиться
    нюхать спирт и  ходить  к  ворожея.  с  ужас  видеть  она  себя  навсегда
    осуждать на безрадостный жизнь в общество менять, и воображение ее все часто
    и часто начинать смущать образ черноокий ломпопо... не раз она решаться бросать
    все и бежать в пал-де-кристаль, но невидимый рука удерживать  она  на  стезя
    благоразумие. и не вотще. в самый критический минута к она неожиданно являться
    на помощь араби-паша, вызывать редедь на поле брань. в  один  присест  она
    связывать два кошелек: один  для  балалайкин,  другой,  с  надпись  золотой
    бисер  "от  русский  дама"  -  отдавать  редед  для   передача   знаменитый
    египетский патриот.
         но возвращаться к рассказ.
         балалайкин, наконец, привозить, и мы мочь приступать к обед. жених  и
    невеста, по обычай, садиться рядом, глумов помещаться  подле  невеста  (он  даже
    изумление не выказай, когда я он сообщать о желание  фаинушка),  я  -  подле
    жених. против мы садиться злополучный менять, иметь по  бок  посаженый  отец.
    прочий гость размещаться как попадать, только  редедь  отводить  себя  место  на
    самый конец стол и почти не сидеть, а стоять и, распростирать рука, командовать
    армия менять, прислуживать за стол.
         балалайкин быть одевать щегольски  и  смотреть  почти  прилично.  даже  иван
    тимофеич он похвалить, сказать: ну вот, ты теперь себя оправдывать! а невеста,
    прежде чем садиться за обед, поводить его в будуар и  показывать  шелковый  голубой
    халат и расшитый золото торжковский туфля, сказать: это - вы! понятно,  что
    после это веселый выражение не сходить с лицо балалайкина.
         но  даже  в  этот  торжественный  минута  фаинушка  не  покидать  свой
    "голубь". как и всегда, она усадить  он  на  место,  завешивать  салфетка  и
    потрепать по щека, шепнуть на ухо (но так, что все слышать):
         - сидеть тут, папаша, и не скучать без я! а я на ты, свой  голубка,
    смотреть быть.
         за обед весь гость оживляться, и это быть в особенность лестно для  мы
    с глумов, потому что преимущественно мы быть предмет общий разговор  и
    похвала. иван тимофеич соловей разливаться,  рассказывать  подробность  наш
    чудесный обращение на стезя благонамеренность.
         - видеть  я,  -  повествовать  он,  -  что  на  литейный  неладный  что-то
    затеваться; сидеть молодой человек в квартира  -  ни  сам  никуда,  ни  к  себя
    никто... какой быть тот причина? однако ж, думать: грех быть, ежели  сразу
    молодой человек в отчаянность приводить - подсылать, знать,  дипломат  наш,
    говорить: смотреть, ежели что - ты в ответ! и что же! не  проходить  два  неделя,
    как слышать: помиловать! да они хоть сейчас на какой угодно стезя готовый! ну, я
    немножко подождать-таки, поиспытывать, а потом видеть, что медлить нечего - и  сам
    открываться: быть знакомый, друг!
         - а  теперь  они  мы  в  письменный  дело  по  квартал  помогать,  -
    подтверждать прудент.
         - и я по пожарный часть, - отзываться молодкин.
         - а сколько тайный благодеяний делать! - восклицать от полнота  сердце
    очищать, - один рука давать, другой - не ведать.
         - ах, голубь, голубь! - восклицать старый менять.
         поток похвала быть на  минута  прерывать  созерцание  громадный  кулебяка,
    который оказываться вполне соответствующий только что съедать ухо. но  когда
    быть проглатывать последний кусок, иван тимофеич вновь и еще с большой рвение
    возвращаться к прерывать разговор.
         -  на  день  это  начинать  мы,  по  требование,  в  квартал  "устав   о
    благопристойный во весь отношение  поведение"  сочинять,  -  сказать  он,  -
    биться, биться - ни взад, ни вперед! и вдруг... они! сейчас  же  соображать,
    вникать, промежду себя поговорить - откуда что взяться!  статья  за  статья!
    статья за статья!
         -  так  вы  и  законодательный  работа  заниматься?  -   приветливо
    обращаться ко я перекусихин 1-й.
         - я все заниматься-с. и сочинять закон мочь, и упразднять мочь.  смотреть
    по то, что в сфера требоваться.
         - и представлять, вашество, какой они, в вид благопристойность,  штука
    придумывать! - продолжать рекомендовать мы иван тимофеич, - чтобы  при  каждый
    квартира беспременно иметь два ключ, и один из они хранить в квартал!
         при этот известие даже перекусихин рот разевать, несмотря на  то,  что
    оба достаточно-таки понатореть в законодательный труд.
         - чтоб, значит, во всякий время: приходить гость, что надобно взять и уходить!
    - пояснять очищать.
         - гм... это... это, я вы докладывать... это все равный, что без мыло в  душа
    влезать! - молвить перекусихин 1-й.
         - позволять, однако ж! - обеспокоиться перекусихин  2-й,  -  а  ежели  у
    кто... например, деньги?
         опять все разевать рот, ибо слово перекусихин 2-го быть  веский  и  на
    все нагонять тоска. но тут уж иван тимофеич вступаться.
         - ах, вашество! - сказать он с чувство, - что же такой деньги? деньги -
    наживной дело! у вы быть деньги, а вата у я  или  у  они  (он  указывать  на
    прудентов и молодкин) и совсем они нет! да и что за сласть в этот деньги -
    только соблазн один!
         - однако!
         - нет, я вы докладывать, - отзываться перекусихин 1-й, - у  мы,  как  я  на
    служба состоять, один отставной фельдъегерь такой проект  подавать:  чтобы  весь
    город на отряд разделять. что ни дом, то отряд,  со  старший  дворник  во
    глава. а, кроме то, еще летучий отряд... вроде как воспособление!
         - вот это бесподобный! - откликаться со весь сторона.
         - а я так иначе бы распоряжаться, -  сказать  редедь,  -  двойной  ключ,
    отряд - это все прекрасно; а я бы по пушечка против каждый дом  поставлять.
    в случай что: дворник! выполнять свой обязанность!
         - бесподобный! бесподобный!
         - и на случай война не без польза, - соглашаться перекусихин 1-й, - там,
    каков пора ни мера, а мы - готовый! милость просить в гость, честный господин!
         словом  сказать,  в  какой-нибудь  полчаса   выплывать   наружу   столько
    оздоровительный проект, что злополучный менять слушать-слушать, да и  приходить
    в умиление.
         - ах, голубь, голубь! - вздыхать он, - весь-то вы  отягощаться!  весь-то
    придумывать, как бы для мы хорошо, да как бы удобно... легко  ли  дело  из
    пушка палить, а вы и то нестрашиться, лишь бы польза быть!
         но упоминовение о пушка и возможность война не мочь и на разговор  не
    повлиять  соответствующий  образ.  на  сцена  выступать  вопрос  о   боевой
    готовность.
         - а как вы полагать, полкан оамсоныч, -  спрашивать  перекусихин  1-й,  -
    ежели теперича немец или турок... готовый ли быть бы россия давать отпор?
         - то быть, ежели сейчас... сей  минута...  писать  пропадать!  -  отчеканивать
    редедь.
         - что уж  это  так...  очень  уж  как  будто  решительно!  -  испугаться
    перекусихин 1-й.
         - да как вы сказать... что боевой сила  у  мы  в  исправность  -  это
    верно; и оружие быть... средственный, но быть - допускать и это; и даже порох
    находиться, коли поискать... но что нет, так нет -  это  полководец-с!  нет,
    нет и нет!
         - уж будто...
         - несомненно-с. и не только  у  мы  -  нигде  полководец  нет!  и  не
    быть-с.
         - однако  же,  если  быть  потребность  в  полководец,  то  должный  же
    отыскиваться и средство для удовлетворение этот потребность?
         - и средство быть. и предлагать-с.
         редедь, видимо, ожесточаться и начинать с такой быстрота посылать нож  в
    рот  соус  с  тарелка,  что  тарелка  скрежетать,  а  сталь  нож,  сверкать,
    отражаться на стена в вид мелкий зайчик.
         - и штука совсем простой, - продолжать редедь, - учреждать  международный
    корпорация странствовать полководец - и дело в шляпа.  ограничивать  число  -
    человек пять-шесть, не много, - но только, чтоб  они  всегда  быть  готовый.
    понадобиться кто полководец - выбирать любой. а  не  выбирать,  понадеяться  на
    свой доморощенный - не прогневаться!
         - но кто же в этот корпорация назначать быть? и кто быть назначать?
         - охотник находиться-с. уж ежели кто в  себя  этот  сила  чувствовать,  тот
    зевать не быть. сам прийти и сам себя объявлять...
         - гм...
         проект быть удивительно странный, а с первый взгляд  даже  глупый.  но
    когда становиться обсуждать и рассматривать, то  и  он  оказываться  не  без  польза.
    главное, что соблазнять - это легкость добывание  полководец.  понадобиться
    воевать: господин полководец непобедимый! вот вы войско, а  сухарь  "верный
    человек" поставлять - изволить вести к победа! и поводить. идея  этот  до  то
    увлекать перекусихин 2-го, что он сейчас же начинать фантазировать и отыскивать
    для она применение в другой ведомство. оказываться, что точь-в-точь такой  же
    корпорация быть бы вполне удобно устраивать  по  ведомство:  финансы,  путь
    сообщение, почта и телеграф и проч. с этот мнение соглашаться и очищать.
         - теперича ежели деньги нет, если баланец у кто  не  в  исправность,  -
    рассуждать он, - сейчас опускать рука в мешок:  господин  финансист  грызунов!
    изволить деньги сыскать!
         менять же, с свой сторона, так разоткровенничаться, что  чуть  быть  не
    обнаруживать свой коммерческий тайна.
         - ах, голубь, голубь! - сказать он, - и как это вы говорить: деньги нет -
    разве можно это быть! быть они, деньги, только искать они  не  там,  где  они
    спрятать!
         тогда начинать рассуждать о то, где деньги  спрятать  и  как  они  оттуда
    доставать. надеяться, что парамонов пойти далеко по путь откровенность, но он
    уж спохватываться и скорчить такой мина, как будто и знать не  знать,  чей  мясо
    кошка съедать. тогда возлагать упование  на  бог  и  переходить  к  изобретение
    девятнадцатый век. говорить про  пароход  и  паровоз,  про  телеграф  и
    телефон, про стеарин, парафин, олеин  и  керосин  и  во  все  видеть  рука
    провидение, явно россия благодеть.
         - давно ли я сам в москва в дилижанс на четвертый  сутки  поспевать?  -
    дивиться перекусихин 2-й, - а нынче садиться, поехать и приезжать!
         а очищать к сие присовокуплять:
         -  прежде,  вашество,  письмо-то  на  почта  шпилька   из   конверт
    вылущивать -  какой  это  время  трата  быть!  а  нынче  взять,  над  пар
    секундочка подержать - читать да почитывать!
         опять подивиться, но только что  хотеть  рассматривать,  следовать  ли  тут
    видеть рука провидение, явно россия благодеть, как  перекусихин  1-й  давать
    разговор несколько иной оборот.
         - а что, в этот зулусия... финансы быть? - обращаться он к редед.
         - настоящий финансы нет, а в род финансы - как не быть!
         - и деньги, становиться быть, чеканить?
         - чеканить не чеканить, а так делать. есть, например, сетивайо крокодил,
    маленький косточка выплюнуть -  рубль  серебро!  много  косточка  -  пять,
    десять рубль, а ежели кость этак вершок в  десять  выдаваться  -  прямо  сто
    рубль. а министр тот время такой же порядок разменный  монета  делать.
    иной раз как приседать, так в один день миллиончик и подарить.
         - что город, то норов, что деревня, то обычай. вот ведь  какой  легость
    придумывать!
         - а внутренний политика у они быть?
         - и внутренний политика настоящий нет, а быть оздоровление корень.  тут
    и полиция, и юстиция, и народный просвещение - все! взять этак "голубчик"
    где чувствительно, да и не выпускать, покуда все не оговаривать.
         - и это легость большой.
         - а путь сообщение быть?
         - настоящий тоже  нет.  но  недавно  устраивать  министерство  кукуевский
    катастрофа. становиться быть, теперь только строить дорога поспевать.
         слово за слово, и житие-бытие  зулус  открываться  перед  мы  как  на
    ладонь. и финансы, и полиция,  и  юстиция,  и  путь  сообщение,  и  народный
    просвещение - все у они быть в изобилие,  но  только  все  не  настоящий,  а
    хорошо, чем настоящий. оставаться, становиться быть,  разрешать  вопрос:  какой  же
    образ страна, столь благоустроенный  и  цвести,  и  притом  иметь  такой
    полководец, как редедь, так легко поддаваться горсть англичанин? но  и  на  этот
    вопрос редедь отвечать вполне удовлетворительно.
         - оттого и поддаваться, что команда наш они не понимать, - объяснять он,
    - я они командовать: вперед, ребята! - а  они  назад  переть!  туда-сюда:  стоять,
    подлец! - а они уж и след простыть! я-то  кой-как  в  тот  пора  улепетывать,  а
    сетивайо так и оставаться на трон середь поле!
         пожалеть. выпивать по бокал за жених  и  невеста,  потом  за  посаженый
    отцов, потом за парамонов и, наконец... за сетивайо,  так  как,  по  слово
    редеди, он мочь бы быть полезный для россия подспорье. хотеть еще  о  что-то
    поговорить,  но  отяжелеть.  наконец  разнести  фрукт,  и  обед   кончаться.
    натурально, я сейчас же бросаться к глумов.
         из слово его я узнавать, что он предполагать завтра же переезжать на квартира
    редеди. и что все удивительно - передавать я  о  свой  решение,  он  не
    только не смущаться, но даже смотреть на я с большой  достоинство,  нежели
    обыкновенно. признаваться, я не ожидать,  что  все  происходить  так  легко,  без
    борьба, и потому рискнуть сказать он, что во всякий  мало-мальски  уважать
    себя роман человек, задумывать поступать на содержание к женщина,  который,
    вдобавок,  и  сам  находиться  на  содержание,  все-таки  сколько-нибудь  да
    покобениться. но и на это он возражать кратко, что, однажды решаться вступать
    на стезя благонамеренность, он уже не считать себя  в  право  кобениться,  а
    идти прямо туда, куда никакой подозрение насчет чистота его намерение за он
    не последовать. и в заключение называть я маловер.
         покуда мы такой образ  полемизировать,  фаинушка,  счастливый  и  весь
    сиять, выдерживать новый немой сцена со сторона перекусихин 1-го.
         - так не быть квартира? - спрашивать взор тайный советник.
         - не быть! - взор же отвечать фаинушка.
         - но в такой случай надеяться, что хотя квартирный деньги...
         - и квартирный деньги не быть!
         - однако! ха-ха-ха!
         он заливаться горький смех, а счастливый глумов толкнуть  я  в  бок  и
    шепнуть на ухо:
         - ты посмотреть на она, бабочка-то  какой!  а  ты  еще  разговаривать...
    чудак! ишь ведь она... ах!
    
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
         я не становиться описывать дальнейший перипетия торжество; сказать только,  что
    все происходить в порядок,  и  балик  в  кухмистерская  завитаев  проходить  так
    весело, что танец кончаться только к утро. весь квартальный дама  литейный  и
    нарвский часть тут присутствовать, кавалер  же  быть,  по  преимущество,
    "червонный валет", который набираться до двадцать пять штука,  потому  что  и
    пристав нарвский часть уступать  на  этот  вечер  свой  "хор".  но  много  и
    искренний все веселиться  глумов,  который  совсем  неожиданно  получать  дар
    танцевать  _мелкий_  танец.  правда,  он  выполнять  этот  задача  не   вполне
    правильно: то замедлять темп, то топтаться на один место, то вдруг  впадать  в
    бешенство и как ураган мчаться по зала; но фаинушка даже  неправильность  он
    приводить в восхищение. она не сводить с он глаз и потом  все  и  каждый
    говорить: видать ли вы что-нибудь уморительный и... милый? так что когда  я,
    удивленный  и  встревожить  этот  внезапность,   потребовать   у   глумов
    объяснение, то она не давать он слово сказать, а молча подавать я с  конфетка
    билетик, на который я прочитывать:
    
                           любовь сладкий, все научать(.)
                           коль кровь кипеть (,) а сердце пучить (,)
                           напрасно быть мы стеречься (,)
                           но прелесть должный увлекаться (.)
    
         Alea jacta est... 
         удивительно, как странный делаться человек, когда они вдруг охватывать  желание
    нравиться! - думаться я, покуда глумов выделывать нога какой-то масонский
    знак около печка.  никак  он  не  мочь  отрываться  от  этот  печка,  словно
    невидимый  сила  приколдовывать  он  к  она.  лицо  его   искажаться,   бровь
    сдвигаться, зуб скрипеть. казаться, он даже позабывать, где он  и  что  с  он
    происходить, а помнить только, что у он в рука находиться  предмет,  который
    предстоять истрепывать... а фаинушка  не  только  не  сердиться,  но  весело  и
    добродушно хохотать, видеть, что все ее усилие сорвать он  с  место  оставаться
    напрасный.  наконец  послышаться  треск,  посыпаться  штукатурка,  и  глумов
    понестись в пространство...
         мысль, что еще сегодня утро я иметь друг, а к вечер уже утрачивать  он,
    терзать я. сколько год мы быть  неразлучный!  вместе  "пущать  революция",
    вместе ощущать сладкий волнение шкурный самосохранение и вместе  же  решать
    вступать на стезя благонамеренность. и вот теперь  я  один  должный  идти  по
    стезя, кишеть гадюка.
         я не обманывать себя: предстоять путь усеивать опасность, из кой многий
    даже прямо мочь быть называть подлость.  но  быть  подлость,  согласный  с
    обстоятельство дело, и быть подлость, который, кроме  подлость,  ничто  в
    результат  не  давать.  сделать  подлость  с  то,  чтобы   при   помощь   ее
    превозноситься - полезно;  но  сделать  подлость  для  то,  чтобы  прослывать
    _только_ подлец - просто обидно. но какой тонкий  чутье  нужно  обладать,
    чтобы, совершать полезный подлость, не обременять себя совершение  подлость
    глупый и ненужный!
         в сей  стеснительный  обстоятельство  в  особенность  важный  помощь  и
    присутствие _друг_. у друг во  весь  подобный  род  вопрос  иметься  в
    запас и совет, и слово утешение. взять, например, такой случай: вы идти
    по улица и замечать, что  впереди  предстоять  встреча,  который  мочь  вы
    скомпрометировать. вы колебаться, спрашивать себя: следовать  ли  перебежать
    на другой сторона или полагаться на воля божий и  принимать  идти  навстречу
    удар? вот тут-то именно и приходить на помощь друг. ежели возможность убегать
    еще не исчезать, он  сказать:  улепетывать  скоро!  если  же  время  уходить,  он
    предостерегать: не бегать, ибо ты уж  замечать,  и,  следовательно,  бегство
    мочь только без польза опакостить  ты!  и,  наконец,  ежели  и  за  все
    предосторожность без опакощение  обходиться  нельзя  -  он  утешать,  сказать:
    ничего! в другой раз мы в подворотня шмыгнуть!
         таков друг... конечно, ежели они не шпион.
         не скрывать, однако ж, что в  мой  сетование  на  глумов  скрываться  и
    некоторый доля зависть. оба мы одновременно препоясываться на один  и  тот  же
    подвиг, и вот я стоять еще в самый начало путь, а он не только доходить до конец,
    но даже получать квартира с отопление. он не предстоять ни  жид  окрестить,
    ни подложный вексель писать. поступать на содержание к содержанка,  он  сразу
    так украшать свой обывательский формуляр,  что  упразднять  весь  промежуточный
    подробность. теперь он хоть марат сделаться - и тут иван  тимофеич  сказать:
    не мочь  это  быть!  а  я  должный  весь  процесс  мучительный  оподление
    проделывать с начало и по порядок; я должный на  всякий  свой  шаг  представлять
    доказательство и оправдательный документ, и весь это для то, чтобы получать
    в  результат  даже  не  усыновление,  а  только  снисходительно   бросать
    разрешение: жить!
         да,  нехорошо,  когда  старый  друг  оставлять;  даже  в  тот  случай
    нехорошо, когда, по справка, оказываться, что друг-дезертир  всегда  быть,  в
    сущность, прохвост. ежели хороший друг оставлять - горько за будущее; если
    оставлять  объясняться  прохвост  -  обидно  за  прошедший.  ну,  как-таки
    пятнадцать-двадцать год проживать и не замечать, что в два шаг  от  ты  -
    вонять. и что, несмотря на этот вонь, ты и душевный чертог свой, и  душевный
    свое гноище - все открывать настежь - кто?.. прохвост! но, кроме то,  как
    хотеть, а и квартира с отопление свой прелесть  иметь.  перекусихин  1-й  -
    тайный советник! - как ни хлопотать, а фаинушка и внимание не обращать на его
    мольба. а глумов, в чин коллежский асессор, сразу все получать  без  слово,
    без просьба, без малый усилие. а потом  пойти  пирог,  закуска,  да  еще
    менять, пожалуй,  в  часть  по  банкирский  операция  взять!  и  все  это
    доставаться не я, добросовестный труженик литература и публицистика (от 10
    до 15 копейка за строка), а он... "гуляка праздный"!
    
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
         о балалайкин между то совсем забывать. как только приезжать к завитаев,
    иван тимофеич, при два благородный свидетель, отдавать он остальной  деньги,
    а с он взять расписка: "условленный за брак сумма сполна получать". затем он
    словно в вода кануть; впоследствии же, как ни добиваться  от  он,  куда  он
    пропадать, он городить в ответ какой-то неслыханный чепуха:
         - я-то? я, mon cher, садиться в шарабан и в озерко поехать. только  ехать-ехать
    - что за чудо! - в мустамяк приезжать! делать нечего,  выкупаться  в  озеро,
    съедать порция уха, купить у начальник станция табакерка с музыка - вон она, в
    прошлый год я ее клиент преподносить - и  назад!  приезжать  домой  -  глядь,
    апелляционный срок пропускать... сейчас - в палата. "что, говорить, испугаться?
    ну, уж бог с ты, мы для ты задний число..."
         так что иван тимофеич слушать-слушать и, наконец, не вытерпеть и крикнуть:
         - экий ведь ты... ах ты, ах!
         наконец в шестой час утро, когда солнце уж наводнять  улица  тепло  и
    луч,  мы  весь  гурьба  отправляться  на  николаевский  железный   дорога
    проводить  наш  бесценный  полководец.  экстренный   поезд,   заказывать
    араби-паша,  быть  совсем  готовый,  а  на  платформа  редедь  ожидать  свита,
    состоять  из  два  египтянин,  хлебодар  и  виночерпий,  и  один  арап,
    который, как я  показываться,  я  когда-то  видать  в  художественный  клуб
    прислуживать за стол. при  наш  появление,  за  неимение  египетский
    народный гимн,  присылать  московский  миткалевый  фабрикант  певчий
    грянуть: "ида домув муй".
         редедь молодецкий аллюр подкатить к свита и скомандовать:
         - налево круг-гом!
         послышаться звук холодный оружие; по направление  к  вагон  раздаваться
    удаляться шаг.
         когда  все  смолкать,  редедь  обращаться  к  мы  и,  видеть,  что  брат
    перекусихин плакать, взволновать голос произносить:
         - успокаиваться, старик. съездить в каир, получать  прогонный  деньги,  сдавать
    араби-паша в плен - жаль однокашник, а делать нечего! - и возвращаться.
         сказать это, он проследовать в вагон, а за он размещаться по  вагон
    и певчий.
         поезд помчаться.
         мы долго стоять  на  опустеть  платформа  и  махать  платок,  желать
    египтянин победа и одоление.
         - вот увидеть, - сказать  пророческий  голос  глумов,  -  если  редедь
    предоставлять наш миткаль путь в  индия  -  не  миновать  он  монумент  в
    вознесенский посад!
         - а быть мочь, и в москва, в ножовый линия, - отзываться чей-то голос.
         тогда очищать не выдерживать и торжественно,  от  лицо  редакция  "краса
    демидрон", провозглашать:
         - Sapienti sat! 
    
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
         когда я просыпаться, на стол у я лежать только что отпечатывать  нумер
    "краса  демидрон",  в  который  "наш  собственный  корреспондент"   отдавать
    подробный отчет о вчерашний празднество. приводить этот отчет дословно.
         "вчера на один из невидный окраина наш столица происходить скромный, но
    знаменательный  торжество.  один  из  светить   наш   юридический   мир,
    беспроигрышный адвокат балалайкин вступать в брак с сиротка -  воспитанница
    известный  банкир  парамонов,  фаина  егоровна  стегнушкина,  который,
    впрочем, уже несколько год самостоятельно  производить  оптовый  торговля  на
    калашниковский пристань. смотреть на молодой, можно  быть  только  радоваться:
    оба одинаково согревать пламень любовь и оба одинаково  молодой  и  могучий!  и,
    вместе с то, страшно быть подумать, какой страстный драма предстоять, через
    несколько час, разыгрываться среди стена дом стегнушкина, который еще утро
    так целомудренно смотреться в волна обводной канал! и сладко, и жутко...
         все известный приветливость и любезный обращение г.  балалайкин  (кто
    из клиент уходить от он без папироса?) в значительный степень  скрашивать
    его телесный недостаток; что же касаться до невеста, то красота  свой  она
    напоминать знойный дочь юг, испанка. давать она в рука кастаньета - и вот вы
    качуча! и зной и холод, и страстность и  гордый  равнодушие,  и  движение  и
    покой - все здесь соединяться в  один  гармонический  целое,  и  образовывать
    нечто загадочный, отвратительно-пленительный...
         из  число  присутствовать  в  особенность   выдаваться   два   маститый
    сановник, из кой один, получать в уфимский губерния земля, с благодарность
    она возвращать, другой же не возвращать, ибо не получать. не менее  видный  роль
    играть и наш  знаменитый  странствующий  витязь-богатырь,  полкан  самсонович
    редедь, который прямо с праздник умчаться в далекий  страна  фараон,  куда
    призывать он мятежный араби-паша. бал в кухмистерская  завитаев  отличаться
    простодушный увлечение. танцевать как попадать,  ибо,  благодаря  изобильный
    угощение, большинство гость сбросить с себя  оковы  светский  условность  и
    заменять они пленительный нестеснительность. однако ж  и  затем  нестерпимый
    невежество не происходить. веселие кончаться в  пять  час  утро,  но,  весьма
    вероятно, оно продолжаться бы и до настоящий минута, если б  новобрачный  не
    обнаруживать знак нетерпение (очень естественный в  его  положение),  который
    давать понимать гость, что молодой не до они. после  сие  все  разъехаться,  а
    молодой отправляться в свой дом, на порог который они ожидать малютка-купидон
    и,  наверное,  взять  с  счастливец  установленный  пошлина,  прежде  нежели
    допускать они забываться в объятие морфей.
         не мочь умалчивать при это и еще об  один  достопримечательный  факт,
    вызывать тот  же  торжество.  двое  из  самый  вредный  наш  нигилист,
    снисходить к просьба новобрачный,  соглашаться  навсегда  оставлять  скользкий
    путь либерализм и тут же,  при  все,  твердый  стопа  вступать  на  стезя
    благонамеренность.
         бог да помогать они соблюдать себя в чистота!" а еще через час  я  получать
    от глумов депеша: "я в эмпирей. с неделя повременить приходить".
    
            
    XIV
    
    
         оставаться в одиночество, я разом почувствовать свой беспомощность.  знать
    себя, как человек слабохарактерный, я не без основание опасаться  сделаться
    игралище страсть со сторона всякий  встречный,  который  вздуматься  бы
    предъявлять на я право. я мысленно уже  видеть  устремлять  на  я  око
    крамола, я ощущать ее тлетворный дыхание, слышать она льстивый речь, предвкушать
    свое грехопадение и не мочь определять  только  один:  какой  сорт  крамола
    скоро пристигать я. странный, совершенно невероятный слух ходить  в  то
    время по город. один рассказывать, будто два старый крамольвик, зачинщик
    и запевалов, который еще при  анна  леопольдовна  способствовать  вступление
    елисавета  петровна  на  прародительский  престол,  ходить  по  квартира   и
    заставлять беззащитный обыватель  петь,  вместе  с  они,  трио  из  "карла
    смелый", который они изменнически называть "вильгельм  телль".  другой,
    напротив, утверждать, что по квартира ходить не зачинщик  и  запевалов,  а
    выжлятник  и  борзятник,  внучатный  племянник   шешковский,   который
    самовольный выныривать неизвестно  откуда,  и  требовать  от  обыватель,  кроме
    паспорт, предъявление образ мысль, и заставлять  они  петь  "звон  победа
    раздаваться".
         говорить об это и на конка, и в мелочный лавочка,  и  в  дворницкая,
    словом  -  везде,  где  современный  внутренний  политика   почерпать   свой
    вдохновение. и странный дело! - хотя я, как человек, кончать курс  наука  в
    высокий учебный заведение, не верить этот рассказ, но все-таки  инстинктивно
    что-то ждать. думать: прийти, заставлять петь... суметь ли?
         вообще,  нынче  как-то  совсем  разучиваться  жить  покойно.  всякий  (не
    исключая и несомненный  гороховый  шут)  пристраивать  себя  к  внутренний
    политика и, смотреть по  количество  ожидать  пирог,  объявлять  себя  или
    благонамеренный, или  ненеблагонамеренный  (особенный  политический  термин,
    нарождаться  в  последний  время,  нечто   средний   между   благовременный
    благонамеренность и благонамеренность неблаговременный). разница тут самый
    пустой, а между  то  человек  подсиживать  и  калечить  друг  друг,  утруждать
    начальство, а в жизнь вносить бестолковый из смута. и все из-за то, чтобы
    захватить в свой польза безраздельный торговля благонамеренность распивочный
    и навынос.
         коли хотеть, в это немало виновато  и  сам  начальство.  оно  слишком
    серьезно относиться к этот пререкание и, по-видимому, даже поверять, что  на
    свет   существовать    партия    благонамеренный,    отличный    от    партия
    ненеблагонамеренный. и, вместо то, чтобы сказать и тот и другой:
    
                             спать! бог не спать за вы!
    
         впутываться в их взаимный пререкание, поощрять, прижимать, соболезновать,
    предостерегать. а "партия", видеть этот косвенный признание  их  существование,
    ожесточаться все много и больше, и теперь дело доходить до  то,  что  угроза
    каторга быть самый обыкновенный мерило, с помощь  который  один  "партия"
    оценивать мнение и действие другой.
         к  сожаление,  все  много  страдать  от  этот  междоусобие  невинный
    обыватель. быть поставлять между  враждебный  партия,  из  который  каждый
    угрожать каторга, и не понимать,  что  собственно  в  наш  случай  от  лихо
    требоваться, этот человек отрываться от свой обычный занятие и всецело  посвящать
    себя отгадывание нелепый загадка. переживать процесс этот отгадывание,  один
    метаться из угол в угол, а другой (в тот число  глумов  и  я)  даже  делаться
    участник преступление, в надежда, что общий уголовный кодекс  защищать  они
    от притязание кодекс уголовный-политический. в самый дело, видеть на каждый
    шаг испытывать и угрожать лицо, слышать  вопрос,  implicite  
    заключать в себя обещание каторга, вращаться среди полемика,  в  основание
    который полагать обвинение в измена, пособничество, укрывательство и т.  п.,
    - право, это хоть кто мочь озадачивать. а коль скоро  происходить  озадачение,
    то следом за он непременно начинаться метание, перебегание,  предательство,
    позор...
         все это я совершенно ясно сознавать теперь, в свой одиночество.
         я никак не предполагать,  чтоб  дезертирство  глумов  мочь  производить
    такой  пустота  в  мой  жизненный  обиход.  а  между  то,  случайно   или
    неслучайно, с его изчезновение весь мой новый друг словно сгинуть. три день
    сряду я не слышать никакой слово, кроме краткий приглашение:  кушать  подавать!
    даже паспорт ни раз не спрашивать, что уже  ясно  свидетельствовать,  что  я
    находиться на самый дно река забвение.
         ни  иван  тимофеич,  ни  кшепшицюльский,  ни  очищать  -   никто   не
    поинтересоваться я. да, признаваться, без пособие глумов я вряд ли и  суметь
    бы что-нибудь сказать они. быть человек,  с  который  можно  беседовать  только
    сообща, чтоб товарищ товарищ помогать. один один слово  бросать,  другой  это
    слово на лет подхватывать и другой подкидывать - смотреть, ан разговор. все равный
    как бумажка на пол: один бумажка - просто только бумажка, а много бумажка -
    сор. раз два я видеть, как молодкин проскакать на пожарный труба мимо  наш
    дома и всякий раз заглядывать  в  мой  окно  и  даже  посылать  я  воздушный
    поцелуй. но как я ни заманивать он - однажды  даже  подстерегать  со  штоф  в
    один рука и с рюмка в другой - он только голова в ответ мотать.  так  я  и
    оставаться ни при что.
         я чувствовать, что надо я что-то висеть: или трагедия, или  шутовство.
    в сущность, впрочем, это один и то же,  потому  что  бывать  такой  жестокий
    шутовство, который далеко оставлять за  себя  коллизия  самый  трагический.
    помниться, очищать как-то  обмолвиться,  сказать,  что  мы  весь  жизнь  между
    трагедия ходить и только потому не замечать это, что трагедия наш чересчур
    уж коротенький и внезапный. очевидно,  он  не  договаривать.  трагедия  у  мы,
    действительно,  одноактный  (взвиваться  занавес  и  тотчас  же  опускаться  над
    убиенный), но трагедия растягиваться на такой бесчисленный  множество  акт,
    как нигде. и притом  осложняться  шутовство.  не  обращать  же  мы  на  они
    внимание совсем не потому, чтоб внезапность упразднять боль, а  потому,  что
    деваться от трагедия некуда, и, следовательно, хоть жаловаться, хоть нет -  весь
    равно терпеть надо.
         понятно, что, поджидать с час на час вторжение в  мой  жизнь  шутовской
    трагедия, я не мочь не волноваться сомнение самый неопрятный свойство.  а
    что, если она пристигать я врасплох? что, если она прижимать я к стена и
    сказать: выкладывать все, что у ты быть! не  вилять  хвост,  не  путаться  в
    слово, не ссылаться, не оговариваться, а отвечать прямо, точно, определенно!
         как я поступать в вид этот настояние? становиться ли просить об отсрочка?  но
    ведь это именно и быть "виляние хвост".  сказать  ли  прямо,  что  не  мочь
    примыкать к суматоха, потому что  считать  она  самый  несостоятельный  форма
    общежитие? но ведь суматоха никогда не признавать себя таковой, а  присвоивать
    себя наименование "порядок". - кто говорить вы о суматоха? - отвечать я,  -
    он о порядок напоминать, к защита порядок он призывать,  а  он  "суматоха"
    приплетать" хороший гусь!
         ах, этот шкурный вопрос! всякий  минута,  на  всякий  место  он  так  и
    мелькать, так и вгрызаться в жизнь!
         нет ничто капризный недомыслие,  когда  оно  взбудораживать  и  вдобавок
    чувствовать, что в его распоряжение  находиться  людской  малодушие  и  людской
    искательство.  оно  не  уступать  ни  пядь,  не  задумываться  ни  перед  сила
    убеждение, ни перед логика, а быть весь напирать да напирать.  оно  у  все
    предполагать ответ готовый (начертать в  сердце)  и  потому  требовать  он
    немедленно, сейчас: да или нет?
    
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
         наконец  выдаваться  утро,  в  продолжение  который   предчувствие   мой
    осуществляться вполне.
         я сидеть, углубляться в чтение календарь, как вдруг передо я,  словно
    из-под земля, вырастать неизвестный мужчина (надо сказать, что с  тот  пора,  как
    происходить мой вступление на путь  благонамеренность,  я  держать  дверь  свой
    квартира открытый, чтоб "гость" прямо мочь входить в мой кабинет и убеждаться в
    мой невинность).
         - за календарь взяться? - приветствовать он я, - отлично... ха-ха!
         я взглядывать. мужчина стаивать высокий, дородный  и,  по-видимому,  веселый.
    большой волосатый голова с плоский лицо, на который природа резко,  но  без
    малый признак тщательность вырубать полагаться по штат выпуклость  и
    углубление, плотно сидеть на короткий шея, среди широкий плечо. весь  он  быть
    сколачивать прочно в могучий, словно весь фигура говорить: мучить понапрасну  не
    становиться, а убивать - мочь. нога - как у носорог, рука - фельдъегерский, голос -
    валить как из пропасть. но не быть в этот фигура кляуза... и это  производить
    до известный степень примирять впечатление. казаться, что если  уж  нельзя
    обходиться без "гость", то хорошо пусть быть этот,  наглый,  но  не  кляузный,
    нежели другой, который, пользоваться безнаказанность, яко даром небо, в тот же
    время вонзать в вы жало кляуза. весьма вероятный,  что  это  неуклюжий  тело
    когда-то знавать хороший время. сначала  жить-быть  enfant  de  bonne  maison
    , потом жить-быть лихой  корнет,  потом  -  блестящий
    вивер, потом - вивер  прогорать,  потом  -  ташкентец  или  обруситель  и,
    наконец, - благонамеренный крамольник. и действительно, когда я всматриваться в
    он  пристальный,  в  голова  мой  что-то  мелькнуть,  какой-то  отрывок
    прошлое...
         - на путь благонамеренность вступать?..  ха-ха!  -  продолжать  он,  без
    церемония усаживаться в кресло;
         но я все еще вглядываться и припоминать. положительно, что-то быть!
         - что глядеть - он самый и быть... ха-ха!
         - выжлятник! да ведь вы находиться под суд! - невольно вырываться  у
    я.
         я  вспомнить  окончательно.   действительно,   передо   я   находиться
    прогорать вивер, который я когда-то знать полициймейстер в т.
         - эк, батюшка, хватиться! я после то еще  два  раз  под  суд  быть.
    хотеть, я вы, в краткий слово, весь свой формуляр рассказывать? - отчего ж!  с
    удовольствие! в ташкент - быть, обруситель - быть, под суд - быть. купец -
    бить, мещанин - бить, мужик - бить. водка - пить. ха-ха!
         каждый  фраза  он  подчеркивать  хохот,  в  который  слышаться  цинизм,
    странный образ перемешать с добродушие.
         - я, сударь, скептик, - продолжать он, - а мочь быть, и киник.  в  суд
    не верить и решение они не признавать. кабы я верить, я бы давно уж засуживать,  а
    я, как видеть, живой. но к дело. так вы на путь благонамеренность  вступать...
    xa-xa!
         - но я казаться, что я и прежде... - оговариваться я.
         - и прежде, и после, и теперь... не в то дело! я и про себя  не  знать,
    точно ли я благонамеренный или только так... а вы вот что: не хотеть  ли  "к
    мы" поступать?
         - а вы при какой крамола состоять? при потрясательный-злонамеренный  или
    при потрясательный-благонамеренный?
         - угадывать!
         - зачем угадывать? не иметь надобность.
         - ежели я вы  называть...  ну,  хоть  "кружок  любитель  статистика"...
    ха-ха!
         - устав утверждать?
         - чудак вы!
         - в такой случай, извинять. хоть я и любить статистика, но  не  чувствовать
    ни малый потребность прибегать к тайна, коль скоро мочь явно...
         - а явно - это особо! и явно, и тайно  -  милость  просить  всячески!  а
    ну-ка, благословлять господи... по рука!
         - ей-богу, не мочь.
         - да вы подумать, что такой быть ваш жизнь?  -  ведь  это  кукуевский
    катастрофа - только и можно сказать про  она!  разве  вы  жить  хоть  один
    минута так, как бы вы хотеться? - никогда, ни минута! читать  вы  любить  -
    вместо книга календарь  перечитывать;  общество  любить  -  вместо  человек  с
    кшепшицюльский компания водить; писать  любить  -  стараться  не  буква,  а
    каракуля выводить! словом сказать, постоянно по кукуевский насыпь  ехать.  и
    все это только для то, чтоб в квартал  об  вы  сказать:  "какой  же  это
    опасный человек! это самый обыкновенный шалопай!" ну,  сообразный  ли  это  с
    что-нибудь?
         разумеется, я и сам понимать, что ни  с  что  несообразный,  но  все-таки
    повторять: - не мочь.
         - на день для этот цель вы двоеженство устраивать, - продолжать он, - а  в
    будущее, мочь быть, понадобиться и подлог...
         при этот слово у я даже волос на голова зашевелиться.
         - да, и подлог, - повторять он, - потому что требование все повышаться и
    повышаться, а  сообразно  с  это  должный  повышаться  и  температура  ваш
    готовность... ну хорошо, допускать. допускать, что вы выполнять свой программа
    до конец - разве это результат? разве вы поверять? разве не  сказать:  это  в
    немой шкура заговаривать, а настоящий искренность в его поступок все-таки нет.
         я продолжать упорствовать.
         - вот если бы вы поверять, что вы действительно... тово... это быть  бы
    результат! а ведь, в сущность, вы мочь  достигать  этот  результат,  не
    делать никакой усилие. ни разговор с кшепшицюльский от вы не  потребоваться,
    ни подлог - ничто. прийти прямо, просто, откровенно: вот, мол, я! и  все
    для вы сделаться ясный. и вы все поверять, и вы все поверять. сказать:  это
    человек искренний, настоящий; он можно верить, потому что он не о  спасение
    шкура думать, а об ее украшение... ха-ха!
         - но это-то именно я и не хотеть... украшение этот! - возмущаться я.
         - то-то вот вы, либерал! и шкура сберегать хотеть, да  еще  претендовать,
    чтобы она вы даром доставаться! а ведь, по-настоящему, надо она заслуживать!
         - послушать! ведь кажется, что шкура и от природа даром полагаться?
         - это смотря.  об  это  еще  диспут  идти.  нона  так  рассуждать:  ты
    говорить, что коль скоро ты ничто не сделать, так, становиться быть, шкура - твой?
    ан это неправильный. ничто-то не делать всякий мочь, а ты делать делать,  да
    так, чтоб ты похвалить!
         - как хотеть, а это, в сущность, только кляузный, но не умно!
         - и я говорить, что глупо, да ведь разве  я  это  от  себя  выдумывать?  я
    наплевать - только и всего. ну, да довольно об это.  так  вы  об  украшение
    шкура не думать? бескорыстие,  значит,  в  предмет  иметь?  прекрасно.  и
    бескорыстие - полезный штука. потому что  из-под  бескорыстие-то,  смотреть,
    какой иногда перспектива выскакивать!.. так по рука, что ли?
         - нет, нет и нет.
         тогда он становиться убеждать я вплотную. говорить, что никакой  особливый
    оказательство с мой сторона не потребоваться, что все  ограничиваться  один
    научный наблюдение по часть основа и краеугольный камень, и только изредка
    проверка паспорт... ха-ха! что теперь время дачный, и поле для наблюдение
    самый удобный, потому что на дача жить нараспашку и оставлять окно и дверь
    балкон открытый. что, собственно говорить, тут  нет  даже  подсиживание,  а
    именно только статистика, который, без сомнение, не оставаться без  польза  и
    для будущий историк. и  наконец,  что  я,  как  исследователь  признак
    современность, не только полезный, но и необходимо освежать запас  наблюдение
    новый данные, взять из сфера, доселе я недоступный.
         словом  сказать,  так  я  заговаривать,  что  я  таки  не  выдерживать   и
    заинтересовываться.
         - какой же вы статистика собирать? - спрашивать я, - через кто? как?
         - статистика  наш  иметь  в  вид  приведение  в  ясность  современный
    настроение ум. кто об чем думать, кто с кто и об чем говорить, что желать.
    вот.
         - чудесно. становиться быть, у вы для статистический разведка  и  доверенный
    человек быть?
         - производство разведка  поручаться  опытный  статистик  (непременный
    условие,  чтоб  не  мало  два  раз  под  суд  быть...  ха-ха!),  который
    устраивать они, согласоваться с обстоятельство.  например,  лето  нынче  стоять
    жаркий, и, следовательно, много купальщик. сейчас наш статистика - бултых в
    вода! - и начинать нырять.
         -  ах,  боже!  тот-то  я,  купаючиться,  всякий  раз  видеть,  что  какой-то
    незнакомец около я круг делать!
         - это он самый и быть. а  вот  и  другой  пример:  приспевать  время  для
    фрукт - сейчас наш статистика лоток на голова, и пойти статистика собирать.
         - но послушать! ведь этак ваш "статистика" такой чудо насобирать, что
    житие от они никто не быть.
         - а я про что ж говорить! я про то и говорить, что никто не быть житие!
         - но ведь это... междоусобие?
         - и я говорить: междоусобие.
         я удивленно взглядывать на он во весь глаз.
         - а вы-то что! - восклицать он, разражаться раскатистый хохот.
         - как что! - заторопиться я, - да ведь я... ведь  вы...  ведь  у  мы...
    быть отечество, родина... ведь мы должный... мы не иметь право смущать...
         - чудак! шкура  беречь,  подлог  сбираться  делать,  а  об  отечество
    плакаться!
    
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
         выжлятник пробыть у я еще с час и все соблазнять. рассказывать, как у
    они хорошо: все под нумер, и весь переодевать - точь-в-точь как в  водевиль
    "актер, какой мало". руководитель иметь  в  вид  благо  общество  и  потому
    действовать безвозмездно, исполнитель же блат общество в  вид  не  иметь  и,
    взамен то, пользоваться соответствующий вознаграждение.
         - и странный дело! - заключать он, - сколько бы раз ни быть  человек  под
    суд, а к мы, поступать - весь судимость разом как рука с он снимать?
         к честь свой, однако ж, я должный сказать, что устаивать. один время  чуть
    быть у я не сползать с язык нечто вроде обещание подумать  и  посмотреть,
    но на этот раз, слава бог, выжлятник  сам  сплошать.  сниматься  с  кресло  и
    оставлять я, обещать в непродолжительный время зайти опять и возобновлять
    разговор.
         но в этот день я особенно посчастливиться: "гость" следовать один  за
    другой. не успевать я проводить  выжлятников,  как  появляться  особа  женский
    пол. молоденький, маленький,  не  без  приятность,  но  как  будто  слегка
    растерянный. вероятно, она не сам себя в крамола попадать, а сначала  братец
    или кузен  воспламеняться  статистика,  а  потом  уж  и  ее  воспламенять.
    очевидно, она позабывать, зачем приходить, потому что садиться против  я  и  долго
    молча  на  я  смотреть.  я  показываться  даже,  что  у  она  на  глазок
    навертываться слезка, оттого ли, что она жалко я становиться, или оттого, что "ах,
    какой я несчастный!". наконец я сам решаться она помогать в ее миссия.
         - вы от крамола, что ли? - спрашивать я.
         тогда она вспомнить и произносить:
         - ах, да... голубчик! переходить к мы!
         это быть сказать так мило, как будто она  приглашать  я  переходить  из
    кабинет в гостиная. очень даже возможно, что она именно так и  смотреть  на
    свой миссия, потому что, когда я высказывать она этот предположение,  она  нимало
    не удивляться и сказать:
         - ну, так что ж! и переходить!
         тогда я, взять она за ручка, сказать: "ах, боже мой!" - и обещать...
         потом приходить преклонный год старец и отрекомендовываться: - ваш  искренний
    доброжелатель. - этот начинать без обиняк:
         - нельзя так, сударь мой, нельзя-с!
         - в что же я, вашество, провиниться?
         - во все-с. скверно у мы, гадко, ни на что не похожий - не  спорить!  но
    так... нельзя-с!
         он волноваться и беспокоиться, хотя не мочь сказать, об что.  по-видимому,
    что-то быть для он ясно, только он не понимать, что  именно.  оттого  он  и
    повторять так настойчиво: нельзя-с! еще родитель его этот слово  повторять,  и
    так как для они, действительно, быть все ясный, то он думать, что и он,  если
    он быть один и тот же слово долбить, когда-нибудь быть ясный.  но  когда  он
    увидеть, что я он ничто не понимать, и я ничто не понимать, то решаться,  как
    говориться, "полагать я в рот".
         - цель не видеть-с! - произносить он, -  не  видеть  цель-с!  все  можно-с:  и
    критиковать, и указывать, и предъявлять... но так нельзя-с!
         - ах, вашество!
         - цель нет-с - это главное. гадко у мы, мерзко-с - это  знать  всякий!
    но надобно иметь в вид цель, а она-то я и не видеть-с!
         - вашество! да кто же нынче какой-нибудь цель  иметь!  жить,  как  бог
    посылать. проходить день, проходить ночь, а потом опять день да ночь...
         - вы говорить: как бог посылать? -  прекрасно-с!  -  вот  вы  и  цель-с!
    благополучно проходить день, спокойно - и слава бог! и завтра  быть  день,  и
    послезавтра быть день, а вы - жить! и за граница не хорошо жить! но  там
    - довольный, а мы - недовольный!
         говорить это, старик волноваться-волноваться и наконец так закашливаться,  что
    я инстинктивно бросаться к он и становиться растирать он грудь.
         - вот видеть! - сказать он, успокоиваться, -  начало-то  в  вы  полагать
    добрый! вы и ближний помогать готовый, и к старость уважение иметь...  отчего
    же вы не во все так? ах, молодой человек, молодой человек! давать я слово,
    что вы исправляться!
         - но что же я такой...
         - ничто "такой", а просто: так нельзя! - загвоздить он опять, - нельзя
    так, цель нет! и за граница жить, и у мы жить; там не роптать, а у мы  -
    роптать! почему там не роптать? - потому что роптать не на что! почему  у  мы
    роптать? - потому что нельзя не роптать! постоять! кажется,  я  что-то  такой
    сказать?
         - ничто, вашество, весь слава бог!
         - прекрасно. обещать же я...
         но тут опять он пристигать пароксизм кашель. взрыв следовать за взрыв,
    а в промежуток он говорить:
         - тридцать год... кашлять... все вот так... в губернатор двадцать  год
    кашлять... теперь в звание сенатор... десять год кашлять...  что,  по-вашему,
    это значить? а то, мой друг, что я и еще тридцать год прокашливать мочь!
         - давать-то бог! - отзываться я.
         - и даже мера особливый не принимать, потому что - цель видеть! -  уверенно
    продолжать он. - видеть цель и знать, что созидать я здание - прочно! а  вы
    цель не видеть и строить на песец!.. нехорошо-с! нельзя-с!
         он вставать и долго смотреть я в глаз,  отечески  укоризненно  покачивать
    голова.
         - утешать, мой друг, старик! - восклицать он, простирать ко я объятие.
         я не выдерживать и устремляться. я не понимать, что именно обещать, но обещать.
    он же гладить я по голова и говорить:
         - всегда я утверждать, что ласка можно из он сделать... весь!
         после все приходить дальний родственник (в род внучатный племянник)  и
    объявлять, что он весь лето ходить с баба в лес по ягода и этот способ успевать
    прослеживать два важный  потрясение.  за  это  он,  сверх  жалование,  получать
    сдельно 99 р. 3 к., да черника продавать в рамбов на 3 руб. 87 копа. да,  сверх
    тот, общество поощрение художество обещать устраивать в его польза подписка.
         - не хотеть ли, дяденька, поступать? но на этот раз я рассердиться.
    
            
    XV
    
    
         весь день я раздумывать, какой образ я выполнять принимать обязательство,
    или, хорошо сказать, какой способ уклоняться от их выполнение. еще недавно мы
    с  глумов  проводить  день  в  окрестности  петербург,  встречать  в  лес
    статистика, который под вид собирание гриб производить разведка. и так он
    я показываться нехороший из себя, что при один мысль о возможность очутиться в
    роль купальщик или собиратель гриб я тошнить. но спрашиваться: что  же
    предстоять  предпринимать,  ежели  вопрос  быть  поставлять  так:  или  собирать
    статистика, или навсегда оставаться в  список  неблагонамеренный  и  ездить  по
    кукуевский насыпь?
         понятно, как я обрадоваться, когда на другой день утро  приходить  ко  я
    глумов. он быть веселый и весь сиять, хотя лицо его несколько побледнеть  и  нос
    обостряться. очевидно, он прибегать с намерение рассказывать я  эпопея  свой
    любовь, но я на первый же слово прерывать он. не нынче завтра выжлятник мочь
    давать я второй предостережение, а  старик  и  девушка,  наверное,  уже  сей
    минута поджидать я. что же касаться до племянник,  то  он,  конечно,  уж
    доставлять куда следовать статистический материал. как теперь быть?
         - бежать надо! - сразу решать глумов.
         - а ты?
         - и я заодно. и фаинушка с себя взять... бабочка-то какой! - золото!
         - куда же мы побежать?
         - а быть постепенно подвигаться вперед.  сначала  по  железный  дорога
    поехать, потом на пароход пересаживаться, потом на  тройка  поехать  или  опять  по
    железный дорога. надоедать ехать, останавливаться. провизия  с  себя  взять,  в
    деревня этнографический экскурсия  сделать,  молоко,  черный  хлеб  купить,
    становиться песня,  былина  записывать;  если  находить  слепенький  кобзарь  -  в
    петербург напоказ привозить.
         - чудак! это прежде былина-то по деревня собирать, а  нынче  за  такой
    дело рука к лопатка и марш в холодный!
         - а ежели все постигать такой участь, так и мы от мир не прочь. я  уж
    фаинушка спрашивать: пойти ты за я  в  народ?  -  хоть  на  край  свет!
    говорить. для наука, любезный друг, и в холодный посидеть можно!
         - вот, глумов, ты об дело говорить, а ты весь шутка шутить!
         - нимало не шутить. говорить ты: бежать  надо  -  и  бежать.  ждать  здесь
    нечего. спасать шкура я согласный, но украшать или приспосабливать ее - слуга
    покорный! а я же кстати и весточка ты такой приносить, что как раз  к  наш
    побежать подходить.  представлять  себя,  ведь  онуфрий-то  целый  полмиллиона  на
    университет отваливать.
         - на сибирский?
         - нет, новый хотеть взбадривать,  в  новый  земля.  в  самарканд  или  в
    маргелан - еще не решать.
         - а про кафедра митирогнозия для очищать не забывать?
         - помиловать, онуфрий сам именно  она  и  иметь  в  вид.  при  сношение  с
    инородец нет, говорить, этот наука полезно.
         - то-то быть рад почтенный старичок!
         - мы, любезный друг, и  об  редед  вспомнить.  так  как,  по  нынешний
    обстоятельство, потребность в политический экономия не предвидеться,  то  он
    наука  о  распространение  московский  плисов  и  миткаль  быть  в   новый
    университет читать.
         - и бесподобный! для маргелана и этот два наука за глаз довольно!
         - вот мы в тот сторона и направляться средний ход.  сначала  к  ты,  в
    проплевать, заезжать - мочь, дом-то еще не совсем изнывать; потом в  морша,  к
    фаинушкин сродственник махнуть, оттуда - в нижний-ломов,  где  фаинушкин
    тетенька у богатый скопец в кухарка жить, а по дорога где-нибудь  и  жид
    окрестить. уж онуфрий об это и переговоры какой-то  втайне  вести.  надеяться
    он, со время, из жид меняла сделать.
         - но если мы уезжать, кто же об университет хлопотать быть?
         - а мы балалайкин полный доверенность выдавать. он,  брат,  что  угодно
    выхлопатывать!
         - глумов! так посылать же скоро за очищать!
         - и за он, и за балалайкин. переговаривать, что следовать, а  потом,  все
    вместе - обедать к фаинушка.
         через час очищать и балалайкин быть уже  с  мы.  почтенный  старик,
    услыхать об ожидающий он на восток просветительный  миссия,  хотеть  было  в
    вид образчик произносить несколько сногсшибательный выражение, но  от  слеза
    ни слово не мочь выговаривать. когда же успокаиваться, то просить об  один:  чтобы
    предполагать по штат  жалование  начинать  производить  он,  не  дожидаться
    открытие университет, а теперь же, со день объявление он  радость.  что  же
    касаться до балалайкин, то  и  он  очень  серьезно  относиться  к  предстоящий
    обязанность, так что, когда глумов предостерегать он:
         - ты смотреть, балалайка! в один ухо влезать, а в другой вылезать!  -  то  он
    приосаниваться и уверенный тон отвечать:
         - за я, господин, не беспокоиться! я один такой  средство  знать,  что
    самый "что называться" - и тот не решаться он употреблять! а я решаться.
         тогда мы убеждаться, что дело просвещение русский восток  находиться  в
    хороший рука, и  уже  совсем  было  собираться  к  фаинушка,  как  очищать
    останавливать мы.
         - уж коли на то пойти, - сказать он, -  так  и  я  свой  секрет  открывать.
    выдумывать я штука один. не  то  чтобы  особливый,  но  пользительный.  как  вы
    думать, господин, ежели теперича по  весь  россия  обязательный  страхование
    жизнь вводить - выходить из этот польза или нет?
         вопрос этот настолько озадачивать мы,  что  мы  смотреть  на  очищать,
    вытаращивать глаз. но  глумов  уже  что-то  схватывать  на  лет.  он  один  глаз
    зажмуривать, а другой вглядываться: это всегда с он бывать, когда он  соображать
    или вычислять.
         - по новый известие, сколько иметься в россия житель? -  продолжать
    очищать.
         - по последний календарь суворин, в 1879 год числиться  98  516  398
    душ, - отвечать я.
         - значит, если обкладывать по  рубль  с  душа  -  быть  98516398  рубль.
    хорошо. это - доход. теперича при ежегодный взнос по рубль с душа,  как  вы
    думать, какой, на случай  смерть,  премия  можно  назначать?  так,  круглый
    число?
         бросаться к суворинский календарь,  становиться  искать,  нет  ли  статья  о
    движение народонаселение, но таковой не оказываться. тогда начинать припоминать,
    что говориться по этот повод в старинный статистик, и  припоминать,  что,
    кажется, средний человеческий возраст определяться тридцать один год.
         - тридцать один рубль, - предлагать глумов.
         -  а  я  назначать  тридцать  пять!  -  восклицать  очищать  в  порыв
    великодушие.
         - что ты! - наброситься мы на он, - ты понимать, кто воспользоваться твой
    страхование! ведь мужик воспользоваться! он и тридцать один рубль за глаз
    довольно!
         но очищать убедительно просить  удерживать  цифра  35,  так  как,  ввиду
    народный политика, этот надбавка мочь послужить хороший рекомендация.
         - теперича какой, по ваш мнение, ежегодно число смерть мочь  быть?
    - продолжать он.
         опять бросаться к календарь, и опять ничто не находить. но приблизительно
    выводить, что с 1870  год  по  1879-й  средний  ежегодный  прирост  население
    простираться до 1500000 душ. но сколько ежегодно быть  родиться  и  сколько
    умерший? это взяться определять уже сам очищать  при  пособие  кокоревский
    глазомер.
         - из 98516398 душ предполагать наполовину баба, - сказать он, -  получаться
    круглый число 49 миллион баба. из они наполовину откинуть старый и малый  -
    оставаться двадцать четыре с половина миллион способный к деторождение.  из
    этот половина откинуть хоть  тоже  половина  бесплодный  и  мочь  вмещать
    девство -  оставаться  с  небольшой  двенадцать  миллион.  каждый  из  этот
    плодущий баба пущать раз в три год рожать -  кажется,  довольно?  -  получаться
    четыре миллион рождение. выключать отсюда  прирост  в  полтора  миллион  -
    определяться смертность в два с половина  миллион  душа.  по  тридцать  пять
    рубль на каждый умирать душа - сколько это деньги быть?
         - восемьдесят семь миллион с половина! - бойко отвечать мы.
         - а ежели вычесть этот расход из доход (в 98 с  половина  миллион),
    сколько в польза страховой общество оставаться прибыль?
         - один-над-цать милый-ли-о-новый!!
         - только и всего-с.
         очищать торжественно умолкать. на мы слово  "страховой  общество"  тоже
    подействовать подавлять образ. никак мы это не ожидать. мы думать, что
    старик просто, от нечего делать, статистика баловаться, а он, поди-тко, какой
    штука удирать!
         - это, братец, так хорошо, - первый опоминаться глумов, - что я предлагать
    из прибыль жертвовать по рубль серебро в польза  новорожденный...  в  род
    как на обзаведение!
         - а я - половина акция оставлять за себя!  -  прибавлять  балалайкин,  но
    очищать так на он зарычать, что он сейчас же соглашаться на один четверть.
         - позволять, господин! - с свой сторона отзываться я, - весь это отлично,
    но  мы  упускать  из  вид  один:   недоимщик.   известно,   что   русский
    крестьянин...
         я уже совсем  было  собираться  прочитывать  лекция  о  свойство  русский
    крестьянин, но очищать на первый же слово прерывать я.
         - а для мы то и хорошо-с, - сказать он просто.
         - как так?
         - а вот как-с.  всякий,  кто  хоть  раз  не  взносить  своевременно  рубль
    серебро, то самый навсегда  лишаться  право  на  страховой  премия  -  это
    правило-с. теперь взять: сколько находиться такой, который много год платить
    и вдруг потом переставать? - ведь прежний-то уплата, становиться быть,  полностью  в
    польза  общество  пойти!  а  во-вторых,  и  еще:  предполагать,  что   число
    недоимщик  возрастать  до  один  треть;  становиться   быть,   доход   общество,
    приблизительно,  уменьшаться  на  тридцать  три  миллион  рубль.  но   ведь
    одновременно с это уменьшаться и количество  выдавать  премия,  да  не  на
    треть уменьшаться, а наполовину и даже более. почему наполовину? - а  по  тот
    простой причина, что смертность между  недоимщик  всегда  бывать  много,
    нежели  между  исправный  плательщик.  и  такой   образ,   ежели   это
    предположение осуществляться, мы быть иметь доход шестьдесят пять миллион,
    а расход на уплата один миллион триста тысяча премия  потребоваться  сорок
    миллион пятьсот тысяча. в остаток - четырнадцать миллион.
         - браво, иван иваныч, браво! - восклицать мы.
         - но сказать я, голубчик, какой  судьба  ты  до  такой  изумительный
    комбинация доходить? - полюбопытствовать глумов.
         -- бог я большой  дарование  не  награждать,  -  отвечать  почтенный
    старик скромно, - но я и из маленький стараться извлекать, что мочь.  похаживать
    между человек, прислушиваться. намедняться слышать, один умный господин предлагать
    проект: учреждать  страховой  общество  на  случай  крушение  железнодорожный
    поезд.  чтоб  с   каждый,   значит,   пассажир   необременительный,   но
    обязательный сбор быть, а потом, в случай крушение, чтобы премия -  хорошо-с?
    ну, слушать я, слушать - и вдруг я блеснуть: а что, ежели этот самый мысль да
    в обширный размер осуществлять? и придумывать.
         - и как еще придумывать! - похвалить глумов, - и деточка не  забывать!  добрый
    ты - вот что в ты дорого! теперича  взять  хоть  такой  случай:  умирать
    какой-нибудь одномесячный пузырь... прежде - как быть? и гробик он  отец  с
    мать сделать, и поп за погребение отдавать - смотреть, пять-то рубль  между
    рука уходить! из какой доход? где бедняк мужичок этот пять рубль  доставать?  а
    на будущее время: умирать пузырь - сейчас семейство тридцать пять рубль... вот
    вы! тридцать рубль, как копеечка, чистый барыш! а в крестьянский быт на
    тридцать-то рубль корова купить можно! шутка!
         - и даже прекрасный-с, - подтверждать очищать.
         затем оставаться  только  приступать  к  развитие  дальнейший  способ
    осуществление выдумка очищать, но я, быть в этот день настраивать особенно
    придирчивый, счесть нужный предлагать собрание еще один, последний, вопрос.
         - прекрасно, - сказать я, - но  я  смущать  один.  упоминать  вы  про
    народный политика. допускать, что при она вы легко  быть  исходатайствовать
    разрешение на осуществление предприятие, польза кой для народ несомненный.
    но представлять себя  такой  случай:  завтра  народный  политика  выходить  из
    употребление, а на она место вступать политика не народный. как  в  сие  раз
    поступать? не предвидеть ли вы, что давать вы разрешение  быть  немедленно
    отменять? и в такой случай какой быть иметь ценность ваш акция или пай?
         но тут уже сам глумов взять на  себя  разъяснять  я  неосновательность
    мой возражение.
         - чудак! - сказать он, - да  разве  мы  на  акция-то  любоваться  быть?
    сейчас мы они на биржа - небось разбирать! а продавать, мы и к сторонка.  разве
    что для блезир оставлять штучка по пять. иван иваныч! так ли я говорить?
         - точно так-с.
         такой образ весь недоумение быть устранять, и ничто уже не мешать  мы
    приступать к дальнейший разработка. три главный вопрос  представляться:  1)
    что удобно в подобный предприятие: компания ли на акция  или  товарищество
    на вера? 2) сколько в то и другой случай следовать выпускать акция или  пай?
    и 3) какой номинальный цена назначать для тот или другой?
         весь три вопрос быть решать  единогласно.  по  первый  вопрос  отдавать
    предпочтение компания на акция, так как компания этот безыменный, да,  сверх
    то,  с  акция  и  на  биржа  пролезать  легко,  нежели  с   тяжеловесный
    товарищеский пай (сравнивать: легкий кавалерия и тяжелый). по второй вопрос
    находить возможный  выпускать  миллион  акция  с  купон,  на  манер  акция
    новоторжский железный дорога (дожидаться!), причем на каждый акция  написать:
    "выпуск первый", чтобы публика быть обнадеживать, что быть и второй выпуск  и
    что, следовательно, предприятие затевать солидный. по третий  вопрос  хотя
    эгоистический инстинкт  и  нашептывать  мы  назначать  цена  акция  возможно
    большой, но, к честь наш, чувство благоволение к нуждающийся человечество
    одерживать верх. иметь в вид, что акция не быть стоить мы ни копейка и  что,
    в вид успешный сбыт их в публика, необходимо,  чтоб  они  быть  доступный
    преимущественно для маленький кошелек, мы останавливаться  на  двадцать  пять
    рубль, справедливо рассуждать, что  и  затем  в  раздел  между  учредитель
    поступать двадцать пять миллион рубль.
         но металлический или ассигнационный?
         по этот вопрос последовать  разногласие.  балалайкин  говорить  прямо:
    металлический хорошо, потому что с они дело чисто. я  говорить:  хорошо,  кабы
    металлический, но не худо, ежели и ассигнационный. глумов и очищать стоять
    на сторона ассигнационный  рубль,  просить  принимать  во  внимание,  что  наш
    "большой" публика утрачивать даже представление о металлический рубль.
         - до металлический ли мы! - говорить глумов, - вот француз бонт -  тот
    металлический украсть...
         но, произносить слово "украсть"; он  инстинктивно  обертываться,  точно  хотеть
    удостоверяться, не посторонний ли кто-нибудь входить и выражаться так резко?
         - кто сказать "украсть"? - спрашивать он, не верить, что он сам,  собственный
    язык, произносить это слово. и, видеть, что никто посторонний  нет,  приходить  к
    заключение, что он только померещиться.
         то не менее эпизод этот случаться весьма кстати, потому что сразу решать
    дело в польза ассигнационный рубль.
         но  когда  дело  доходить  до  раздел  акция,  мы  постепенно   до   то
    ожесточаться, что весь вопрос опять  всплывать  наружу.  прежде  все  глумов
    настаивать, чтоб фаинушка  быть  признавать  учредительница.  это  значительно
    уменьшать доля каждый; но так как глумов пригрозить перерыв  сношение,  то
    приходиться соглашаться, с то, однако ж,  чтоб  при  первый  выпуск  негласно
    припечатывать лишний сто тысяча акция, который и отдавать фаинушка. затем тот  же
    глумов возбуждать вопрос об участие  парамонов,  но  тут  уж  без  разговор
    решать: напечатать еще сто тысяча запасной акция и передавать они парамонов  по
    25 рубль за каждый,  а  иметься  получаться  через  таковой  продажа  два
    миллион пятьсот тысяча рубль обращать  в  запасный  капитал.  когда,  такой
    образ, основной акционерный капитал оказываться нетронутый, мы  поделить  он
    между себя на четыре часть, поровну  каждый.  но  тут  как-то  вдруг  все
    показываться мало. все и все начинать укорять по очередь. очищать укорять за
    то, что он бросать чужой деньги, назначать  премия  в  количество  35  рубль
    вместо 31-го, глумов - за то,  что  он  бросать  четыре  миллион  в  польза
    новорожденный; я - за то, что я свой двоедушие способствовать устранение
    металлический рубль. много все волноваться  балалайкин,  у  который  даже
    глаз наливаться кровь.
         - за что я страдать? я-то за что страдать? - кричать он до тот пора, покуда
    глумов не схватывать он в охапка и не вынести на лестница.
         но, когда это быть выполнять и между мы понемногу водворяться мир,  мы
    вдруг вспомнить, что без балалайкин мы все-таки никак нельзя обходиться. все
    мы уезжать - кто же быть хлопотать об  утверждение  предприятие?  очевидно,
    что только один балалайкин и мочь в такой дело получать успех. но счастие и
    тут благоприятствовать мы, потому что в тот самый минута, когда  глумов  уже
    решаться отправляться на розыск за балалайкин, последний обежать через  двор
    и по черный лестница опять очутиться между мы.
         - я вы это  дело  так  обделывать,  -  говорить  он,  совершенно  забывать  о
    случаться, - я такой один штука знать, что просто ни один, ну,  самый  "что
    называться", и тот не решаться... а я решаться!
         такой образ все кончаться благополучно,  и  мы  мочь  с  облегченный
    сердце отправляться обедать к фаинушка. два блестящий дело получать начало в
    этот   достопамятный   день:   во-первых,   основывать   заравшанский-ферганский
    университет  и,  во-вторых,  русский  крестьянство   оказывать   существенный
    воспособление. все  это  прекрасно  выражать  глумов,  который,  указывать  на
    очищать, сказать:
         - вот вы, господин, и пример и поучение! почтенный иван иваныч быть,
    так сказать, первообраз весь наш  финансист.  он  не  засматриваться  по
    сторона, не хитрить, не играть статистика, не  знать  извилистый  путь,  а
    говорить прямо: по рублик с душа! или, говорить другой слово: с  голый  по
    нитка - проворный рубашка! а дурак - шиш! так ли я говорить?
    
            
    XVI
    
    
         мы выезжать из петербург впятером: менять, фаинушка, очищать,  глумов
    и я. сверх то, мы решаться взять с себя благонадежный человек,  который
    в  путь  должный  быть  вести  журнал  весь  наш  действие,  разговор   и
    помышление. предосторожность этот казаться мы  не  лишний,  потому  что,  в
    случай  если  б  мы  застигать  "гость",  то  журнал   представлять   для   мы
    оправдательный документ: читать! сначала мы думать воспользоваться  для  этот
    цель кшепшицюльский, но он оказываться неграмотный, да, сверх  то,  очень  уж
    счастливо  играть  в  преферанс.  тогда,  с  одобрение  иван  тимофеич,  мы
    останавливать свой выбор на "наш собственный  корреспондент"  и,  как  быть
    видно ниже, не ошибаться в этот предпочтение.
         маршрут наш лежать прямо  на  морш,  где  ожидать  мы  "сродственник"
    фаинушка. но на путь глумов передумывать и уговаривать мы высаживаться в  тверь,  с
    то чтобы сделать на пароход экскурсия по волга до рыбинск.
         - во-первых, волга производить в мы подъем чувство, -  сказать  он,  -  а
    во-вторых, задаваться просветительный цель, мы  не  должный  забывать,  что
    рано или поздно мы все-таки приходиться отсиживать свой срок в холодный, а  быть
    может, и совершать прогулка с связывать назад рука. по  мой  мнение,  с
    этот дело нужно покончить как можно скоро: отстрадать  сколько  следовать  и
    затем, заручаться свидетельство, что весь просветительный обряд  выполнять
    мы сполна, благополучно  следовать  далеко.  свидетельство  это  мы  быть
    предъявлять на весь застава, и так как из он  быть  явствовать,  что  мы
    свое получать, то мы хоть сто университет открывать - никто мы не  тронуть.
    становиться быть, весь  задача  состоять  в  то,  чтоб  пострадать  по  возможность
    удобно. и я иметь весь основание думать, что отбывать этот повинность в тверская
    губерния выгодно. тверской губерния исстари  славиться  свой  либерализм.
    этот один достаточно, чтобы  с  упование  вступать  под  сень  тамошний
    институт урядников. господин! я предлагать прокричать "ура"! за процветание и
    благоденствие тверская губерния вообще и тверской урядник в особенность!
         речь этот, заключать в себя целый политический программа, быть принимать
    мы очень сочувственно. мы прокричать троекратный "ура", а на другой  день,
    в шесть час утро, уже устраиваться в тверь на пароход, который  отчаливать
    в рыбинск.
         не  успевать  мы  умываться  и   напиваться   чай,   как   "наш   собственный
    корреспондент" приносить  на  общий  одобрение  тетрадка,  на  заглавный  лист
    который быть изображать:
    
    путевой журнал 
    
                     экспедиция, снаряжать 1-й гильдия купец
                          парамонов на предмет открытие
                             3аравшанского университет
    
                                     день 1-й.
    
         "отъезд из петербург: август " "  день,  в  3  1/2  час  пополудни  с
    почтовый поезд.
         "действие. по вступление в вагон  заниматься  усаживание,  после  что
    вынимать коробка с провизия  и  почерпать  в  оное,  покуда  не  стемнеть.  в
    надлежащий место выходить на станция для обед, чай и ужин. ночь - спать.
         "разговор происходить, по преимущество, о польза просвещение, а  также
    о то, кто истинно счастливый человек. по  сей  последний  повод  онуфрий
    петрович парамонов сообщать, что перекусихин 1-й  открываться  он  в  намерение
    принимать  малый  печать.  на  что  он   быть   ответствовать:   с   живой
    удовольствие мочь ваш превосходительство радость  сей  предоставлять.  но
    так как г. перекусихин 1-й назначать за отчуждение цена десять тысяча  рубль,
    а г. парамонов, в вид преклонный его год, предлагать лишь пятьсот рубль, то
    дело до время  расходиться.  кроме  то,  к  число  разговор  мочь  быть
    относить и то, что т.  глумов,  обращаться  к  фаина  егоровна  стегнушкина,
    называть ее королева. но при сие оговариваться, что выражение это употреблять он
    не в тот смысл, чтобы он мечтать возводить фаина егоровна  на  румынский  или
    сербский престол, но  в  смысл  владычица  его,  глумов,  сердце.  каковой
    разъяснение  все  оставаться   довольный,   а   в   тот   число   и   невидимый
    присутствовать при разговор штаб-офицер.
         "помышление в сей день никто не иметь.
         на другой день, в пять час утро, прибытие  в  тверь  и  пересадка  на
    пароход".
         все  признавать  этот  редакция  вполне  удовлетворительный  и   поспешить
    скреплять журнал двое подпись.
         погода, однако ж,  не  благоприятствовать  мы.  небо  кругом  обкладывать
    свинцовый облако, из который сеяться тонкий и  совершенно  осенний  дождь.
    словно сеть застилать он перед наш глаз и даль, в который волга катить
    свой  волна,  и  плоский  берег  река,  на  который,  по  место,   чернеть
    сиротливый, точно оголять избушка.  благодаря  это,  подъем  чувство,  на
    который мы рассчитывать, не состояться.  народ  на  палуба  быть  не  много
    двадцать человек, да и тот молчаливо  ютиться  под  тент,  раздирать  рука
    вяленый вобла. исключение составлять молодой дьякон с белесый лицо, белесый
    волос и белесый же глаз, в выцветший шалоновый подрясник,  он  шатать
    взад я вперед по палуба, и по время прислоняться к борт  (преимущественно
    в наш соседство) и смотреть вдаль, пошевеливать намокать плечо и  как  бы
    подсчитывать встречаться на путло церковь. но я уж и тогда показываться,  что
    он "собирать статистика". в каюта совсем никто не быть. повар,  в  куртка,
    до такой степень замазывать, что, казаться, она вытирать пол,  в  бездействие
    стоять в дверь  кухня,  не  ожидать  ничто  хороший.  лакей,  заспанный,  с
    распухать лицо, в запятнать сюртук,  плевать  направо  и  растирать  левый
    нога. пароход быть колесный, старый конструкция, пыхтеть, громыхать,  скрипеть,
    видимо доживать  свой  век.  в  ухо  отчетливо  отдаваться  мерный  хлопание
    колесный лопасть, сопровождать выкрик лоцман,  вымерять  фарватер.
    "четыре! пять!  пять!  четыре!  три!"  -  словно  сквозь  сон,  голосить  он,
    поглядывать на капитан. какой-то тоскливый грусть навевать и  этот  звук,  и
    весь этот плоский пейзаж.
         наконец, дождь загнать мы в каюта, но тут становиться еще  скучно.  главное,
    не знать мы, что предпринимать. хотеть спрашивать какой-нибудь еда, но вспомнить
    поваров куртка и забояться. предмет для разговор тоже не отыскиваться, а
    между то разговаривать быть необходимый, потопать  что,  в  противный  случай,
    мочь появляться "помышление". и тогда наш журнал  быть  испортить  навсегда.
    попробовать быть глумов предлагать вопрос: от какой причина происходить  скука?
    - но тотчас же взять свой вопрос назад, как мочь давать повод  к  превратный
    толкование. с свой сторона, и я предлагать  вопрос:  где  обитать  истинный
    счастие, в палата или в хижина? - но тоже поспешить взять он назад, потому
    что и здесь представляться повод  для  превратный  толкование.  и  хорошо  мы
    сделать, потому что "наш собственный корреспондент" уже впиваться в мы глаз
    и, казаться, только и ждать, что быть далеко.
         тогда глумов начинать говорить о корчев. новое (1-я  пароходный  станция)
    мы уж проехать, за он следовать корчев. оказываться,  что  мы  знать  только
    один: что корчев  быть  корчев.  но  существовать  ли  в  она  кожевенный  и
    мыловаренный завод - доподлинно никто не быть известно. правда,  очищать
    сообщать,  что  однажды  в   редакция   "краса   демидрон"   быть   получать
    корреспонденция, удостоверять,  что  в  корчев  жить  булочник,  который
    каждый день печь свежий  французский  булка,  но  редакция  напечатать  этот
    корреспонденция не решаться, опасаться, нет ли тут какой-нибудь иносказание;
    однако ж это быть достаточно, чтобы у все разгораться аппетит и  являться
    желание  останавливаться  в  корчев.  напрасно  убеждать  я,  что   несравненно
    целесообразный  останавливаться  в  углич,  где  делать  знаменитый   углицкий
    колбаса, никто я не слушать. пароход сразу так  опостылеть,  что  весь  рад
    быть всякий повод, чтоб уходить от сырость и удручающий пароходный  звук  в
    тишина и тепло.
         - что же такой! - говорить глумов. - корчев так корчев! пожить денек
    два-три, осматривать достопримечательность, а там, пожалуй, и в углич махнуть!
         - корчев встречать мы недружелюбный. быть не много пять час,  когда
    пароход причаливать к пристань; но, благодаря туча,  кругом  обкладывать  небо,
    сумерки наступать рано  обыкновенный.  дождь  усиливаться,  почва  размокать,
    берег быть совершенно пустынный. и хотя до постоялый двор быть недалеко,  но
    так как нога  у  мы  скользить,  то  мы  через  великий  сила,  вымокать  и
    перепачкать, добираться до  жилье.  тут  только  мы  опоминаться  и  не  без
    удивление переглядываться друг с друг, словно спрашивать: где мы?
         - кой черта мы сюда занести! - внезапно и  как-то  сердито  поставлять
    вопрос "наш собственный корреспондент".
         голос его звучать пророческий. обыкновенно он  держать  себя  молчаливо  и
    даже робко, так что самый свойство его голос; быть мы почти неизвестный.  и
    вдруг оказываться, что у он гневный бас, осложнять перепой.
         но никто не отвечать  на  вопрос,  и  глумов  возвращать  мы  к  чувство
    действительность, сказать:
         - господин! паспорт готовить! чтобы по первый же слово, сейчас...
         постоялый двор быть старинный, какой  нынче  можно  встречать  только  в
    самый отдаленный захолустье, куда уж совсем  никто  ни  за  что  ехать  не
    нужно. обширный и темный двор с бревенчатый  накатом,  прогнивать  и  улитой
    скотский моча,  темный  сенцы  с  колебаться  лестница  и  с  самовар,
    поставлять на самый путь и распространять круг угар и  смрад.  направо
    большой изба, в который ютиться семейство хозяин и пускаться  черный  народ,
    прямо  -  два  небольшой  "чистый"  горница  для   постоялец   чисто,   с
    подслеповатый, и позеленеть окно, из который виднеться площадь,  а  за
    она волга. все тут быть старинный, дореформенный, когда-то, иметь смысл  и
    цель, но давным-давно запустеть, покачнуться и  пахнуть  нежилой.  сам
    хозяин, по-видимому, смотреть на свой "дом" как на  место  для  ночлег  и
    перенести свой  деятельность  в  небольшой  пристройка,  вмещать  в,  себя
    лавочка,  из  который  продаваться   всякий   бросовый   товар   на   потреба
    крестьянский люд.
         кое-как,  однако  ж,  мы  размещаться  и,  разумеется,  прежде   все
    потребовать самовар. но - увы! - знаменитый булка, на который  мы  возлагать
    столько надежда, не оказываться.  неделя  то  назад  булочник  переманивать  в
    калязин, и корчев, дотоле на зависть весь поволжье изготовлять  булка  и
    кулич, окончательно утрачивать а "всякий обаяние.
         - что же у вы быть? - спрашивать глумов у хозяин.
         - собор-с.
         - гм... собор... собор - это, братец... из съестной, спрашивать я,  что
    быть?
         - яйцо ежели поискать...
         хозяин, корчевская мещанин разноцвет, говорить вяло  и  неохотно.  это
    быть мужчина год под  шестьдесят,  на  вид  еще  здоровый  и  коренастый,  но
    внутренне угнетенный. когда-то он знавать хороший время. дом  у  он  кишеть
    проезжий люд, закром быть полный овес и  другой  хлебный  товар;  сверх
    то, он держать несколько  тройка  лошадь.  не  широко  и  прежде  житься  в
    корчев, но все-таки что-то быть, хоть хлеб пахнуть. в тот время  разноцвет
    ходить в плисовый  шаровары  и  в  александрицкая  рубаха  навыпуск;  он  не
    торопиться отпускать и принимать, не метаться, как угорелый, в погоня за  грош,
    а спокойно и с достоинство растить брюхо,  подсчитывать  гривна  к  гривна  и
    запирать выручка в  кованый  сундук  с  гулкий  замок.  и  вдруг  подкрадываться
    разорение. приходить оно так, что никто не вериться;  все  думать,  что  шутка
    шутить. сначала свистнуть на волга пароход, а  разноцвет,  стоять  на  берег,
    глядеть, как "русалка" громыхать колесо, и приговаривать: поплавать,  чертов
    кукла, поплавать! не много наплавать! а через год приходиться сокращать  ямщина
    наполовину, потому что седок повалить в новый. потом объявляться  эмансипация;
    помещик на первый пора побаловаться с выкупной  свидетельство,  но  через
    короткий время вдруг  без  остаток  исчезать;  крестьянин  обрадоваться  воля  и
    разбредаться по дальний заработок. дом оставаться хворый, да старый, да  малый.
    базар опустеть до то, что даже торговля сусло уже не  представлять  ничто
    соблазнительный. приходиться ямщина нарушать совсем. потом объявлять воля вина,
    и разноцвет на минута взыграть.  прежде  все  открывать  на  постоялый  двор
    продажа вино  распивочный  и  навынос,  думать:  теперь-то  мужичок  загуливать!
    мужичок действительно  загуливать,  но  так  как  в  каждый  деревенский  угол
    объявляться свой "тутошный" разноцвет, который за водка брать  и  оглобля,  и
    подкова, и старый сапожный  голенища,  то  понятно,  что  процветать  сельский
    самозванец -  разноцветов,  а  коренная  оплошать.  потом  начинать  проводить
    железный дорога: из бологов пойти на рыбинск, из москва - на  ярославль,  а
    про корчев до то забывать, что и к промежуточный станция этот дорога от она
    езда не становиться... и оставаться у разноцветов  от  прежний  привольный  житие
    только пространный брюхо, который нечего быть наполнять.
         - спалить бы наш  корчев  надо!  -  говорить  негодующий  разноцвет,
    нервно шевелить плечо.
         но, вопреки его пророчество, она  и  сейчас  стоять  целехонький,  хотя,
    видимо, с каждый год изнывать,  приобретать  весь  более  и  более  опальный
    характер.
         - да вы бы,  голубчик,  велеть  курочка  поймать!  -  попытаться  глумов
    пронимать разноцветов ласка.
         - поймать курица можно, только ведь в горсть ее не сваривать,  -  отвечать
    хозяин угрюмо.
         однако ж дело кое-как устраиваться. поймать разом два курица, выпрашивать у
    протопоп кастрюля и, вместо плита, под навес на кирпичик  сваривать  суп.
    мало то:  хозяин  добывать  где-то  связка  окаменелый  баранка  и  крохотный
    засушивать лимон к чай. мы опасаться, что весь корчев сходиться смотреть, как
    имущий класс суп из курица есть, и, что добрый, происходить еще революция;
    однако  бог  миловать.  поесть,  все  ободряться   и   почувствовать   прилив
    любознательность.
         - хозяин! быть у вы достопримечательность какой-нибудь?
         - собор-с, - отвечать разноцвет несколько  ласковый,  убеждаться,  что
    впереди он ожидать пожива. - евангелие-с... крест напрестольный...
         - а кроме собор... например, фабрика, завод?..
         - нет, заведений у мы и в старина не бывать, а теперь и подавно.
         - что же вы заниматься?
         - так друг около дружок колотиться. и сам свой дело не разбирать.
         - мочь быть, кружева плести? или - ну,  что  бы  еще?  -  ну,  ковер,
    лента, гильза?..
         - у мы, сударь, пуговица пришивать некого, а вы: "кружева"!
         - что же вы делать?
         - пакент платить. для пакент только и жить.
         - чудак! да ведь на патент-то откуда-нибудь доставать надо.
         - затем и колотиться. у кто овца заулишний выскочить - овца  продавать;  у
    другой наседка цыпленок выводить - они на пароход сбывать.  получать  рублишко  -
    пакент купить.
         - ах, голубь, голубь! - жалостливый восклицать менять.
         это быть до то необыкновенно - этот человек,  жить  исключительно  для
    покупка патент - что фаинушка слушать-слушать  и  расхохотаться:  ах,  как
    весело! но тотчас же притихать, как только увидеть, что глумов бросать на  она
    молниеносный взгляд.
         - становиться быть, осматривать у вы нечего?
         - собор-с, - повторять разноцвет, а через секунда припоминать: - вот еще
    старичок сто семь год у  мы  проживать,  так,  мочь,  на  он  посмотреть
    захотеть...
         мы переглядываться, и на весь лицо прочитывать:  булка  нет,  заведение  нет,
    кружева не плести, ковер не ткать - непременно на старичок взглядывать надо!
         между разговор и не  видать,  как  время  проходить.  опять  приволакивать
    самовар, усадить с себя хозяин и становиться вторично нить чай. за  чай  заводить
    разговор  о  то,  какой  бы  образ  подымать  умственный  и  экономический
    положение корчев.
         - вы бы каплунов подкармливать. вон ростов - далеко ли? - а как  через
    каплунов процветать! - предлагать глумов.
         - никак мы это невозможно, - отвечать разноцвет скромно.
         - почему же?
         - никогда наш каплун против ростовский не выходить!
         - да отчего же, голубчик?
         - так уж... в ростов "слово" такой знать - оттого и каплун тамошний  в
    слава. а наш каплун - хотеть ты он раскармливать - все равный  он  никто  быть  не
    становиться.
         - ах, господи!
         - вон в кимра сапог промышлять, - в свой очередь продолжать я, - и  вы
    бы, на кимряк глядеть...
         - тоже и насчет сапог. место это. коли где он природный место  -  он
    идти, а коли место для он не потрафлять - хоть ты он тачать, хоть нет,  весь
    единый! от бог не положено, значит...
         - голубчик! да что же вы так уж обескураживаться...  подбадриваться  бы,
    что ли!
         - немало бодриться пытать. и сам бодриться, и начальство бодрить.  быть
    здесь помещик один - уж на что прокурат! - сахар  вздумать  делать...  свекла
    насеивать, завод выстраивать. ан, вместо свекла-то у он вырастать морковь.
         - что вы!!
         - верно докладывать. такой, становиться быть, здесь земля. чего ждать - она не
    рожать, а что не чаять - обора нет!
         - как же бы, однако, помогать вы?
         - как помогать! быть быть помощь, да и тот мимо проехать!
         - что же такой?
         - в прошлый год вздошник  купец  объявлять:  коли  кто  сицилист  он
    предоставлять - двадцать пять рубль тот человек награда! ну, и налавливать.  в
    тот пора у мы всякий друг дружка ловить. только он что же, мерзавец, изделывать!
    видеть, что дело к расплата, - сейчас и на попятный: это, говорить,  сицилист
    ненастоящий! так никто и не попользоваться; только народ, человек, никак,  с
    тридцать, попортить.
         - а вы бы стребовать с вздошников-то?
         - кто с он стребовать, с выжига экий. он нынче все у мы  орудовать,  и
    полица, с исправник вместе, под ноз себя покорять.  чуть  кто  супротивный
    слово сказать - сейчас: сицилист! один этот слово весь кругом окружать. весь
    торг в свой рука забирать, не давать никто вздых, да и шабаш!
         - что же исправник-то смотреть?
         - нельзя, говорить, ничто не  поделать...  потому  человек  на  верный
    линия стоить... это вздошников-то! ах, кабы знато да ведать!
         - и вы бы?
         - а то как же... всякий свов  жалко...  один  только  слово,  ан  оно
    дорогой сахарный завод стоить! знать кричать, сицилист! -  да  денежки  обирать!
    суметь бы и мы.
         разноцвет отирать пот с лицо и озабоченно почесать живот.
         - вон брюхо какой выращивать... с что бы, кажется? - сказать он уныло,  -
    а оно, между прочее, быть просить!
         - так вы кушать! - пошутить фаинушка.
         - то-то, что...
         он постепенно ожесточаться. взять со стол  окаменелый  баранка  и  сразу
    перегрызать она пополам, точно топор рассекать. и при это показывать  сплошной  ряд
    белый, крепкий и ровный зуб.
         - зуб-то у вы какой! - удивляться фаинушка.
         - и зуб быть... и брюхо, и зуб... только на какой предмет?
         очищать обижаться: он показываться, что разноцвет роптать.
         - ах, никифор мосеич! как это вы так! зуб от  бог,  а  вы:  на  какой
    предмет!!
         - вот это самый я и говорить. зуб грызть надо, а ежели зря они щелкать
    - что толк! то же самый и насчет брюхо: коли в есть корка сухой  болтаться  -
    ни краса в есть, ни радость... так, мешок!
         разноцвет перекусить другой баранка и замалчивать. молчать и мы. фаинушка
    закрывать глазок от утомление и жаться к глумов; менять жадно впиваться  глаз
    в хозяин и, казаться, в  расчет  на  постигать  его  оголтение,  обдумывать
    какой-то комбинация.
         - а по-моему, хозяинушко, начальство слабенек за вы присматривать, -
    вновь начинать очищать, - кабы оно строгий вы подтягивать, так и  процветание
    давно бы являться,
         - и начальство у мы бывало  всякий,  -  отвечать  разноцвет,  -  иной
    начальник  мера  кротость  донимать,  другой  -  строгость.  быть  у   мы
    разговор!  отчего  у  вы  фабрика-завод  нет?  отчего  гостиный  двор  не
    выстраивать? отчего пожарный труба исправный нет? каланча? мостовая? фонарь?..
    ах, варвара, мол, вы!
         - так неужто ж только на этот один благой начинание и кончаться?
         - кабы кончаться! а то месяц давать дыхнуть, и  опять  за  свое:  отчего
    фабрика-завод нет? отчего площадь немощеный стоять?.. ах, растакий, мол,  вы
    варвара!
         разноцвет перекусить третий баранка, опрокидывать чашка, полагать  на  дно
    крохотный огрызок сахар и грузно сниматься со скамейка.
         - прощение просить! за чай, за сахар! -  поблагодарить  он  и  хотеть  уже
    удаляться, как вдруг что-то вспомнить и совсем уже ожесточаться.
         - да вы откелевый сам-то быть? - спрашивать он строго,
         - из петербург, - отвечать глумов за все.
         - проезд, значит?
         - нет, так... посмотреть захотеться... сведение кой-какой собирать...
         - что собирать-то?..
         - ну, вот, например, нрав... промысел, вы говорить, у вы  нет,  так,
    вероятно, быть нрав... песня  подблюдный,  свадебный,  хороводный,  обычай,
    сказка, предание... в иной место вот брак "увод" совершаться...
         - может, у вы об  мамелфа  тимофеевна  какой-нибудь  вариант  быть,  -
    пояснять я, - или вот нет ли слепенький певец...
         но  разноцвет  серьезно  рассматривать  мы  и  неодобрительно   качать
    голова.
         - а пачпорт у вы быть?
         "вот оно... начинаться!" - мелькнуть у я в голова.
         - быть паспорт, - отвечать глумов.
         хозяин словно  преображаться.  лицо  у  он  сделаться  суровый,  голос
    резкий, сухой.
         - то-то, - сказать он почти начальственный, - нона с  это  строго.  коли
    кто куда приезжать, должный дело за себя объявлять. а коли кто зря ездить - рука
    к лопатка и в холодный!
         он уходить, а мы оставаться погружать в раздумье. в самый дело, ведь мы  и
    не подумать, что прежде все нужно дело  за  себя  объявлять.  какой  дело?
    ежели объявлять, что собирать статистика, - никто не поверять. сказать: какой в
    корчев статистика? корчев как корчев. фабрика-завод  нет,  каланча  нет,
    мостовая нет, гостиный двор нет, а все  остальное  -  обыкновенно,  как  в
    прочий место. да и компания слишком большой для статистика собираться. зачем,
    например, попадать сюда 1-й гильдия купчиха стегнушкин?  к  что  понадобиться
    менять?
         ежели  объявлять:  путешествовать,  только  и  всего  -  пожалуй,  и   еще
    несообразный показываться.  спрашивать:  для  что  путешествовать?  и  так  как  мы
    никакой другой ответ давать не мочь, кроме: путешествовать!  -  то  и  опять
    спрашивать: для что путешествовать? и быть спрашивать дотоле, покуда мы сам не
    отдавать себя в рука правосудие.
         ежели сказать, что купец  парамонов,  купно  с  купчиха  стегнушкина,
    затевать коммерческий предприятие -  опять  никто  не  поверять.  какой  мочь
    осуществляться в корчев предприятие? что в корчев родиться? морковь? - так и
    тот потому только урождаться,  что  сеять  свекла,  а  посеять  бы  морковь  -
    наверняка урождаться бы хрен... такой уж  здесь  сторона.  кружева  не  плести,
    ковер не ткать, поярков не валять, сапог не тачать, кожа не дубить, мыло  не
    варить. в корчев только слеза лить да зуб  щелкать.  ясно,  что  человек
    промышленный, предприимчивый ездить сюда незачем.
         господи! хоть бы развязка скоро!  в  "холодный"  так  в  "холодный"!
    сколько год проживать, никогда в "холодный" не бывать - надо же когда-нибудь!
         положение быть трагический.  к  счастие,  я  вспомнить,  что  верста  в
    тридцать от корчев стоять усадьба проплевать, к который я как  будто  иметь
    некоторый касательство. дремать теперь  проплевать,  забывать,  сбросить,
    заглохнуть, дремать и не подозревать, что владелец она в этот  минута  сидеть  в
    корчев, былина собирать, подблюдный песня слушать...
         - да просто скажем, что фаина егоровна сторговывать у я  проплевать!
    - предлагать я.
         глумов подозрительно взглядывать па я. очевидно,  у  он  мелькнуть  в
    голова мысль, не задумывать ли я, пользоваться  сей  случай,  сюрприз  спускать
    фаинушка свой дедина и отчина? фаинушка  тоже  изумляться,  словно  и  у  она
    что-то закружиться  в  головка;  а  что  касаться  до  "наш  собственный
    корреспондент", то он прямо восклицать:
         - вот так ловко!
         разумеется, я без  труд  оправдываться,  объяснять,  что  ни  задаток,  ни
    запродажный расписка - ничто не  требовать.  что,  конечно,  я  готовый  продавать
    проплевать всякий, кто  заблагорассудить  сделать  из  она  увеселительный
    резиденция, но к  насильство  даже  в  этот  случай  прибегать  не  намерен.
    выслушивать это, все успокаиваться и признавать мой проект весьма целесообразный.
    поэтому  уславливаться  так:  сначала  мы  сказать,  что  приезжать  для  осмотр
    проплевать, а потом опять юркнуть на пароход, как будто не сходиться в цена.
         но покуда мы толковать, снова приходить хозяин и на этот раз объявлять,  что
    мы без потеря время требовать в полицейский управление.
         разумеется, мы с радость поспешить на приглашение.
    
            
    XVII
    
    
         дело обходиться очень мило и просто.
         ни  исправник,  ни  помощник  он  в  город  не  быть.  мы   принимать
    непременный член, ветхий старичок, по имя пантелей  егорыч,  и  сейчас  же
    предупредительный посадить.
         - ах, господин, господин!
         он качать голова и смотреть на мы - впрочем,  не  столько  укоризненно,
    сколько жалеючи. как будто говорить: какой большой вырастать, а  самый  простой
    вещь не знать! мы сидеть и ждать.
         - знать, какой нынче время, а что делать! - произносить он, все больше
    и много проникаться сострадание.
         дело происходить в распорядительный  камера.  посредине  комната  стоять
    стол, покрывать зеленый сукно; в угол - другой стол  мало,  за  который,
    над кипа бумага, сидеть секретарь, человек еще молодой, и тоже жалеючи глядеть
    на мы.  из-за  стеклянный  перегородка  виднеться  другой,  более  обширный
    комната,  уставлять  покрывать  черный  клеенка  стол,   за   который
    заниматься с десяток молодой канцелярист. лампа  коптеть;  воздух  насыщать
    быть острый миазмы дешевый керосин.
         - михал михалыч! посмотреть...  там!  -  обращаться  пантелей  егорыч  к
    секретарь.
         секретарь  направляться  к  перегородка,  приотворять  дверь,  заглядывать  в
    канцелярия и докладывать, что никто за дверь  нет,  все  при  дело.  с  свой
    сторона, пантелей егорыч приподымать сукно и заглядывать, нет ли кто под стол.
         - ну зачем? - начинать он, удостоверяться, что  никто  нет.  -  ну,  что
    такой корчев? а между то себя подвергать, а мы подводить... ах, господин,
    господин!
         мы продолжать молчать. не то чтобы мы  не  понимать,  а  оправдательный
    слово не мочь отыскивать.
         - знать, какой нынче строгость - и решаться!  знать,  сколько  везде
    гад разводиться - и рисковать! вон вздошников только  и  ждать...  чай,  и  сей
    минута из окно высматривать... ах, господин, господин!
         - но что же мы... - заикаться было глумов.
         - знать, что ничто, - перебивать пантелей егорыч,  -  и  вы  ничто,  и  я
    ничто, и все ничто... об вздошников слыхать? ах, господин, господин!
         - да уж прощать мы ради христос! - решаться я покончить весь сразу.
         - что я просить! бог мочь прощать или не прощать, а  я  что!  ну,
    сказать на милость, зачем? с какой цель? почему? какой  такой  сладость  вы
    надеяться в наш корчев находить?
         - но ведь, кажется, паспорт у мы в  исправность?  -  опять  вступаться
    глумов.
         -  и  паспорт.  что  такой  паспорт?  паспорт  всегда  и  у  все  в
    исправность! вот намедняться. тоже по базар человек ходить.  быть  паспорт?  -
    быть! смотреть: с иголочка! - ну, с бог. а спустя неделя  оказываться,  что
    этот самый человек уж три год искать. а он, между прочее, у мы по  базар
    ходить, и мы он у себя, как и путный, прописывать. да.
         - но ведь из одиночный случай нельзя же заключать...
         - и это я знать. да разве я заключать? я рад бы радость,  только  вот...
    вздошников! и корчев тоже. ну, что такой? зачем именно  корчев?  промысел
    нет, торговля нет, произведение нет... разве что собор! так и собор в  кимра
    хорошо! михал михалыч! что это такой?
         михал михалыч осклабиться.
         - это так точно-с, - пошутить он, - даже рыба, и тот во  весь  опор  мимо
    корчев мчаться. в тверь или в кимра она ловить, а у мы - не приспосабливаться.
         - ничто у мы нет,  а  вы  -  рисковать!  и  себя  подвергать,  и  мы
    подводить!
         - мочь  быть,  господин  отдыхать  захотеться?  -  вступаться  за  мы
    секретарь.
         - и отдыхать... отчего бы на пароход не отдыхать? плыть бы  себя  да
    плыть. ну, в калязин бы высаживаться - там мощь, монастырь. или  в  углич  -
    там домик дмитрий-царевич... а корчев... что такой? какой то причина?
         к  великий  мой  ужас,  глумов  забывать  об  наш   уговор   насчет
    проплевать и вдруг брякнуть:
         - да просто полюбопытствовать.
         -  а  я  об  что  же  говорить!  почему?  как?  ежели  быть   причина   -
    любопытствовать! а коли нет причина... право, уж и не знать! ведь я это не  от
    себя... я что! по-моему, чем много любопытствующий, тем хорошо! но время
    нынче... и притом вздошников!
         - да кто  же  наконец  этот  вздошников?  что  это  за  сила  такой?  -
    полюбопытствовать я.
         - да так... вздошников, - только и всего.
         он постепенно все много и много волноваться  и  наконец  начинать  ходить
    взад и вперед по комната.
         - как я теперича поступать?  -  произносить  он,  останавливаться  против
    я.
         - право, пантелей егорыч, мы ничто...
         - знать я, что ничто. до сей пора - ничто, а завтра мочь быть -  что!
    на это нынче все и вертеться.  ну,  что  такой?  плыть,  плыть,  и  вдруг...
    корчев!
         очевидно, что "корчев" у он кол в горло застревать, и  никак  он  не
    мочь она проглатывать.
         -  пантелей  егорыч!  да   ведь   мы   только   на   денек.   посмотреть
    достопримечательность, и опять в путь.
         - какой такой достопримечательность?
         - собор, например.
         - собор? ну, собор... полагать. это похвальный.
         - еще сказывать мы, что в корчев сто семь год старичок жить.
         - ну, и старичок... пожалуй! старость уважать - это...
         - мочь быть, и еще что-нибудь находиться...
         - что вы! что вы! ничто у мы  нет!  -  заговаривать  он  быстро,  словно
    бояться, чтоб и в самый дело что не находиться.
         - у мещанин презентовый маховой колесо посмотреть можно... в  род  как
    perpetuum mobile , - подсказывать секретарь. - сам выдумывать.
         - нечего, нечего смотреть. только время терять да праздность  поощрять!
    - зачастить пантелей егорыч. - так  вот  что,  господин!  вставать  вы  завтра
    рано, сходить в собор, помолиться, потом, пожалуй, старичок навещать, -
    а там и с бог.
         - пантелей егорыч! позволять perpetuum mobile посмотреть!
         - вот вы какой! и охота  вы,  михал  михалыч,  смущать!  ах,  господин,
    господин! и что такой вы вздуматься! в дождик, в сырость, в слякоть... какой
    причина? вот если б господин исправник быть в  город  -  тогда  точно...  он
    иметь на этот предмет полномочие, а я...
         он иметь добрый сердце  и  просвещенный  ум,  но  быть  бедный  и  дорожить
    жалование. впоследствии мы узнавать, что и у исправник, и  у  его  помощник
    тоже быть добрый сердце и просвещенный ум, но и они дорожить жалование.  и
    весь корчевский чиновник  вообще.  добрый  сердце  говорить  они:  оставлять!  а
    жалование подсказывать: как бы что из это не выходить!
         вечный движение.
         - пантелей  егорыч!  деточка  у  вы  быть?  -  спрашивать  глумов,  вдруг
    проникаться жалость.
         - то-то... шесть дочь. невеста.
         - так мы завтра... чем свет...
         - ах, что вы! я ведь не к то... - вдруг застыдиться он. - отчего же не
    посмотреть - посмотреть!
         - нет, уж что же, ежели...
         - ах нет, я не в тот смысл! у мы ведь традиция...  мы  помнить!..  да,
    быть времечко, быть! собор, старичок...  ну,  пожалуй,  perpetuum  mobile...
    только вот задерживаться лишний время... ведь паспорт у они в  исправность,
    михал михалыч? как вы сказать... а?
         - вполне-с.
         - ну, что ж, и с бог. вы не подумать... прежде у мы и в  завод  не
    было паспорт спрашивать, да, признаваться, и не у кто быть - все свой. никто
    из чужой к мы не ездить... а нынче вот - ездить!
         представление о жалование вновь смущать он. он пытливый взглядывать на мы
    и силиться что-то угадывать. но ничто не угадывать.
         - михал михалыч? - вопросительно-тоскливо обращаться он к секретарь.
         - думаться, что ничто...
         - ну,  так  с  бог!  полюбопытствовать!  -  сказать  он  решительно  и,
    обращаться к фаинушка, прибавлять: - и вы, сударыня?
         - и я-с.
         - вы-то бы... а впрочем, отчего же... нынче мода на  это...  акушерка,
    стенографистка, телеграфистка... давать бог счастливо, господин!
         он благосклонно пожимать мы рука, вручать паспорт и отпускать мы.
         на другой день, только что  вставать  -  смотреть,  два  письмо:  один  от
    перекусихина 1-го к меняла, другой от балалайкин к глумов {пусть  читатель
    ничто не удивляться в этот удивительный история. я и сам  отлично  понимать,
    что никакой письмо в корчев не мочь быть получать, но что же  делать,  если
    так выходить. ведь, собственно говорить, и в корчев никто из мы не быть,  однако
    выходить, что быть. (прима. м. E. салтыков-щедрин.)}. перекусихин подаваться.
    он сознавать, что первоначальный его претензия  быть  чрезмерный,  и  соглашаться
    убавлять они наполовину. балалайкин уведомлять, что  по  оба  поручать  он
    дело он подавать прошение в интендантский  управление.  мысль  о  заравшанский
    университет  быть  весь  интендант  встречать  сочувственно,  а  проект
    учреждение общество обязательный страхование жизнь - даже с  восторг.  но
    балалайкин должный быть "пообещать". после слово "пообещать" он поставлять целый
    строка точка и затем прибавлять: грустно, а делать нечего!
         - вот ведь прохвост! - без церемония выругаться глумов, скомкивать письмо.
         в самый дело, все показываться удивительный, с какой стать балалайкин  с
    вопрос о заравшанский университет обращаться в  интендантский  управление?
    даже  в  корчевский  полицейский  управление  -  и  то,  казаться,  быть  бы
    целесообразный. полицейский управление представлять бы куда  следовать,  оттуда
    бы тоже написать куда следовать, а в дорога оно бы  и  разрешаться.  но  такой
    комбинация,  в  который  бы,  с  польза  для   просвещение,   мочь   входить
    интендантский управление, даже придумывать никто не мочь.
         один очищать не разделять наш недоумение.
         - а я так напротив думать, - объяснять он. - по-моему, всякий дело, ежели
    он  благополучно  свершать  желать,  непременно  следовать  с  интендантский
    управление начинать. близко к цель.
         - чудак! да что же у интендантство общий, например, с университет?
         - общий нет, а привышное человек в интендантство служить - вот что. зря за
    дело не взяться, а ежели взять, так сделать.
         - как же они подступаться к дело, коля оно даже не ихний ведомство?
         - так и подступаться. написать. а ежели  долго  ответ  не  быть,  опять
    написать. главное дело, разговор заводить. а мочь быть, и интендантский наука
    какой-нибудь  придумывать  -  тогда  и  без  переписка,  промежду  себя,  дело
    оборудовать.
         становиться рассуждать: мочь ли существовать интендантский наука? - и должный
    быть сознаваться, что не только мочь существовать, но и существовать.  наука  о
    печение солдатский сухарь -  профессор  коган;  наука  о  мясной  и  винный
    порция - профессор горвиц;  наука  о  выдача  квитанция  за  непоставленный
    провиант -  профессор  макшеев.  это  только  для  начало,  а  ежели  далеко
    перечислять, то, пожалуй, и в глаз зарябить. десять  факультет  мало,  и,
    что все важный, наверное, ни один  кафедра  никогда  вакантный  не  быть.
    конечно, такой характер университет не вполне быть  соответствовать  мысль
    жертвователь,  но  для  начало   и   это   хороший.   университет,   да   еще
    заравшанский... ведь это что? а за свой кафедра  очищать  не  бояться.  без
    восточный язык в заравшанский край обходиться ни под какой вид  нельзя,  а
    митирология - это ведь и быть самый коренная восточный язык.
         что же касаться  до  обязательный  страхование  жизнь,  то  хотя  этот
    предмет никой образ в предел интендантский ведомство не входить, однако,
    подумать, и об он "написать" можно. что бы, например, написать? да просто:
    "признавать  необходимый,  в  вид  успешный  продовольствие   армия   и
    флот..." а потом оно уж сам себя пойти. и чтобы быть верно, непременно
    нужно написать не туда, куда следовать, а куда-нибудь  вбок.  а  оттуда  опять
    вбок написать. и все кругом зажужжать. зажужжать почта  и  телеграф,  зажужжать
    финансы, путь сообщение, иностранный исповедание... тогда  уж  и  настоящий
    ведомство волей-неволей приходиться зажужжать. смотреть, ан дело и в шляпа.
         поэтому мы решать: ожидать от балалайкин дальнейший подвиг.
         что же касаться до перекусихин, то об он мы совсем не иметь суждение,
    предоставлять его участь усмотрение моршанский меняльный корабль.
         быть уж одиннадцатый час утро, когда мы выходить для осмотр корчев.  и  с
    первый же шаг мы ожидать  сюрприз:  кроме  мы,  и  еще  путешественник  в
    корчев сыскиваться. щеголь в гороховый пальто {гороховый пальто - род мундир,
    который, по слух, один время быть присваивать собиратель  статистика.  (прима.
    M. E. салтыков-щедрин.)}, в цилиндр  -  ходить  по  площадь  и  тросточка
    помахивать. всматриваться: словно как на вчерашний дьякон похожий...  он,  он
    самый и быть!
         - глумов! смотреть! вчерашний-то дьякон...  вон  он!  -  восклицать  я  в
    испуг.
         но глумов, вместо то чтоб отвечать на мой восклицание, в свой очередь
    встревоженно крикнуть:
         - смотреть! смотреть! вон туда! в тот угол!
         смотреть и не верить глаз: в угол площадь - другой путешественник гулять.
    и тоже в гороховый пальто и в цилиндр. вот так штука!
         помелькать-помелькать и вдруг в наш  глаз  исчезать,  словно  сквозь
    земля проваливаться.
         инстинктивно  мы  останавливаться  и  начинать  искать  глаз,  нельзя  ли
    спрятаться где-нибудь в  конопля.  но  в  корчев  и  конопля  нет.  становиться
    припоминать вчерашний день, не наговаривать ли что лишний. оказываться, что  в
    сущность ничто такой не быть, однако ж...
         - однако, брат, ты заводить-таки мы! - малодушно укорять я глумов.
         но он уж  и  сам  сознавать  свой  ошибка.  сконфуженно  смотреть  он  на
    фаинушка, как бы размышлять: за что я легкомысленно  загубить  такой  молодой,
    прелестный существо? но милый этот особа не только не выказывать ни малый
    уныние, но, напротив, с беззаветный бодрость глядеть в глаз опасность.
         - полагать, что мы ничто такой не сделать и не сказать, - продолжать  я
    приставать, - но  ведь  это  недостаточно.  по  нынешний  обстоятельство,
    теплота чувство нужный, деятельный теплота, а мы она-то и прозевывать...
         то не менее бодрость фаинушка на  весь  подействовать  восстановлять
    образ, так  что  я  уж  не  слушать.  как-то  разом  все  сознавать  себя
    невиноватый, а известный дело, что ежели человек не виноватый, то ты хоть он
    резать, хоть жечь - он все-таки быть не виноватый. удивительно, как окрылять это
    сознание, какой-то  смелость  и  гордость  вливать.  даже  менять  -  и  тот
    почувствовать себя до такой степень невиноватый, что тут же давать обещание, что
    ежели теперь  благополучно  пронести,  то  он  сполна  отваливать  перекусихин
    просить он куш.
         разумеется, глумов только то и ждать. по его инициатива мы взять  друг
    друг   за   рука   и   троекратный   прокричать:   рад   стараться,    ваш
    пря-вос-хо-ди-тель-ствоо! смотреть, ан и  гороховый  пальто  тут  же  с  мы
    рука сцепляться! и только что мы хотеть ухватываться за он, как  он  уж  и
    след простыть.
    
            
    XVIII
    
    
         собор оказываться  отличный:  просторный,  светлый.  мы  осматривать  все  в
    подробность, и стена, и иконостас, и ризница. все  быть  в  хороший  вид.
    прекрасный паникадило, массивный евангелие, изящный работа  напрестольный
    крест - все один к один. и при этот  везде  оказываться  жертвователь  купец
    вздошников.
         - а в будущий год господин  вздошников  обещать  колокол  сооружать  -
    тогда,  пожалуй,  и  в  кимра  мы  позавидовать!  -  сообщать   отец   дьякон,
    показывать мы  достопримечательность  собор.  -  а  еще  через  годик  н
    наружный штукатурка они же возобновлять.
         и то не менее купец вздошник не только корчев, но и весь корчевская
    уезд у себя в плен держать. один рука жертвовать, а другой -  в  карман  у
    обыватель шарить, причем, конечно, и "баланец" соблюдать. во весь кабак  у
    он часть, и ежели разноцвет прогорать,  то  потому  единственно,  что  не
    захотеть покоряться, тягаться вздумать. а то бы и он теперь у  вздошников  на
    побегушки бегать и,  в  воздаяние,  щи  бы  с  требушина  есть.  кроме  то,
    вздошник и виноградный вино делать: мадера, портвейн, лафит,  рейнвейн.  и
    все с золотой ярлык и с обтягивать фольга пробка. в кашин  этот  вино
    делать на манер иностранный, а вздошников делать уж на манер кашинский. но и
    тот и другой все равный что иностранный. он же, вздошников, роща торговать  и,
    с божий помощь, доводить сажень дрова уж до пять рубль.
         - место наш  бедный,  -  сказать  отец  дьякон,  -  ежели  все  захотеть
    кормиться, только друг у дружка без польза  кусок  отымать  быть.  сытый  не
    сделаться, а по-пустому рассоривать. а ежели один около все кормиться -  это
    можно!
         когда же мы уже раскланиваться на крыльцо, то прибавлять:
         - а вон и дом его каменный на бугорочек стоять - весь  корчев  красота.
    сходить, полюбопытствовать. у он и сейчас два путешественник закусывать.
         но  мы  поспешить  к  старичок,  хотя,  ввиду  общение  вздошникова   с
    гороховый пальто, чувство самосохранение должно быть бы подсказывать мы, что
    сходить  поклониться  человек,   в   дом   который,   по-видимому,   быть
    штаб-квартира корчевская благонамеренность, - голова не отваливаться.
         старичок, действительно, оказываться древний: зуб  нет,  глаз  вытекать,
    череп - совсем голый. вместо все - свидетельство корчевский  полицейский
    управление, удостоверять, что предъявитель сие, мещанин онисим  дадонов,
    иметь  сто  семь  год,  или  более,  или  менее.  сидеть  дадонов  в  большой
    истрепанный  кресло,  подарить  он  покойный  историк   погодин,   "в
    воспоминание приятно проводить минута"; на он  быть  надевать  чистый  белый
    рубашка, а на нога лежать ситцевый стеганый одеяло; очевидно, что  домашний
    быть заранее предуведомлять об наш посещение. но в комната быть душно;  она
    и лето редко освежать, потому что  старик  бояться  заболевать  и  умирать.  у
    старичок быть дочь, большуха, который тоже неподвижно  полулежать  на  лавка,
    под образ, и тоже не мочь сказать, когда она родиться, а помнить  только,
    что в тот год, когда быть "некрутчина". и у она нет ни волос, ни  зуб,  во
    зрение она еще сохранять, хотя, впрочем, слабый, и  вследствие  это  часто
    глотать муха. за старик прислуживать "молодуха", женщина  год  шестьдесят
    пять, который еще бодриться, но жаловаться, что нога  у  она  мозжить.  молодуха
    принимать мы радушно и тотчас же показывать свидетельство.
         - посмотреть на наш старичок - вот и пакент у  мы,  не  обманывать!
    деньги за он каждый год платить - сорок копеечка!
         и она указывать на  сорокакопеечный  марка,  который  быть  прилеплять  к
    свидетельство, в знак то, что старик - казенный. сверх то, она вынимать из
    стол  и  показывать  мы  засиживать  муха  лист,  на  который   знаменитый
    посетитель вписывать свой имя. замечательно все быть следующий подпись:
    "сумлеваться, штоп сей старик наказание шпицрутен  выдерживать.  Гр.  алексий
    аракчев"; и под она: "фсема же сумлеваться  генерал-майер  бритый".  последний
    подписываться академик михаил погодин (июль 1862 год), и с тот пора уже никто к
    старичок не заглядывать,
         - да ведь в шестьдесят второй год он и девяносто год не быть - что же
    тут быть любопытствовать? - усомниться я.
         - а кто его, батюшка, знать, сколько он год! - возражать  молодуха,  -
    год уж сорок весь сто семь он год значиться - уж  и  стареться-то  он  словно
    переставать!
         начинать мы предлагать старичок вопрос, но оказываться, что он только один
    помнить: сначала рождаться, а потом жить.  даже  об.  аракчеев  утрачивать  всякое
    представление, хотя, по слово большуха, последний  пригрозить  он  записывать
    без выслуга в апшеронский полк рядовой, ежели  не  прекращать  тунеядство.  и
    непременно выполнять бы свой угроза, если б сам, в скорый время, не  подпадать
    опала.
         таков   неумолимый   закон   судьба!   как   часто   человек,   в   пыл
    непредусмотрительный гордыня, сулить сдирать шкура  со  весь  жить  -  и
    вдруг - открываться  трап,  и  он  сам  проваливаться  в  преисподняя...  из
    ликующий делаться стенить, - а тот, который вчера  ожидать  содрание  кожа,
    внезапно расправлять крыло и начинать дразниться: что, взять? гриб съедать! ах,
    господин, господин! а что, ежели...
         - но вы-то сам что-нибудь помнить? - обращаться глумов к молодуха.
         - как не помнить... пожар быть! все в тот пора погорать... а после, через
    десять год, только что обстраиваться, опять пожар!
         - ну, что пожар! насчет обычай здешний  не  мочь  ли  что  сказать?
    например, песня, пляска, хоровод, сказка, предание...
         молодуха задумываться. очевидно, не понимать вопрос.
         - время как проводить? - пояснять я, - песня играть?  хоровод  водить?
    сказка сказывать?
         - строго нона. вот прежде точно что против  дом  на  площадь  хоровод
    игрывать... а нона ровно и не до сказка. все один что в гроб жить...
         - отчего же, вы полагать, такой перемена  случаться?  оттого  ли,  что
    внутренний политика изменять направление, или оттого, что  петь  не  об  что
    становиться?
         но старуха опять не понимать.
         - как бы вы это объяснять? ну, например... что,  бишь?  ну,  например,
    литература... прежде, бывать, господин литератор и песня играть, и  хоровод
    водить, а нынче хрюканье весь голос заглушать... отчего?
         - урядник нона... - несмело отвечать молодуха, точно сам сомневаться,
    угадывать ли.
         - вот и прекрасно. корреспондент!  записывать!  урядник.  ну,  а  еще  что
    мочь сказать? чем, например, жить? кормиться помаленьку?
         - так кое-что. талька прясть;  продавать  -  хлеб  купить.  мыкаться  тоже.
    старичок-то вон мяконький все просить...
         - а как вы примечать, когда изобильный житься, прежде или нынче?
         - как можно супроть прежний! прежде-то мы...
         - щи мы, сударь,  прежде  есть!  -  крикнуть  из  угол  старуха,  вращать
    потухать глаз. и словно в исступление повторять: - щи есть! щи!
         - кашка бы... - сочувственно пискнуть старичок, словно икнуть.
         - но отчего же вдруг такой оскудение?
         - да как сказать... не  вдруг  оно...  сегодня  худо,  завтра  плохо,  а
    напоследок и еще то плохой...
         - ну, а урядник... не думать ли вы, что они и в этот отношение...
         - должно быть, что они...
         но  тут  случаться  нечто  диковинный.  не  успевать  молодуха   порядок
    объясняться, как вдруг, словно гром, среди мы упасть фраза:
         - урядник да урядник... да говорить же прямо: оттого, мол,  старичок,
    худо житься, что правовой порядок нет... ха-ха!
         мы удивленно переглядываться, но оказываться, что никто из мы  этот  фраза
    не произносить. в тот же время мы  почувствовать  какой-то  дуновение,  как  у
    спирит на сеанс. и вдруг мимо мы шмыгнуть гороховый пальто и сейчас  же
    растаивать в воздух.
         - это не настоящий пальто... этот спектр он! -  шепнуть  я  глумов,  -
    внутри оно у мы...  в  сердце  наш...  все  равно,  как  жаждать  вода
    видеться, так и мы... все видеть?
         оказываться, что мы видеть, но из хозяин никто не видеть и не слышать.
         - прежде-то в наш место и кур, и утка, и гусь водить,  -  продолжать
    молодуха. - я-то уж не заставать, а дедушка сказывать. а  нынче  и  коршун  во
    весь корчев поживиться нечего!
         - щи есть! щ-ш-ши! - опять цыркнуть старуха озлобленный.
         - а когда щи-то есть - вы еще заставать? -  продолжать  допрашивать  глумов
    молодуха.
         - на кончик. помнить, что до двадцать год едать, а потом...
         но в этот время таинственный голос опять прозвучать:
         - а по-вашему, стоять только правовой порядок заводить - и  щи  являться...
    либерал... ха-ха!
         спектр гороховый пальто выступать на секунда в воздух и растаивать.
         мы поспешить расплачиваться  и  уходить.  машинальный  расспрашивать  дорога  к
    изобретатель perpetuum mobile и машинальный же доходить до его изба, стоять на
    край город.
         мещанин презент встречать мы с какой-то тихий радость: очевидно,  он
    не быть избаловывать судьба. это быть человек год тридцать пять, худой, бледный,
    с большой задумчивый глаз и длинный волос, который прямой  прядь
    спускаться к шея. изба у он быть достаточно просторный, но целый  половина
    она быть занимать большой маховой колесо, так что наш общество с труд в она
    размещаться.  колесо  быть  сквозной,  со  спица.  обод   его,   довольно
    объемистый, сколачивать быть из тесин, наподобие  ящик,  внутри  который  быть
    пустота.  в  этот-то  пустота  и  помещаться  механизм,  составлять  секрет
    изобретатель. секрет, конечно, не особенно мудрый, вроде мешок, наполнять
    песок, который предоставляться взаимно друг  друг  уравновешивать.  сквозь
    один из спица колесо продевать быть палка, который удерживать он  в  состояние
    неподвижность.
         - слышать мы, что вы закон вечный движение  к  практика  применять?  -
    начинать я.
         - не знать, как докладывать, - отвечать он сконфуженно,  -  кажется,  словно
    бы...
         - можно взглядывать?
         - помиловать! за счастие...
         он подводить мы к колесо, потом обвести кругом. оказываться, что и спереди  и
    сзади - колесо.
         - вертеться? - спрашивать глумов.
         - должно бы, кажется, вертеться... капризиваться будто...
         - можно отнимать запорка?
         презент вынимать палка - колесо не шелохнуться.
         - капризиваться! - повторять он, - надо импет давать.
         он оба рука схватываться за обод, несколько раз повертывать он вверх  и
    вниз и наконец с сила раскачивать и пускать  -  колесо  завертеться.  несколько
    оборот оно сделать довольно быстро и плавно - слышно быть, однако  ж,  как
    внутри обод мешок с песок то напирать на перегородка, то  отваливаться  от
    они, - потом начинать  вертеться  тихо,  тихо;  послышаться  треск,  скрип,  и,
    наконец, колесо совсем останавливаться.
         - зацепочка, становиться быть, быть, - сконфуженно  объяснять  изобретатель  и
    опять напрягаться и размахать колесо. но во второй раз повторяться тот же самый.
         - сказать, сам вы до это доходить? - спрашивать глумов, стараться  сообщать
    свой голос по возможность ободряющий тон.
         - охота у я... только вот настоящий образ доходить не уметь...
         - трение, мочь быть, в расчет не принимать?
         - и трение в расчет быть... что трение? не от  трение  это,  а  так...
    иной раз словно порадовать, а потом вдруг... закапризничать, заупрямиться  -  и
    шабаш! кабы колесо из настоящий матерьял быть сделать, а то  так,  обрезок
    кое-какой... недостаток наш...
         - кто-нибудь осматривать у вы колесо?
         - быть-с.
         - и что же?
         презент стоять, понурить голова, и молчать.
         я инстинктивно оглядывать горница и сам опускать голова: так в она быть все
    неприютное, голо, словно выморочно. в угол  -  одинокий  образ,  с  втыкать
    сзади, почти  истлевать  от  время,  верба;  голый  лавка,  голый  стена,
    порожний стол. на окно стоять глиняный кружка с вода, и рядом лежать толстый
    сукрывать черный хлеб. мочь быть, это быть завтрак, обед и  ужин  презентовый.
    не замечаться ни один из признак, говорить о хозяйственность, о приют.
    даже неопрятность, столь обыкновенный в мещанский изба, не  быть,  а  именно
    какой-то  унылый  заброшенность.  и  на  общий  фон  этот   оголтелость   и
    выморочность как-то  необыкновенно  сиротливый  выступать  этот  человек,  сам
    оголтелый и выморочный. как он тут жить? собственно говорить, раз  колесо  быть
    налаживать, он и делать  ничто  не  оставаться.  вероятно,  он  населять  это
    пространство  призрак  свой  фантазия   или,   угнетать   мечтательный
    праздность, провожать день в  бессильный  созерцание  заколдованный  колесо,
    изнывать от жгучий стремление  к  что-то  безмерный,  необъятный,  который
    именно неясность свой очертание покорять он себе.
         - вы бы  к  какой-нибудь  дело  простой  приспосабливаться,  -  участливый
    посоветовать он глумов. презент продолжать молчать.
         - допускать даже, что задача ваш достижимый;  но  ведь  этот  предприятие
    сложный, далекий... на путь к он быть  множество  задача  более  доступный,
    разработка который, и сам по себя полезный, мочь бы, сверх то,  и  лично
    вы оказывать поддержка...
         - я что! вот колесо настоящий бы образ... - промолвить он тихо.
         в  этот  слово  звучать  такой  убежденность,   что   фаинушка   вдруг
    взгрустнуться.
         - хозяюшка у вы быть? - спрашивать она ласково.
         - один я. и женатый не быть. матушка у я, с год назад, помирать, - с тот
    пора один и жить. и  горница  прибирать  некого,  -  прибавлять  он,  конфузливый
    улыбаться.
         признаваться, я думать, что  фаинушка  вынимать  из  бумажник  сторублевый  и
    сказать: вот вы... на колесо! - однако милый дамочка с минута погрустить,  а
    вслед за то опять оправляться.
         - а давно вы этот дело заниматься? - продолжать допрашивать глумов.
         - да и не помнить уж... охота такой...
         - подумать, однако ж. сколько год вы один работа работать, а  где  же
    результат?
         - может, и доходить.
         дальнейший разговор быть невозможный. даже глумов, от  природа  одаренный
    ненасытный любопытство, -  и  тот  понимать,  что  продолжать  ворошить  это
    человек, в угода вояжерский любознательность, неуместно и бессовестный.  как
    вдруг очищать, неведомый с что, всполошиться.
         - а подать много сходить? - спрашивать он.
         - подать нынче не брать, а пакент велеть брать.
         он поспешно вынимать из стол промысловый свидетельство (цена 2 р. 50  к.)
    и показывать мы. быть мочь, у он в голова мелькнуть, что мы собственно  для
    то и приходить, чтоб удостоверяться.
         - дорогонек! - молвить очищать, инстинктивно обводить взор комната.
         - для что же  вы  свидетельство?  ведь  вы  постоянный  промысл  не
    заниматься? - удивляться глумов.
         - случаться. намедняться господин исправник табакерка с музыка  чинить,
    а месяц назад помещик один веялка привозить, так сбирать  ездить.  набегать
    тоже работишка.
         - ну, а вообще житься как?
         начинаться заправский допрос. какой  песня,  сказка;  нет  ли  слепенький
    певец... куда бы  он  приводить  мы  -  не  знать.  быть  мочь,  к  вопрос  о
    недостаточный  вознаграждение  труд  или   к   вопрос   о   накопление   и
    распределение богатство, а там, полегоньку да помаленьку,  и  прямо  на  край
    бездна. но гороховый пальто и на этот раз не оставлять мы.
         - да что же вы спрашивать?  разве  можно  жить  в  страна,  в  который
    правовой  порядок  нет?  личность  -  не  обеспечивать  завтрашний   день   -
    неизвестный... либерал... ха-ха! - произносить оно отчетливо и звонко.
         опять  почувствовать  мы  знакомый  дуновение,   и   опять   мимо   мы
    промелькнуть гороховый масса, увенчивать цилиндр; промелькнуть и растаивать.
         - спектр! - восклицать глумов, - но спектр  спасительный,  господин!  он
    посылаться мы для то, чтоб мы знать, что  можно  и  что  нельзя...  итак,
    возблагодарить...
    
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
         хотя мы и обещать пантелей егорыч, при первый возможность, отправляться
    далеко, но пароход не  приходить,  и  мы  поневоле  должный  быть  оставаться  в
    корчев. по возвращение на постоялый двор мы узнавать, что разноцвет  где-то
    купить, за недоимка, корова и расторговываться говядина. часть тушь он  уступать
    мы и сваривать отличный щи, остальное - продавать на  сторона.  а  на  выручать
    деньги накупать патент.
         как бы то ни быть, но мы наедаться.  а  наедаться,  возмечтать.  наступать
    сумерки - нужно быть как-нибудь скоротать вечер.  попробовать  было  загадка
    загадывать: что такой корчев? - но ответ быть чересчур  уж  короткий:  корчев
    быть корчев. тогда глумов предлагать прочитывать мы лекция из история, на что
    мы с радость соглашаться. настолько, насколько это быть возможный в скромный
    обстановка  постоялый  двор,  он   касаться   призвание   варяг,   потом
    беспрепятственно   облетать   период:   удельный,   татарский,   московский,
    петербургский,  и  приступать  к   современность.   но   едва   вымолвить   он
    вступительный слово: "современность, переживать мы, подобный камаринский
    мужик, который..." - как вдруг некто неожиданно произносить:
         - изволить повторять, что вы сказать! мы обертываться:  в  дверь  стоять
    гороховый пальто. спектр это быть или не спектр?
         в один секунда мы потушить свеча и,  шмыгнуть  мимо  непрошеный  гость,
    очутиться на улица.
    
            
    XIX
    
    
         целый ночь мы бежать. дождь преследовать мы, грязь забрасывать с нога до
    голова. куда надеяться мы убегать? - на этот вопрос вряд  ли  кто-нибудь  из
    мы давать бы ответ. если б мы что-нибудь сознавать, то, разумеется, понимать бы,
    что как ни большой  божий  мир,  но  от  спектр,  его  населять,  все-таки
    спрятаться некуда. жестокий и чисто животненный паника гнать  мы  вперед  и
    вперед.
         я слышать, как фаинушка всхлипывать от боль, силиться  не  отставать,  как
    "наш собственный корреспондент" задыхаться, нести в грудь зачаток смертельный
    недуг, как менять, доходить до экстаз, восклицать: накатить, сударь, накатить! а
    дождь свирепеть много и много,  и  небо  все  густой  и  густой  заволакиваться
    туча. ни один жилье мы не встречать, и как мы не съедать волк - это  я
    понимать не мочь. наверное, они коечто слышать об мы от урядник и опасаться
    отнимать у мы жизнь, потому что с наш исчезновение мочь затериваться  корень
    и нить, который иметь в вид гороховый пальто. как бы то ни  быть,  но  это
    чисто охранительный соображение мы быть обязывать жизнь.
         наконец, однако ж, выбиваться из сила. по-видимому, быть уж час пятый утро,
    потому что начинать брезжить свет,  и  на  общий  фон  серый  сумерки  становиться
    понемногу выступать силуэт. перед мы расстилаться пруд, за который темнеть
    какой-то масса.
         вглядываться, и не верить глаз - передо я проплевать!  {официальный
    название усадьба  -  "золотой  дно";  "проплевать"  же  она  называться  в
    просторечие, потому что во время оны прежний владелец  проигрывать  она  мой
    дедушка в плевок. (прима. м. е. салтыков-щедрин.)} она,  она,  она.  вон  и
    дорога,  вести  в  усадьба.  по  один  сторона  большой  пруд,  обсаживать
    береза, по другой - старинный "плодовитый"  сад.  а  вон  и  барский  дом,
    серый, намокать, едва выделяться из сумерки, а за дом опять темный масса -
    это другой сад, при самый дом. но  где  же  "красный"  двор?  где  флигель,
    конюшня, скотный?
         с сам "катастрофа" я не быть в проплевать. в  тот  время  я  впопыхах
    приезжать, впопыхах что-то кончать, что-то распоряжаться и  впопыхах  же  уезжать.
    старый аверьяныч приставлять хранить господский добро и получать "ренд"  за
    сверхнадельный земля. этот "ренд", в количество триста рубль, я получать до
    такой степень аккуратно, что даже дворник, носить в квартал  повестка  для
    засвидетельствование, радостно говорить: ренд с вотчина получать! получать  я
    также, от  время  до  время,  донос,  обвинять  аверьянов  в  кража,
    хищение, грабеж и другой уголовный преступление, но так как я на донос не
    откликаться,  то  постепенно  все  стихать.  и  я  непременно   забывать   бы   о
    существование отчина и дедина, если  б  три  сотенный  бумажка  ежегодно  не
    напоминать  я,  что  где-то   существовать   защищать   межевой   знак
    "местоположение", который признавать я свой владыка.
         радость,  который  во  все  производить  открытие   проплевать,   быть
    неописанный. фаинушка разрыдаться; глумов блаженно улыбаться  и  говорить:  ну
    вот! ну вот! очищать и менять приседать на пенек, снимать  с  себя  сапог  и
    радостно  выливать  из  они  вода.  даже  "наш  собственный  корреспондент",
    который, кроме водка, вообще ни во что не верить, - и тот вспомнить о  бог  и
    перекрещиваться. все представляться, что наконец-то обретать злачный место,  в
    который тепло и уютно и где не настигать ни подозрение, ни навет.
         - урядник-то, полно; тут быть ли? - самонадеянный восклицать глумов, но
    тут же одумываться и суеверно прибавлять: - сухо дерево, завтра пятница!
         я  проводить  свой  спутник  к  барский  крыльцо,  а  сам   отправляться
    разыскивать аверьяныч. но таков действие "власть земля", что, по мера то
    как я углубляться в подвластный я пространство, я  чувствовать,  как  внутри
    я начинать разгораться хозяйский инстинкт. я идти на поиск и озираться по
    сторона. пруд - целый, но не вылавливать ли карась? красный двор - вот  он,  но
    кругом его прежде быть решетка - где она? вот тут, в угол, стоять флигель,  а
    теперь навалить куча мусор, по который привольно разрастаться  крапива.  вот
    тут стоять кудрявенький береза - тетенька варвара  ивановна  посадить,  -  а
    теперь торчать пень. где конюшня?  куда  деваться  скотный  двор?  лошадь  быть!
    корова быть! овца!  вспоминаться  донос,  и  хозяйский  сердце  заныть.  сам
    виноватый! как-то сам себя складываться в  ум.  надлежать  тогда  же  сломя
    голова лететь в  проплевать;  выслеживать,  уличать,  а  буде  нужный,  то  и
    ходатайствовать по суд.  флигель-то  -  он,  на  худой  конь:,  пятьдесят
    целковый стоить, а ежели на охотник... но, с другой сторона, припоминаться и
    то, что аверьяныч, от время до время,  кроме  "ренд",  и  еще  какой-то
    деньги присылать. какой? помнить, словно сквозь  сон,  что  он  сначала  писать:
    "продавать лошадь  саврасый  палочница",  потом:  "продавать  мерин  голубой";
    потом: корова, другой  корова...  и,  казаться,  флигель?  помниться,  что  об
    скотный   я   даже   сам   что-то   писать...   кажется,    марья-вдова    да
    акулина-перевезенк, за верный служба, подарить? оба они, помниться, на судьба
    жаловаться: служить мы папенька-маменька ваш, в слеза хлеб  есть,  а  нона
    слеза оставаться, а хлеб нет...
         и все-таки, когда я уезжать  из  проплевать,  усадьба  быть  целый.  это
    первоначальный впечатление вытеснять весь  последующий  подробность.  красный
    двор быть обсаживать березка и обносить решетка; теперь березка становиться большой
    береза, а решетка нет, и двор весь изъездить. точно так же  оба  сад  быть
    обносить частокол, а теперь и они сливаться с проезжий дорогой: всякий входить
    и въезжать куда хотеть. яблоня-то целый ли? вишня?  вон  от  оранжерея  только
    труба торчать, да и у тот  половина  кирпич  растаскивать.  помнить,  громадный
    липа, старый-престарый, стоять  направо  от  дома  -  сколько  цвет  с  она
    собираться, и какой масса пчела жужжать в ее непросветный листва! - где  она?
    а за липа старый березовый аллея идти. как сейчас помнить: у  крайний  береза,
    внизу, один бок быть точно кровь заливать, потому  что  весна  из  она  точить
    березовица... где этот аллея? правда, в этот сторона и теперь  еще  виднеться
    издали какой-то гигант, но уже не сплошной масса, а в одиночка.  и  как-то
    сердито качать они вершина, словно отбиваться от одолевать они  молодой
    древесный подсед...
         весь этот воспоминание и представление беспорядочно  мелькать  в  голова,
    замедлять мой поиск. весьма вероятный, что вслед за сие же все разъясниваться  и
    сыскиваться, но хозяйский инстинкт так упорный, что я с  труд  овладевать  себя.
    где же скрываться, однако ж, аверьяныч? кругом быть пусто и, кроме чириканье
    просыпаться воробей, ничто не быть слышно. в полуверста  чернеть  поселок,
    над который уже носиться дым от затапливать печь, но я знать, что аверьяныч
    не иметь на село родные, у который мочь бы приютиться. наконец,  я  припоминать,
    что в сад быть когда-то поставлять банька, и направляться туда.
         сад зарастать и заглохнуть необыкновенно; не видно быть ни клумба,  ни  дорожка.
    только один тропинка идти вглубь от ветхий калитка, который еще держаться  на
    один  петля,  прислоняться  к  столб,  составлять  часть   исчезать
    решетка. когда-то в сад быть  посадить  несколько  разный  сорт  тополь;
    теперь этот тополь расстилать свой корень по весь сад  и  подходить  к  самый
    дом. быть тут прежде целый клумба  зимовать  роза,  быть  группа  воздушный
    жасмин, жимолость, бузина, быть  большой  продольный  аллея  из  сирень  и
    несколько боковой аллея из акация - теперь  весь  это  исчезать,  порабощать
    тополь. только бесчисленный масса воробей свободно ютиться  в  этот  чаща,
    который так переплетаться и перепутываться, как будто хотеть  защищать  себя  от
    посторонний  вторжение.  я  знать  многие,  на  который   картина   подобный
    заброшенность производить чарующий впечатление, но я  при  вид  ее  просто
    сделаться обидно. как будто из весь этот густой, приземистый  масса  нестись
    я навстречу слово: нечего ты здесь делать! нечего! нечего!
         аверьяныч сидеть на приступочка банный  крыльцо  и  жевать.  но,  увидеть
    посторонний человек,  испугаться  и  торопливо  спрятать  за  пазуха  ломоть
    черный хлеб. он еще быть живой, хотя до то состареться, что лицо его как  бы
    подергиваться  мох.  услышать  шум,  выглядывать  из  дверь   марья-вдова   и
    акулина-перевезенка, который, очевидно, жить тут же. у марья-вдова быть дочь
    полька, карлица, робкий, косноязычный, с  кошачий  зрачок  и  выпячивать
    брюшко, который спокон век находиться при дом "в девчонка", - и  она  на
    крыльцо выбегать. и несмотря на то, что она быть  за  пятьдесят,  -  все  еще
    смотреть девчонка.
         - полька! когда же ты замуж-то выходить? - пошутить я по-барски.
         только тогда все опоминаться.
         - ах, да, никак, это барин!
         и до то обрадоваться, что прослезиться и  бросаться  "ручка"  ловить.
    как будто у этот человек накануне доедать быть последний каравай  хлеб,  и,  не
    спускаться я к они, словно  с  облако,  назавтра  же  они  угрожать  неминучий
    смерть.
         - живой? - продолжать я шутить.
         - что мы деяться! мы нона - казенный. ни в огонь не гореть, ни в вода  не
    тонуть, - пошутить и они в тон я. и,  на  секунда  пригорюниваться,  в  один
    голос прибавлять:
         - красавец вы наш!
         наконец отпирать дверь дома и отворять ставня. с первый же шаг мы так
    и обдавать опальный запах. в зал половица слегка  колебаться,  штукатурка
    кусок валяться на пол, а на  потолок  виднеться  бурый  круг  вследствие
    течь; посредине комната стоять  круглый  банкетный  стол,  на  который  лежать
    старинный-старинный нумер "московский ведомость". в  гостиная  быть  совсем
    темно от тополь, который хлестать в окно намокать ветвь.  в  маменькин
    спальный  поселяться  семейство  хомяков,  который,  по-видимому,  не  иметь
    никакой представление о человек и его  свойство,  потому  что  нимало  не
    смущаться при наш появление и продолжать бегать  друг  за  друг.  словом
    сказать, всюду,  куда  мы  ни  проникать,  мы  в  один  мгновение  пронзать
    сырость, выморочность, запустение.
         такой представать передо я колыбель, убаюкивать мой юность  золотой
    сон. все здесь взывать к память прошлое. не быть в  этот  дом  окно,  из
    который я несчетный число  раз  не  вопрошать  бы  пространство,  в  смутный
    ожидание волшебство; не быть в этот сад  куст,  который  не  подглядывать  бы
    потаенный процесс, совершаться в юноша, тот  творческий  процесс,  в
    который, как солнечный луч в утренний сумерки, брезжиться будущий "человек".
    не быть пядь земля, который не таить бы  слово  обличение  в  недра  свой,
    который не мочь бы свидетельствовать...
         и все это: и дом, и сад, и земля - стоять  забывать,  сбросить,  почти
    поругать...
         чуть-чуть было  я  не  разнеживаться;  но  общий  положение  после  ночной
    приключение быть таков, что подавлять всякий порыв чувствительность. прежде
    всего мы требоваться сухой белье и платье, а потом - пища. приносить  связка
    ключ и, после непродолжительный поиск, добывать целый куча белье и женский
    блуза.  но  по  часть  мужской  одеяние  ничто  не  находиться,  кроме  четыре
    дворянский мундир, в который папенька и дедушка в свой время  щеголять  на
    выборы. мундир быть  необыкновенно  странный:  с  коротенький  талия  и
    длинный узенький фалда назади. кое-где сукно быть  побивать  моль,  а  на
    один мундир  оказываться  даже  выворачивать;  шитье  потемнеть  и  отдавать
    запах медь. делать, однако ж, быть нечего, приходиться одеваться в мундир,  но
    так как они быть только четыре, то на меняла, в  воздаяние  отличный  заслуга,
    возлагать блуза. час через два мы быть уже обсушивать  и  обогревать,  а  когда
    марья-вдова накормить мы яичница, то весь ночной злоключение забываться, и мы
    почувствовать себя так хорошо, как  будто  весь  жизнь  проводить  в  мундир,
    готовый защищать свой дворянский право.
         между то на село приезд наш производить впечатление. первый  толкнуться  в
    усадьба батюшка и стыдливо потуплять глаз, увидеть я в папенькин штаны с
    отложной гульф. но когда узнавать, что проплевать торговать  у  я  купчиха
    стегнушкин, который быть тут  жить  и  служить  молебен  и  всенощная,  то
    ободряться  и  становиться  считать  на  палец:  один  двугривенный,   да   другой
    двугривенный,  да  четвертак...  потом  прибегать  деревенский   староста   и
    рассказывать, что приходить на село в побывка два  солдат;  один  говорить:  скоро
    опять крепостной  право  быть;  а  другой  говорить:  и  земля,  и  вода,  и
    воздух-все быть казенный, а казна уж от  себя  все  раздавать  быть.  так
    который солдат верить?
         - как это... "казенный"? - не понимать я.
         - решительно, то быть, все... как быть! - пояснять староста.
         вопрос быть мудреный; пахнуть превратный  толкование.  ежели  отвечать,
    что оба солдат врать, - сказать, пожалуй, что я подрывать  авторитет  армия  и
    флот.  ежели  склоняться  на  сторона  один  из  два  вестовщик,  так
    неизвестно, который из они превратный.  казаться,  как  будто  первый  солдат
    мало превратный, нежели второй, а впрочем...
         - бог молиться нужно! - замечать я, наконец, взглядывать на батюшка.
         - и я они то же говорить, - отзываться батюшка, - не надеяться ни на князь,
    ни на сын человеческий, а к бог прибегать!
         тогда староста широко перекрещиваться и спрашивать:
         - а пачпорт быть?
         и, в объяснение свой требование (все-таки  я  когда-то  он  "заместо
    отец" быть!), понести  околесная,  из  который  можно  быть  только  разбирать:
    "почему что" да "спасать бог!". и в заключение: нона строго!
         - вон уж успление на двор, - сказать он, - а  мы,  благословлять  господи,
    сеять-то и не зачинать!
         - что так?
         - весь сицилист ловить. намедняться  весь  опчество  два  сутки  в  лес
    ночевать, искать он - ан он, каторжный, у все глаз убег!
         - сицилист-то?!
         - он самый. видеть, что бежать... ах, батюшка! господин хрестьянин! вон он!
    ловить, братец, ловить! куда-тот! так между палец, словно вьюн, уползать!
         после староста приходить девушка с садиться и возвещать, что посадский  девка
    просить позволение хоровод перед дом играть и  новый  помещица  повеличать
    (весть о приезд  фаинушка  для  покупка  проплевать  с  быстрота  молния
    проникать во весь двор).
         последний  приходить  местный  кабатчик,  под  предлог,  не   нужно   ли
    чай-сахар, но, в сущность, для то, чтоб прочитывать у фаинушка в глаз, не
    намереваться ли она заводить в проплевать свой кабак.
         но у все, даже у карлица полька, быть на ум  затаенный  вопрос:  какой
    образ мы, именовать  себя  "интеллигент"  и  представитель  "править
    класс", _несвойственный_ прибегать пешком, вместо  то  чтоб  торжественно
    въезжать на два-три тройка с малиновый звон?
         но, кроме то, мочь возникать и другой вопрос, касаться лично  я,
    а именно: _настоящий_ ли это барин приезжать, не подложный ли, надевать только
    личина он?
         я и сам понимать важность и даже естественность этот вопрос и  не  без
    опасение ждать минута, когда  они  настолько  созревать,  что  ни  батюшка,  ни
    староста, ни кабатчик не быть уже  в  состояние  держать  язык  за  зуб.
    судьба поистине быть несправедливый к мы. ни присутствие меняла, ни  участие
    в наш похождение столь  несомненно  позорный  человек,  как  очищать,
    ничто не  тронуть  жестоковыйный  ябеда,  который  современный  испуганность
    предоставлять   привилегия   раздавать   патент   на    благонадежность    и
    неблагонадежность. мы не спорить против сила вещь; напротив, беспрекословно
    подчиняться она и начертать такой программа, в который быть и  двоеженство  и
    подлог - казаться, на что хорошо! и что  ж,  вместо  то  чтоб  оказывать  мы
    сочувствие и поддержка, вместо то чтоб сказать: зачем  совершать  подлог!
    можно и без подлог на правильный  стезя  стоять!  -  мы  на  каждый  шаг
    встречать  целый  масса  внезапность,  который  поселять  в  сердце  наш
    меланхолия и нерешительность...
         что собственно добиваться от мы бессмысленный  гороховый  пальто,  по
    милость который мы так  неожиданно  очутиться  в  проплевать?  ежели  оно
    серьезно представлять себя принцип собирание статистика, то не мочь же оно
    не понимать, что человек, который посещать квартальный бал, играть в карта  с
    квартальный дипломат, сочинять  устав  о  благопристойный  поведение  и
    основывать  университет  с  цель  распространение  митирогнозия;   следовать
    предоставлять полный простор, а не следить за каждый их  шаг  и  тем  мало
    пугать.  что  быть  предосудительный   революционный   в   наш   вчерашний
    собеседование  с  старичок  и  с  мещанин  презентовый?  какой  особливый
    опасность представлять даже сделать глумов  (и  неоконченный)  сравнение
    современность с  камаринский  мужик?  решительно,  ни  революционный,  ни
    предосудительный, ничто в этот  поступок  не  быть.  но  если  б  даже  и
    представляться что-нибудь предосудительный и небезопасный, то не следовать ли
    бы  взглядывать  на  этот  поступок  как  на  случайный  уклонение,  к  который
    новообращенный прибегать, чтобы сорвать сердце за утрачивать стыд? ведь надо
    же и он какой-нибудь утешение оставлять.
         нет, как хотеть, а  даже  в  сфера  ябеда  торжествовать  современность
    заявлять себя не только несостоятельный,  но  просто  глупый.  я  знать,  что
    система, допускать пользование услуга заведомый прохвост,  в  качество
    сдерживать сила относительно человек убеждение, существовать не со  вчерашний
    день, но, по мой мнение, давность в подобный дело быть прецедент, по  малый
    мера, неуместный. в сущность,  это  совсем  не  система,  а  злодейство.  из
    человек  -  полагать,  заблуждаться,  но  в   идейный   смысл   все-таки
    возвышаться над общий уровень - делать загадка, и угадывание этот загадка
    предоставлять прохвост... ужели это не злодейство?  вы  представлять  только
    себя, как этот злополучный игнорант, поводить нос в  воздух,  приступать  к
    человеческий душа и начинать в она  по  склад  разбирать:  бук-аз  -  ба,
    вести-аз - ва... что он понимать? в хороший случай он быть  разевать  рот  и
    хлопать глаз. но если у он быть стремление показывать товар лицо и если,
    кроме то, у он оказываться еще волчий аппетит, так ведь он  не  затрудняться
    даже напоминание,  а  просто-напросто,  заручаться  какой-нибудь  хлесткий
    словом, начинать с его помощь уловлять вселенная.  нет,  как  хотеть,  а  это
    положительный злодейство.
         мир убеждение и мир шалопайство быть два совершенно различный мир,  не
    иметь ни один точка соприкосновение. это истина, непререкаемость  который
    должный быть для все обязательный. допускать в сфера убеждение самый  густой
    окраска заблуждение, так ведь и тогда прежде все надо уметь определять,  в
    что именно заключаться заблуждение и почему непременно  предполагаться,  что
    оно должно наносить ущерб  складываться  современность.  разве  невежественный
    прохвост мочь возвышаться до постижение столь сложный  и  трудный  явление?
    нет, он только быть выкрикивать  бессмысленный  слово  и  под  его  защита
    становиться сваливать в один куча весь разнообразие аспирация человеческий  мысль.
    воображать, как  должно  быть  трудно  выслушивать  наблюдение  этот  человек,
    который смешивать прудон с юханцев и гарибальди с редедей!
         в  старина  ябеда  как  будто  умный  быть.   она   задаваться   вполне
    определенный и притом доступный ее понимание цель, и только в  ее  предел
    предъявлять свой требование. все лишний, не вмещаться в этот  предел,  она
    отсекать, как бы говорить: у я и настоящий дело довольно, а  в  остальное,
    буде это оказываться нужный, пусть разбираться  последующий  ябеда!  это,  быть
    может, концентрировать жестокость,  но  в  тот  же  время  устранять  от  она
    характер  шутовство  и   надругательство.   нынче,   благодаря   чрезмерный
    размножение шалопай, до то все перепутываться, что трудно даже  определять,
    что из беспрерывно нарастать масса сплетня представлять реальность, а что,
    без дальний слово,  следовать  бросать  на  съедение  собака.  благодаря  этот
    путаница самый существенный  и  трудный  задача  жизнь  делаться  достояние
    невежественный доброволец, и затем недомыслие и даже явный  бессмыслица
    являться главный обвинительный штандпункт, против который даже  возражать
    противно... ясно, что это даже не  обвинение,  не  преследование,  а  просто
    шутовство и надругательство.
         сознавать себя со весь сторона опутывать сеть шалопайство -  разве  это
    не  горший  из  обида?  видеть  шалопайство  вторгаться  во  весь  жизненный
    отношение, нюхать, чем; пахнуть в человеческий душа, читать по склад  в
    человеческий сердце, и чувствовать,  что  наболевший  слово  негодование  не
    только не жечь ничей сердце, а, напротив, бессильно замирать  на  язык,  -
    разве мочь существовать более тяжелый, более удручать зрелище?  повторять:
    ябеда  существовать  искони,  в  качество  подспорье,  но  она  вращаться  в
    известный сфера, ограничиваться данные круг явление и  редко  выходить  за
    предел свой специальность. ныне она обмирщаться, расплыться,  расползаться,
    утрачивать всякий представление  о  граница  и  мера  и,  что  все  важный,
    захватить в свой тиски обиход "средний" человек и на он, по преимущество,
    сосредотачивать сила свой развращать эксперимент. но, мочь быть,  это-то
    именно и погубить она.
         - как ты думать, погибать ябеда? - обращаться я к глумов.
         - непременно, - отвечать он, сразу отгадывать мой мысль. -  во-первых,  она
    слишком разбрасываться и  весь  свой  задача  потоплять  в  масса  околичность;
    во-вторых, она кровно обижать "средний" человек,  для  который  вопрос  о
    целость шкура представляться существенный задача весь жизнь.
         - вот мы, например...
         - ну да, мы; именно мы, "средний" человек. соображать, сколько  мы  испытывать
    тревога в течение один день!  во-первых,  во  весь  лопатка  бежать  тридцать
    верста; во-вторых, мы мочь съедать волк, мы в яма мочь попадать,  в  болото
    загрузнуть; в-третьих, не успевать мы обсушиваться, как опять этот омерзительный
    вопрос: пачпорт быть? а вот ужо погодить: связывать мы рука назад и поводить  на
    веревочка в корчев... и ради что? что мы сделать?
         - прекрасно; но какой же образ средний человек успевать побеждать ябеда?
         - а вот именно этот вопрос, который я сейчас сделать. быть и в дом,
    и на улица, и на распутие, и шепотом, и вполголоса, и  громко  спрашивать:
    что мы сделать? только и всего. высокий разряд интеллигент не снисходить  до
    этот вопрос, мелкий сошка - не возвышаться до  он,  а  "средний"  человек
    именно как раз  он  в  мера  приходиться.  средний  человек  до  болезненность
    чувствительный  к  тот  благо,  совокупность  который  составлять   жизненный
    комфорт. не к еда один, не к один прилично сшивать платье, а  к  комфорт
    вообще,  и  в  тот  число  к  свобода  мыслить   и   выражать   свой   мысль
    по-человечески. и вот, когда он замечать, что в его мысль залезать  шалопай,
    когда он убеждаться, что шалопай на каждый шаг ревизовать его  душа,  дразнить
    он и отравлять его  существование  сплетня,  -  он  начинать  метаться  и
    закипать. некоторый время он, конечно, сдерживать себя и вилять  -  вот  как
    мы, например: шутка сказать, с очищать связываться! - но потом разевать  рот
    и кричать: за что? что я сделать!!
         - а потом?
         - чудак! а потом, разумеется, и остальной средний человек разевать рот:  и
    в самый дело, что же он  сделать?  и  выходить  немой  сцена  -  вроде  как  в
    "ревизор", - для  постановка  который  приходиться  прибегать  к  содействие
    балетмейстер. глумов помолчать с минута и продолжать:
         - высокоинтеллигентный  человек  легко  изолировать,  потому  что  он
    относиться к мелочь индифферентный. он можно вырывать из ряд человеческий и
    скомкивать, потому что средний человек не заступаться за он, а  только  быть
    стыдливо; замыкать ухо  и  жмурить  глаз.  мелкий  сошка  -  тот  сам  рука
    протягивать: вязать, батюшка, мы  человек  привышное!  а  средний  человек  -  тот
    галдеть быть. у он, куда он ни обертываться - везде "свой брат", который он
    быть жаловаться и рука показывать: смотреть, запястье-то как  натирать!  это
    я-то  натирать!  я,  дворянский  сын,  я,  править  класс...  рука
    натирать!
         произносить последний слово, глумов вдруг  ожесточаться  и  даже  погрозить
    палец в пространство. очевидно, на он  подействовать  дворянский  мундир,
    который быть на его плечо.
         тогда и я, почувствовать на плечо мундир, в свой очередь рассердиться.
         - и кто же надругиваться над  мы!  -  восклицать  я,  -  шваль  отпетый
    надругиваться! отребье, не помнить родство! над мы, над дворянский ребенок!
    за что? что мы сделать?
         и оба вдруг, точно наступать друг друг на  мозоль,  вскакивать,  отворять
    окно и крикнуть:
         - за что? что мы сделать?
         смотреть, а на дорога, перед самый усадьба, стоять мужчина.
         это быть урядник; на голова - кепи, сбоку - шашка; ус -  нафабривать.  он
    стоять и в задумчивость смотреть на  березка,  который  быть  обсаживать  красный
    двор, словно рассчитывать, сколько тут мочь выходить сажень дрова.
         - а ты еще сомневаться, быть ли в проплевать урядник! - шепотом укорять
    я глумов.
         - смотреть! смотреть! не один, а целый два! - восклицать он вместо ответ.
         действительно,  из-за  крапива,  расти  на  место   старый   флигель,
    показываться другой урядник, тоже в кепи и при шашка.  не  успевать  они  сделать
    друг друг под козырек, как  с  разный  сторона  к  они  подходить  еще  десять
    урядников. один из они поймать по  дорога  пригульный  поросенок,  другой  -
    вынимать из-под курица только что снести яйцо; остальной не приносить  ничто
    и быть печальный.
         начинаться совещание ("мочь быть, предположение о  _ненастоящий_  барин
    уже созревать и формулироваться", невольно мелькнуть у я в голова). сначала
    распределять наблюдательный пункт; потом становиться обсуждать, с который сторона
    ловко поводить атака: со сторона лес или со сторона болото.  но  ничто  не
    выходить, потому что пригульный  поросенок  овладевать  весь  их  мысль.  тогда
    решать:  представлять  по  начальство  о   милостивый   разрешение   объявлять
    проплевать в осадный положение,  а  в  ожидание  ответ  излавливать  другой
    пригульный поросенок (буде возможно, с каша), а равно  и  курица,  снести
    яйцо.
         - говорить я ты! - сказать глумов в испуг, - говорить, что не  миновать
    мы веревочка!
    
            
    XX
    
    
         тоска овладевать мы, тот  тупой,  щемить  тоска,  который  нападать  на
    человек в предчувствие загадочный и ничто не мотивировать угроза.  бывать
    время, когда такой род предчувствие захватывать  целый  масса  человек  и,
    словно злокачественный туман, стлаться над местность, превращать она в чуров
    долина. в особенность памятно я в этот смысл один лето.  сидеть,  бывало,
    дома - чудиться шорох, точно за  дверь,  в  потемки,  кто-то  ручка  замок
    нащупывать; выходить на улица - чудиться, точно из каждый окно кто-то палец
    грозить. допускать, что весь это только чудиться  и  что  на  самый  дело  ничто
    _необыкновенный_ не  угрожать,  но  ведь  и  мираж  мочь  измучивать,  ежели
    вплотную налегать.
         именно такой род мираж обступать мы вслед за урядницкий совещание.
         сумерки уже наступать, и приближение  ночь  пугать  мы.  очищать  и
    "наш собственный корреспондент", когда они бывать возбуждать, по  ночь
    являться черт; прочее  хотя  черт  не  являться,  но  тоже  казаться,  что
    человек легко можно сцапать в  спать  положение,  нежели  в  бодрственный.
    поэтому мы решаться бодрствовать как можно долго, и когда я предлагать, чтоб
    скоротать время, устраивать "литературный вечер", то все с радость ухватываться
    за этот мысль.
         прежде все мы обращаться к очищать. это быть свой  род  одиссей,
    который  жизнь  представлять  такой  разнообразный  сцепление  реальный  с
    фантастический, что можно быть целый месяц проживать в захолустье, слушать  он
    рассказ, и не переслушать всего. почтенный старичок  охотно  соглашаться  на
    наш   просьба   и   действительно   рассказывать   сказка   столь   несомненно
    фантастический характер, что я решаться передавать она здесь дословно,  ничто
    не прибавлять и не убавлять. вот она.
    
    сказка о ретивый начальник, 
    
    
                  как он свой усердие вышний начальство огорчать
    
         "в  некоторый  царство,  в  некоторый   государство   жить-быть   ретивый
    начальник. случаться это давно, еще в тот пора,  когда  промежду  начальник
    такой правило быть: стараться как можно много вред делать, а  уж  из  сие
    сам себя, впоследствии, польза происходить.
         - обыватель надо сначала скручивать, -  говорить  тогдашний  генерал,  -
    потом в  бараний  рог  сгибать,  а  наконец,  в  отделка,  ежовый  рукавица
    приглаживать. и когда он вышколиться, тогда уж сам себя постепенно отдышаться и
    процветать.
         правило это ретивый начальник без труд на нос у себя зарубать. так что
    когда он, впоследствии, "вверять край" в награда за понятливость  получать,
    то у он уж и программа быть припасать. сначала он наука  упразднять,  потом
    город спалить и, наконец, население испугать. и всякий  раз  быть  при  это
    слеза проливать и приговаривать: видеть бог, что я сей вред  для  собственный
    ихний польза делать!  годик-другой  такой  образ  попалить  -  смотреть,  ан
    вверять-то край и остепеняться помаленьку становиться. остепеняться да остепеняться
    - и вдруг каторга!
         каторга, то быть общежитие, в который  обыватель  не  в  свой  дело  не
    соваться, порох не выдумывать, передовой статья не писать, а жить и  степенно
    блаженствовать. в будни работа работать, в  праздник  -  за  начальство  бог
    молить. и оттого у они весь как по масло идти. наука нет - а они хоть сейчас на
    экзамен готовый; вино не пить, а питейный  доход  возрастать  да  возрастать;
    товар из-за граница не  получать,  а  пошлина  на  таможня  поступать  да
    поступать. а он, ретивый начальник, только смотреть  да  радоваться;  баба  по
    платок дарить, мужик - по красный  кушак.  "вот  каков  мой  каторга!  -
    говорить, - вот зачем я наука истреблять, человек калечить, город  огонь  палить!
    теперь понимать?"
         - как не понимать - понимать.
         в этот надежда приезжать он в свой место и  начинать  вредить.  вредить  год,
    вредить другой. народный  продовольствие  -  прекращать,  народный  здравие  -
    упразднять, письмена - сжигать и пепел по ветер развеивать. на третий год становиться себя
    проверять - что за чудо!  -  надо  бы,  по-настоящему,  вверять  край  уж
    процветать, а он даже остепеняться не начинать!  как  ошеломлять  он  с  первый
    абцуг обыватель, так с тот пора они распахня рот и ходить...
         задумываться ретивый начальник, приниматься разыскивать: какой то причина?
         думать-думать, и вдруг  он  словно  свет  озарять.  "рассуждение"  -  вот
    причина. становиться он припоминать разный случай, и  чем  много  припоминать,  то
    много убеждаться, что хоть и много он навредить, но до _настоящий_ вред, до
    такой, который бы все сразу  прищемлять,  все-таки  не  доходить.  а  не  доходить
    потому, что это препятствовать "рассуждение". сколько раз  с  он  бывать:
    разбегаться, размахиваться, закричать:  "разнести!"  -  ан  вдруг  "рассуждение":
    какой же ты, братец, оседать!  ну,  он  и  спасовать.  а  кабы  не  быть  у  он
    "рассуждение", он бы давно уж до каторга дело доводить.
         - давно бы вы у  я  отдышаться!  -  крикнуть  он  не  свой  голос,
    сделать это открытие.
         и погрозить кулак в пространство, думать  хоть  это  посильный  польза
    вверять край приносить.
         на его счастие, жить в этот город колдунья, который на  кофейный  гуща
    будущее отгадывать, а между прочее уметь и "рассуждение"  отнимать.  побежать
    он к она, кричать: отымать! видеть колдунья, что дело к  спех,  живой  манер
    сыскивать у он в голова дырка и подымать клапанчик.  вдруг  что-то  из  дырка
    свистнуть... шабаш! оставаться наш парень без рассуждение...
         разумеется, очень рад. становиться быть - кусок до рот доносить не  мочь,  все
    мимо. хохотать.
         сейчас побежать в присутственный место. становиться посредине комната  и  хотеть
    вред сделать. только хотеть-то хотеть, а какой  именно  вред  и  как  к  он
    приступать - не понимать. таращить глаз, губа шевелить -  много  ничто.
    однако так он один свой нерассудительный вид весь испугать, что разом весь
    разбегаться. тогда он ударять кулак по стол, раскалывать он и убегать.
         прибегать в поле. видеть - человек пахать,  боронить,  косить,  грести.  знать,
    сколь необходимо сей человек в рудник  заточить,  -  а  какой  манер  -  не
    понимать. вытаращивать глаз, отнимать у один пахарь косуля и разбивать  вдребезги,
    но только что бросаться к другой  пахарь,  чтоб  борона  разнести,  как  все
    испугаться, и в один минута поле опустеть.  тогда  он  разметывать  только  что
    сметанный стог сено и убегать.
         воротиться в город. знать, что надобно его с четыре конец запаливать,  а
    какой манер - не понимать. вынимать по привычка из карман коробочка  спичка,
    чиркать, да не то конец, избегать на колокольня и становиться бить в набат. звонить
    час, звонить другой, а что за причина  -  не  понимать.  а  народ  между  то
    сбежаться, спрашивать: где, батюшко, где? наконец уставать звонить, сбегать вниз,
    опять вынимать коробка со спичка, зажигать они все разом, и только быть ринуться в
    толпа, как все мгновенно брызнуть в разный сторона, и он оставаться один. тогда
    побежать домой и запираться на ключ.
         сидеть неделя, сидеть другой; вред не делать, а только  не  понимать.  и
    обыватель тоже не понимать. тут-то бы они и отдышаться, покуда он  без  вред
    запираться сидеть,  а  они  вместо  то  испугаться.  да  нельзя  быть  и  не
    испугаться. до тот пора все вред быть, и все от он  польза  с  час  на  час
    ждать; но только что быть польза наклевываться становиться, как вдруг  все  кругом
    стихать: ни вред, ни польза. и что от этот тишина ждать - неизвестно. ну, и
    оторопеть. бросать работа, попрятаться в  нора,  азбука  позабывать,  сидеть  и
    ждать.
         а у он между то  опять  рассуждение  прикапливаться  становиться.  однажды
    выглядывать он в окошко и как будто понимать.
         - кажется,  я  один  свой  нерассудительный  вид  _настоящий_  вред
    сделать! - восклицать он и становиться  ждать:  вот  сейчас  собираться  перед  дом
    обыватель и быть каторга просить.
         но, сколько он ни ждать, никто не приходить. по-видимому, все  уже  у  он
    начеку: и поле заскорбля, и река обмелеть, и стадо сибирский язва посечь, и
    письмена пропадать, - еще один усилие, и каторга готовый! только вопрос: с  кто
    же он устраивать она, этот каторга? куда он ни посмотреть -  везде  пустой;  только
    "мерзавец", словно комар на солнышко, стадо играть. так  ведь  с  они  с
    один и каторга устраивать нельзя.  потому  что  и  для  каторга  не  ябедник
    праздный нужный, а коренной обыватель, работяга, смирный.
         рассердиться. выходить на улица,  становиться  в  обывательский  нора  залезать  и
    поодиночке народ оттоле вытаскивать. вытаскивать один - приводить в  изумление,
    вытаскивать другой - тоже в изумление приводить. но тут опять беда. не успевать до
    крайний нора доходить - смотреть, ан прежний опять в нора уползать...
         тогда он решаться. выходить из ворота и пойти прямиком. идти-идти и  приходить  в
    большой город, в который вышний начальство резиденция иметь.
         смотреть - и не верить  глаз  свой!  давно  ли  в  этот  самый  город
    "мерзавец" на весь перекресток программа выкрикивать, а "людишки"  в  нора
    хорониться - и вдруг теперь весь наоборот! людишки, без задержка,  по  улица
    ходить, а "мерзавец" в нора попрятаться!
         куда ни взглядывать - везде благорастворение воздух  и  изобилие  плод
    земной. зайти в трактир - никогда, сударь, так бойко не торговать! заглядывать
    в калашный - никогда столько калач не печь! завертывать в бакалейный лавка -
    икра, сударь, наготовиться не мочь!  сколько  привозить,  столько  сейчас  и
    расхватывать!
         - что за причина? - спрашивать он у  знакомый  и  незнакомый,  -  какой
    такой _настоящий_ вред вы учинять, от который вы вдруг так ходко пойти?
         - не от вред это, - отвечать он, - а напротив. новый начальство у мы
    нынче; оно весь вред упразднять. от это так у мы и хорошо.
         отправляться ретивый начальник по начальство. видеть: дом,  где  начальник
    жить, новый краска выкрасить; швейцар - новый, курьер - новый. а наконец и
    сам начальник - с иголочка. от прежний начальник вред пахнуть, а от новый
    - польза. прежний начальник сопеть, новый  -  соловей  щелкать.  улыбаться,
    рука жать, садиться просить... ангел!
         делать нечего, становиться он докладывать. и что далеко докладывать,  то  гадкий
    выходить. так, мол, и так, сколько ни делать вред, а польза  ни  на  грош  из
    то не выходить. не мочь отдышаться вверять край, да и шабаш.
         - повторять! - не понимать новый начальник.
         - так и так. никакой манер до настоящий вред доходить не мочь!
         - что такой вы говорить?
         оба разом вставать и смотреть друг  на  друг.  и  вдруг  новый  начальник
    вспомнить, что он сам сколько раз  в  этот  смысл  для  свой  предместник
    циркуляр изготовлять.
         - ах, так вы вот об что! - расхохотаться он. - но ведь мы уж этот  манера
    оставлять! нынче мы вред не делать, а только польза. _ибо невозможно в  река
    нечистота валить и ожидать, что от сей вода в она  сладко  быть_.  зарубать
    это себе на нос.
         воротиться ретивый начальник в вверять край, и с тот  пора  у  он  на
    нос два зарубка. один (старый) гласить: "достигать польза посредством вред";
    другой - (новый): "ежели хотеть польза отечество сделать,  то..."  остальное
    на нос не умещаться.
         но иногда он принимать один зарубка за другой. тогда выходить  так:  что
    есть, что кушать - весь единый".
    
                                       -----
    
         сказочка очищать все понравиться. в особенность  все  утешать  то,
    что участь вверять край разрешаться, по возможность,  благополучно.  один
    фаинушка, по наивность, предъявлять некоторый сомнение. сначала обеспокоиться
    тот: какой образ мочь случаться, что ретивый начальник так долго не знать,
    что в главный город новый начальство новый порядок заводить? - на что  глумов
    резонно отвечать: оттого  и  случаться,  что  дело  происходить  в  некоторый
    царство, в некоторый государство, а где  именно  -  угадывать!  потом  изъявлять
    сожаление,  зачем  новый  начальство  старый  зарубка  на  нос  у  ретивый
    начальник не только не уничтожать, а даже как будто в сила оставлять?  -  на
    что глумов тоже  резонно  объяснять:  затем  и  оставлять,  что,  мочь  быть,
    понадобиться.
         - не для то мы,  мой  друг,  здесь  собираться,  чтоб  критиковать,  -
    прибавлять он солидно, - а для то, чтобы время с польза проводить. вот  и  я
    спервоначалу думать: какой, мол, оболтус этот ретивый начальник, ишь ведь что
    выдумывать! - а теперь и  сам  видеть,  что  без  то,  чтоб  городок-другой  не
    спалить, ихний брат нельзя. управить ведь нужно, а как ты  управить,  коль
    скоро у ты в рука нет ни огонь, ни меч? так-то. ну да ладно;  чей  теперь
    очередь рассказывать? онуфрий  петрович!  ты,  кажется,  жизнеописание  свой
    хотеть рассказывать... начинать, друг!
         но, злополучный менять, вместо то чтоб приступать к  рассказ,  вынимать
    из карман замасливать бумага, в род ласочный счет, и предъявлять  ее  мы,
    сказать:
         - вот мой жизнь!
    
    жизнеописание 
    
                   1-й гильдия купец онуфрий петрович парамонов
                 в 1818 год, иануарий 15-го, при рождение платить:
    
                                                               руб.   к.
          поп . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .   100    -
          в нижний земский суд . . . . . . . . . . . . . . .   100    -
          прочий судия . . . . . . . . . . . . . . . . .  .   100    -
          в 1826 год, иулий 30-го, при принятие
          родитель печать, якобы в сонный вид
          сие случаться, платить весь вопкий . . . . . . .  .  5000
    
                    тогда же покупать для господин исправник:
    
          икра бочонок . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    15    50
          балыков пар . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    16    65
          вино марсала . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    30    -
          ребенок исправницкий орех . . . . . . . . . . .  .     1    25
          поп микита сантуринский . . . . . . . . . . .  .    12    -
    
                            со 1818 по 1838 г. платить:
    
          за нехождение по 100 р. ежегодно поп . . .  . . .   2000   -
          за "житие" в земский суд . . . . . . . . . . . . .   7350   -
          в 1829 год за одоление победа над
          турок даденый . . . . . . . . . . . . . . . . . .    750   -
    
                                доздь ассигнация.
    
          в 1838, по случай переложение ассигнация на
          серебро, все вопкий. господи благословлять! . . . .  .  1000 р.
                                                               -------
                                                               серебро
    
          в 1839 г., иануарий 15-го, по случай
          совершенный год и принятие малый печать,
          якобы в сонный вид происходить. . . . . . . . . .  .   5000   -
          приезжать чиновник из губерния для ревизия
          по оное же дело; даденый . . . . . . . . . . . .  .   7000   -
          он же часы с репетиция . . . . . . . . . . . .  .    350   -
          по сие же случай начальник губерния, на
          вдова и сирота . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .   5000   -
          на украшение монастырь . . . . . . . . . . . . . .   5000   -
          в 1842 г. по случай учреждение губернский
          правление . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   6000   -
          по сие же случай исправник тарантас покупать . . .    300   -
          с 1838 по 1845 г. за продолжение житие по 1000 р. .   7000   -
          за нехождение . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   3500   -
          в 1845 год в петербург поехать, в ряжск исправник
          хотеть следствие о растрата вверять имущество
          начинать. платить . . . . . . . . . . . . . . . . . .   2000   -
          то же в рязань . . . . . . . . . . . . . . . . .  .   1500   -
          то же в коломна . . . . . . . . . . . . . . . . . .   1500   -
          бронницы ночь проехать . . . . . . . . . . . . . .    100   -
          в москва хотеть в сибирь ссылать . . . . . . . .  .  15000   -
          в клин за освидетельствование . . . . . . . . .  .    500   -
          в тверь то ж . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .   1000   -
          в торжок . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .    750   -
          в вышний волочек . . . . . . . . . . . . . . . .  .   1000   -
          в валдай колокольчик накупать . . . . . . . . . .      5   -
          в крестец ямщик зад провозить . . . . . . . . .  .    100   -
          в новгород губернатор на чашка чай звать . . . .  .   3000   -
          приезжать в петербург . . . . . . . . . . . . . .  .  50000   -
          в 1846 год от министр генерал все вопкий тревожить  45000   -
          особливо тревожить . . . . . . . . . . . . . . . . .  50000   -
          в 1847 год статский советник тревожить . . . . .  .  25000   -
          в 1849 год по случай победа одоление над мятежный
          венгр . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .  15000   -
          на усиление средство . . . . . . . . . . . . . . . .  10000   -
          в 1853 год на армия и флот . . . . . . . . . .  .  75000   -
          в 1854 год на тот же предмет . . . . . . . . . . .  50000   -
          в 1855 год по случай окончание в знак радость .  .  50000   -
          с 1845 по 1856 г. оклад по 6000 р. в год . . . .  .  66000   -
          в 1857 год, по случай дороговизна припасы, оклад
          увеличивать до 10000 р. в год, причем на вопрос: "а
          кроме сие?" ответствовать: "посмотреть"
          в 1858 год за "посмотреть" . . . . . . . . . . .  .  10000   -
          в 1862 год по случай реформа окончание . . . . . .  10000   -
          в 1863 год призывать генерал и чай потчевать.
          даденый на общеполезный устройство . . . . . . . . .  25000   -
          в 1864 год оное же генерал на покупка имение
          взаймы даденый . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  40000   -
          в 1865 год, по повод разный случай внезапность . 30000   -
          в сие же год немецкий прынец приезжать, чай у мы
          в дом кушать, взаймы даденый . . . . . . . . . . . .   6200   -
          оный же прынец, отъезжать, вновь взаймы выпрашивать . .   6200   62
          адъютант его . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   3000   -
          прочий весь . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   3200   -
          в 1866 год по случай свобода книгопечатание . .  .     50   -
          в 1867 год на предмет вопкий . . . . . . . . . . .   5000   -
          в 1870 год квартальный надзиратель на университет   600   -
          в 1871 год он же на распространение здравый понятие 1000   -
          в 1872 год он же на памятник пушкин . . . . .  .     15   -
          в 1873 год призывать генерал. на усиление средство .  16000   -
          в 1874 год на устройство асфальтовый мостовая .  .   7200   -
          в 1875 год на сад и увеселение . . . . . . . .  .   2000   -
          в 1876 год на издание лексикон . . . . . . . .  .    100   -
          в 1877 год в квартал на потреотизм . . . . . . . .  95000   -
          в 1878 год на сей же предмет . . . . . . . . . . .  87000   -
          в 1879 год призывать генерал. на усиление средство .  20000   -
          немецкий прынец в свой место проезжать . . . . . . .  12400   -
          в 1889 год на необходимость . . . . . . . . . .  .  25000   -
          с 1859 по 1880 г. включительно за "посмотреть" . . . 120000   -
          с 1867 по 1880 год включительно оклад . . . . .  . 140000   -
          итого с 1818 по 1880 год включительно
    
                   ассигнация . . . . . .                    15475   40
    
                       серебро . . . . . .                  1167465   77
    
                        конец
    
                                       -----
    
         - вот это, брат, так жизнеописание! - в восторг восклицать  глумов.  -
    выходить, что ты в течение 62 год "за житие" всего-навсего  уплачивать  серебро
    миллион сто семьдесят один тысяча восемьсот восемьдесят семь рубль тридцать
    один копейка. ни копейка больше, ни  копейка  мало  -  весь  жизнь  как  на
    ладонь! ну, право, недорого обходиться!
         - жить-с, - скромно отвечать парамонов.
         - вот именно. в другой бы царство с ты миллион бы пять слупливать,  да
    еще в клетка по ярмарка показывать возить бы. а у мы начальник  хлеб-соль
    с ты водить. право, давать бог всякий! ну, а в промежуток что же ты делать?
         парамонов не понимать сразу.
         - вот, например: давать ты в 1872 год на памятник пушкин 15 копейка, а  в
    следующий год "на усиление средство" 16 000 рубль. в промежуток-то  что  же
    быть?
         - жить-с.
         - прекрасно. жить и впредь. корреспондент! очередь за ты!
         "корреспондент" вставать и скромно произносить:
         - рассказ у я наготове нет; но,  ежели  угодно,  я  мочь  прочитывать
    фельетон, написать я для "краса демндрон"...
         - а это и еще хорошо. сообща выслушивать, а мочь  быть,  и  посоветовать...
    прекрасно. читать, братец. "корреспондент" начинать:
    
    властитель дума 
    
    
         "негодяй -  властитель  дума  современность.  порождать  его  современный
    нравственный и умственный муть, воспитывать, укреплять и  окрылять  современный
    шкурный малодушие.
         я не хотеть сказать этот, что он являться в мир только вчера, но утверждать,
    что именно  вчера  он  облекаться  в  тот  ликующий  одежда,  который  дозволять
    безошибочный указывать на он в  толпа:  вот  негодяй!  и  в  древность,  и  в
    новый время - всегда существовать негодяй (иначе откуда же  мы  получать
    бы  представление  о  позор?),  но   он   прятаться   в   темный   извилина
    человеконенавистнический ремесло и там  пакостить,  следовать  в  это  пример
    свой прототип, сатана.
         что такой сатана? - это грандиозный, презренный и ограниченный
    негодяй, который не мочь различать ни добро, ни зло, ни правда, ни ложь,  ни
    общий, ни частный и который ясный только чисто личный и  притом  близкий
    интерес. поэтому  он  называть  враг  человеческий  род,  пакостник,
    клеветник. и по тот же причина место действие он отводить  под  земля,  в
    темный место, в ад.
         подобно  сие,  во  тьма  же  действовать  доселе  и  наперсник  сатана,
    "негодяй". об он знать, но он не видеть, он чувствовать, но не осязать.
         ныне - не так. ныне негодяй сознавать сам себя и на  вопрос:  что  быть
    негодяй? - отвечать смело: негодяй - это я! подобно отец свой, сатана,  он
    не чувствовать даже потребность выяснивать себя сущность негодяйский  профессия,
    а прямо на глаз у все совершать негодяйский поступок  и  во  всеуслышание
    говорить негодяйский речь.
         смотреть,  как  твердо  он  ступать  по  негодяйский  стезя  и   какой
    неизреченный бесстыжий глаз взирать на весь жить! прислушиваться,  какой
    уверенность  звучать  его  голос,  когда  он   говорить:   да,   я   негодяй!
    ограниченность мысль порождать в он  наглость;  наглость,  в  свой  очередь,
    застраховывать он от возможность какой-либо потрясение. взглядывать  на  он,
    вы не запутываться в определение; вы сказать прямо: это негодяй! - и все для
    вы быть ясный.  никогда  не  быть  ничто  столь  простой,  выясняться,
    цельный. он как-то сразу просиять из тьма и сам о себя засвидетельствовать.
         и проникать всюду. во весь слой так называть общество, во весь профессия,
    во весь место. везде он являться с открытый лицо, везде возвещать о себя: вы
    я знать? - я негодяй! я - ярмо, призывать раздавливать жизнь. я  -  позор,
    призывать упразднять убеждение,  честность,  правда,  самоотвержение.  я  -
    распутство, поставлять  себя  задача  наполнять  вселенная  гной  измена,
    подкуп, вероломство, предательство.
         вы встречаться с  он  и  в  великосветский  салон,  и  на  купеческий
    именинный пирог, и  за  скромный  трапеза  чиновник,  и  в  театр,  и  в
    трактир, и на конка. и всюду он проповедовать: нет  выход  вне  негодяйство!
    все быть! негодяй, все! быть! быть! ибо он  искать  утапливать  в  позор  не
    только себя лично, но и весь жить, не только настоящее, но и будущее.
         и все стихать при его появление, все ждать, какой новый позор  провещать
    его позорный  уста.  он  не  довольствоваться  инсинуация,  как  он  негодяй
    предшественник, но прямо источать ложь, хула и клевета.  прямо  утверждать:
    негодяйство - вот  единственный  почва,  на  который  человек  мочь  стоять
    твердо, на который он мочь делать не мечтательный, а действительный дело.
         спрашивать он, что он разуметь под _действительный_ дело - он и на  это
    давать ясный ответ. действительный современный дело, сказать он, это  измена  и
    предательство; этот прекращение жизнь, это возврат к мрак время.  возражать
    он: но ведь человеческий общество не мочь питаться  один  измена,  один
    междоусобие; оно обязанный сеять семя будущее...  он  и  на  это  отвечать:
    будущее мочь занимать только опасный мечтатель; негодяй же  довольствоваться
    то, что составлять насущный задача день!
         он сказать это так авторитетный и веско, что спор прерываться сам себя...
         случаться ли вы, читатель, присутствовать при подобный спор? сначала
    вы слышать общий говор и шум, потом начинать в этот шум различать какой-то
    крикливый, резкий нота; постепенно  этот  нота  звучать  громко  и  громко  и,
    наконец, раздаваться один. спорить стихать; комната наполняться шепотом, среди
    который от время до время раздаваться тихий, словно вымучивать смех...
         ах, этот смех! что в он слышаться?  рабский  ли  поощрение,  робкий  ли
    протест или просто-напросто бессилие?
         что до я, то я в этот смех чудиться вопль. нет под  нога  почва!
    некуда прислоняться! нечего защищаться! перед глаз кишеть толпа, в  который
    каждый чувствовать  себя  одинокий,  заподозривать,  бессильный,  неприкрытый,
    каждый видеть себя предоставлять исключительно сам  себя.  ни  дело,  ни
    подвиг - ничто не мочь защищать, потому что  между  дело  и  объект  он
    кинуть целый пропасть. да и то ли еще это дело, тот ли подвиг?  нет  ли  тут
    ошибка, недоумение?
    
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
         на день я с он встречаться. с он, с негодяй.
         - ужели вы искренно думать, что можно воспитывать общество в ненависть к
    жизнь, к развитие, к движение? - спрашивать я он.
         - непременно, - отвечать он. - пора покончить с призрак, и  покончить
    так, чтоб они уже никогда более не возвращаться и не  возмущать  правильный
    течение жизнь.
         -  позволять,  однако  ж!  ведь  то,  что  вы   называть   призрак,
    представлять себя существенный потребность человеческий мысль?
         - мысль растленный, утрачивать представление о граница - да. для такой
    мысль призрак необходимый. но такой мысль следовать не поощрять, а остепенять,
    вводить в предел.
         - но какой же образ вы вводить она в предел,  -  да  и  в  какой  еще
    предел! - коль скоро она, по самый свой сущность, чуждый он?
         - гм... средство находиться.
         - бараний рог? ежовый рукавица?
         - и они. хотя  надо  сознаваться,  что  этот  средство  не  всегда  бывать
    достаточный.
         - становиться быть, подкуп? предательство? измена?
         - э-эх, государь мой! сколько вы страшный слово разом выпускать! а  ведь
    ежели вместо они употреблять выражение  "обязательный,  насущный  потребность
    день", то, право, быть и понятно, и совершенно достаточно.
         - и вы уверять, что это синоним?
         - совершенно.
         он подавать я рука и уже хотеть идти свой дорога, как вдруг я замечать у
    он на лицо что-то странный. всматриваться - след человеческий пятерня.
         - что такой у вы на лицо? - спрашивать я.
         - пятерня. это от прошлое либеральный паскудство оставаться. пройти. и
    впредь не быть... ручаться!
         и, подымать гордо голова, он проследовать далеко; я  же,  поджинать  хвост,
    возвращаться в дом свой.
         здесь я тот же самый  предположение  об  устранение  призрак  прочитывать
    систематически излагать в газетный передовая статья. статья написать быть
    бойко  и  авторитетный.  с  полный  уверенность  она  утверждать,  что  дело
    человеческий  мысль  проигрывать  навсегда  и  что   отныне   человек   должный
    руководиться не  "произвольный"  требование  разум  и  совесть,  который
    увлекать он на путь погоня  за  призрачный  идеал,  но  тот  скромный
    охранительный  инстинкт,  который  удерживать  он  на  почва   здоровый
    действительность. инстинкт этот говорить человек  о  необходимость  питание,
    передвижение, успокоение, и они, несомненно, должный  быть  предоставлять  весь
    средство удовлетворение и самый широкий  свобода.  в  этот  широкий  свобода
    находиться место и для работа мысль, ибо никакой, самый простой  требование
    человеческий организм не мочь обходиться без ее участие. поэтому речь  идти
    совсем не об то, чтоб погубить  мысль,  а  лишь  об  то,  как  и  куда  она
    применять. в сущность, свобода желательный, и пусть царствовать она везде... за
    исключение область мечтательность...
         прочитывать это, я вспомнить, что еще не обедать. и так как  в  карман  у
    я быть всего два  двугривенный,  то  для  мой  мыслительный  способность
    действительно сейчас же находиться работа: ухитряться так, чтоб  из  этот  два
    двугривенный выходить и обед, и чай, и хоть  полколбаса  на  ужин.  и  когда  я
    действительно ухитряться, то, ложиться на ночь спать, почувствовать  себя  сын
    отечество и гражданин".
    
                                                                  корреспондент.
    
                                        ----
    
         фельетон этот производить очень разнообразный впечатление.  менять  совсем
    ничто не понимать; фаинушка понимать только тот место, который относиться до два
    двугривенный  ("ах,  бедненький!").  очищать,  в  качество  вольнонаемный
    редактор "краса демидрон", соображать: пройти или не пройти? я  -  скоро
    склонный быть похвалить,  хотя  казаться  несколько  странный,  с  что  вдруг
    вздуматься "наш собственный корреспондент" заговаривать о "негодяй".  что
    же касаться глумов, то он положительно не одобрять.
         - весь это, братец, лиризм, - сказать он, -  а  лиризм  ты  никто,  по
    нынешний  время,   не   прошибать.   читатель   прочитывать,   пожалуй   даже
    продекламировать, сказать: il y a la dedans un joli mouvement  oratoire  {здесь
    быть красивый ораторский  жест.},  -  и  опять  за  свое  приниматься.  негодяй
    пребыть негодяй, предатель - предатель, трус - трус. на твой  место  я
    совсем бы не так поступать: негодяй-то не касаться бы (с  он  ведь  и  взять
    нечего), а вот на  этот  мякоть  ударять  бы,  по  милость  который  "негодяй"
    процветать и который весь свой протест выражать в  то,  что  при  появление
    "негодяй" в подворотня прятаться.
         - можно и это, - соглашаться "наш собственный корреспондент".
         - ну вот. я знать, что ты малый понятливый. так вот  ты  следующий  свой
    фельетон и начинать так: "в прошлый, мол, раз я познакомить вы с "негодяй",  а
    теперь, мол, позволять познакомить вы с тот среда, в который он, как  рыба
    в вода, плавать". и чесать! чесать! заснуть,  мол?  очуметь  от  страх?  да  по
    голова-то тук-тук! а то что в самый дело! она, этот  мякоть,  честь  просить:
    просыпаться! - а она только сопеть в ответ!
         - можно-с, - вновь подтверждать корреспондент.
         - и прекрасно сделать. а теперь давать продолжать. за кто очередь?
         очередь оказываться  за  фаинушка.  но  вместо  то,  чтобы  рассказывать
    что-нибудь, она  вынимать  из  карман  листочек  и,  зардеться,  подавать  он
    глумов.
         глумов прочитывать:
    
    оленька, 
    
                                        или
                        весь женский жизнь в несколько часы
    
         "в некоторый улица жить, при родитель, девушка оленька, а напротив,  в
    собственный дом, жить молодой человек петр. только увидеться они один раз на
    бульвар, и начинать петр оленька звать: приходить, оленька, после  обед  в  лес
    погулять. сперва оленька отказываться, а  потом  пойти.  и  когда,  погулять,
    воротиться домой, то увидеть, что узнавать многое, что  прежде,  не  быть  в
    лес, не знать. тогда она сказать: чтобы еще много знать, я завтра опять  в
    лес гулять прийти. приходить, петенька, и ты. и такой манер они  очень  часто
    гулять, а потом петенька в солдат отдавать".
    
    конец 
    
    
         успех этот вещица превосходить весь ожидание. все называть фаинушка умница
    и поздравлять литература с новый свежий дарование. а глумов не  выдерживать  и
    крикнуть: ах, милый! но, главный образ, весь восхищать мысль, что  если  бы
    все так писать, тогда цензор нечего быть бы  делать,  а  следовательно,  и
    цензура можно бы упразднять. а упразднять цензура, можно бы и опять.
         дальнейший очередь быть за я. но только что  я  приступать  к  чтение
    "исторический догадка": _кто  быть  родитель  камаринский  мужик?_  -  как
    послышаться стук в наружный дверь. сначала стучать  легко,  потом  сильно  и
    сильно, так что я, переполошить, отворять окно, чтоб узнавать, в  что  дело.
    но в тот самый минута, как я опираться на подоконник, кто-то снаружи вцепляться  в
    мой рука и сжинать они как в клещ. и в тот же время, едва не сбивать я с нога, в
    окно вскакивать мужчина в кепи и при шашка.
         это быть урядник.
    
            
    XXI
    
    
         обаяние исконный тверской либерализм  сказываться  и  здесь.  во  весь
    распоряжение  выражаться  чувство  мера  и  благожелательность.  долг   быть
    выполнять без послабление, но при сие предполагаться, что мы не  осуждать  и,
    следовательно, мочь быть невинный. мы  обыскивать,  но  когда  ничто,  кроме
    ношебный платье, не находить, то на мы не  кричать:  врать,  подавать!  -  как
    будто бы мы мочь, по произволение, тут же родить тюк с прокламация.  мы
    не погнать в глухой ночь, но давать отдыхать, собираться с дух, напиваться чай
    и даже дозволять совершать путин до корчев в дворянский мундир, так  как
    одежда, в который мы прибегать в проплевать, еще не просыхать как  следовать.
    вообще  бесполезный  жестокость  допускать  не  быть,  а  полезный  быть  по
    возможность смягчать.
         но зато, как только златоперстый аврора  брызнуть  на  крайний  восток
    первый сноп пламень, местный урядник уже выполнять свой обязанность.
         когда мы выходить из дом, на двор стоять довольно густой  толпа  народ.
    я казаться, что все пристально  в  я  всматриваться,  как  бы  стараться
    угадывать: наш барин или  не  наш?  очевидно,  что  способ  прибытие  мой  в
    проплевать возыметь свой действие,  и  вопрос:  действительно  ли  прибегать
    настоящий помещик или какой-нибудь подменный? - играть очень большой  роль  в
    наш приключение. двойственный чувство овладевать толпа: с один  сторона  -
    радость, что через наш поимка  государство  избавляться  от  угрожать  он
    опасность, с другой - свойственный русский человек чувство  сострадание  к
    "узник", который почему-то всегда предполагаться  страдающий  "занапрасно".
    но рассчитывать ли кто-нибудь, что из весь это мочь происходить  "награда",
    - это сказать не уметь.
         мы ожидать другой урядник (я узнавать в немой то, который накануне  поймать
    пригульный поросенок) в путевой форма, и  при  он  двое  сотский  и  шесть
    человек десятский. этот конвой должный быть сопровождать  мы  до  корчев.  у
    десятский в рука быть веревка; но мы не связывать рука (как это  сделать  бы,
    например, в орловский или курский губерния), а только предупреждать, что,  в
    случай попытка к  бегство  хотя  один  из  мы,  правило  об  употребление
    шиворот быть немедленно выполнять над все.  впрочем,  я  должный  сказать
    правда, что, делать этот предостережение, урядник быть взволновать, а  некоторые
    из десятский плакать. приходить и батюшка и сказать  несколько  прочувствовать
    слово на тема: где корень зло? - а в заключение обращаться ко я с  вопрос:
    бог вы заклинать, господин пришлец! отвечать, вы - потомок отец ваш или
    не вы? но когда я, вместо ответ, хотеть обращаться к  народ  с  объяснение
    мой невинность, то сотский и десятский затрещать в трещотка и заглушать мой
    голос. несмотря на это,  многий  сердобольный  женщина  подбегать  к  мы  и
    подавать кто каленый яйцо, кто кусок ватрушка, кто пара печеный  картофелина.
    и урядник, очевидно, только для проформа называть их сволочь и паскуда.
         наконец мы тронуться. утро быть светлый,  солнечный  и  обещать  жаркий
    день. трава, улитый  дождь,  блестеть  под  косой  луч  солнце  матовый
    блеск, словно опушать иней. по дорога во множество пестреть лужа.
         - с бог! трогать! - давать сигнал конвоировать урядник.
         - счастливо! - откликаться он из толпа.
         в другой губерния, наверное, находиться бы кандалы или, по  крайний  мера,
    конский путы, но в тверская губерния, по-видимому,  самый  представление  об
    этот орудие истязание исчезать навсегда. в другой губерния  мы  непременно,
    от время до  время,  "накладывать"  бы,  а  в  тверская  губерния  самый
    потребность в "накладывание" никто не ощущать. вот какой это губерния.  долг,
    один только долг! без послабление, но и без  присовокупление!  -  таков  быть
    девиз тверской губерния еще в тот время,  когда  тверь  бороться  с  коварный
    москва и москва она за это слопать. такой же оставаться он и теперь. а  урядник
    к  сие  присовокуплять:  ужо  разбирать!  -  что  также  свидетельствовать  о
    легальность, ибо в другой  губерния  урядник  говорить:  ужо  показывать,  как
    кузькин мать звать!
         мы идти вольный  аллюр  и  рассуждать,  что  хорошо:  благосклонный  ли
    легальность  без  послабление  или  благожелательный  произвол,   тоже   без
    послабление? и все как-то у мы выходить: все равный.
         но,  в  сущность,  быть  далеко  не  все  равный,  и  глумов  совершенно
    основательно замечать, что легальность без послабление быть уже как  бы  заря
    правовой порядок. и когда мы рассматривать вопрос со весь сторона,  то  должный
    быть соглашаться с глумов. и это мы утешать.
         таков тверской губерния. искони она вопиять: наказывать! жать из  мы
    масло! - но по закон! и ее наказывать.
         урядник тоже вступать с мы в собеседование и укреплять  в  мы  вера  в
    корчевский правосудие. это быть лихой малый, по происхождение дворянин, а  по
    убеждение принадлежать к  либеральный  лагерь.  он  служить  в  урядник  в
    ожидание правовой порядок и тяготиться свой звание. и ежели сносить это иго
    без явный ропот, то потому только, что дома, по  его  слово,  жрать  быть
    нечего, а он иметь наклонность к еда. поэтому, когда я он давать  пара  каленый
    яйцо из число пожертвовать, он с чувство пожимать я рука и  попросить  кусок
    ватрушка.
         - а насчет корчев вы не беспокоиться, - сказать он,  -  у  мы  все  по
    закон. коли быть закон - шабаш, коли нет закон - милость просить в кутузка.
         - становиться быть, и коли быть закон, и коли нет он...
         - ну да, уж это во всякий случай.
         и, погодя немного, прибавлять:
         - вот когда правовой порядок выходить, тогда и урядник весело  служить
    быть. сейчас это приходить, взять "он"... за что? что за причина? - пожаловать!
    там разбирать!
         - да ведь и нынче, вы сам сейчас говорить, разбирать?
         - разбирать, да не так. нынче - разбирать, а тогда  -  решать.  нынче  без
    правый прописывать, а тогда  -  по  право  прописывать  становиться.  ни  лишек,  ни
    недостача - ни-ни! в препорция.
         мы предстоять проходить пешком с лишек  тридцать  верста.  большой  часть
    путь идти песчаный грунт, но, благодаря дождь, песок уминаться, и нога  быть
    довольно легко. но по время  встречаться  низинка,  на  довольно  большой
    пространство пересекать дорога и переполнять вода, тогда мы вынуждаться
    снимать с себя обувь и босиком переходить с суша на  сушь.  однако  ж  после
    два час ходьба солнце порядком-таки становиться припекать, и  мы  почувствовать
    невыразимый истый во весь член. поэтому мы не без удовольствие увидеть  в
    сторона деревушка, на край который стоять просторный изба.
         этот деревушка быть я знакомый. когда-то, еще в  детство,  я  кармливать
    тут лошадь, проезжать школьник на каникулы и с каникулы. деревушка отстоять
    от наш усадьба всего в двенадцать - тринадцать верста, но тут  жить  мужик
    кузьма, который тогдашний помещик называть "министр"  и  с  который  мой
    родитель любить беседовать и  советоваться.  поэтому  привал  здесь  делаться
    обязательно, несмотря на близость расстояние. уже в тот время кузьма быть год
    пятьдесят; становиться быть, теперь он катить под сто. когда я проезжать  здесь  в
    последний раз, он быть еще живой, но уже  мало  распоряжаться  по  хозяйство,  а
    только хранить семейный казна и бродить около усадьба, осматривать, нет ли  где
    поруха. отмена крепостной  право  заставать  он  врасплох,  и  он  не  знать,
    радоваться он или нет. но так как на первый пора у помещик еще  водиться
    деньги и они беспрестанный слоняться взад и вперед с жалоба,  предложение
    земельный обрезок и т. д., то и кузьма кой-что перепадать в  этот  сутолока
    за овес, за "тепло" и за съедать яичница. это быть день радость.  но  через
    год, через два маятный движение угомоняться и тракт запустеть, а вместе с то
    запустеть и чистый горница в дом кузьма. старик возроптать.
         впрочем, благосостояние кузьма стоять уже настолько прочно, что дом его
    и теперь глядеть так же хозяйственный и солидно, как двадцать год то  назад.
    оказываться, что он еще живой и даже бродить с грех пополам по изба;  но  плохо
    видеть и никак не мочь  затверживать  слово  "сицилист",  который  в  деревня
    приобретать  право  гражданственность  и  повторяться  в  самый  разнообразный
    смысл. оказываться также, что и о поимка наш здесь  уже  знать  от  гонец,
    который ездить в корчев  с  известие  о  появление  в  проплевать  человек,
    ведущий себя "некако странно" (донесение для урядник редижировать  батюшка).
    поэтому, как только мы приводить, весь деревня, от малый до большой, высыпать на
    улица. и таков обаяние предполагать злоумышление (мочь быть, вследствие
    смешение этот понятие  с  представление  об  начальство),  что  при  наш
    появление тот, у который  быть  на  голова  шапка,  инстинктивно  снимать  они.
    разумеется, я прежде все поспешить к кузьма, надеяться, что быть иметь случай
    вспомнить прошлое и умиляться. но старик принимать я сурово.
         - на кто ты рука подымать? - неожиданно напускаться он  на  я,  широко
    разевать рот, в который уже не быть ни один зуб и который вследствие это
    быть скоро похожий на зиять темный впадина, чем на рот.
         он выкрикивать это так громко и авторитетный, что домочадец, собираться в
    изба, в испуг смотреть  на  я  и,  креститься,  шептать:  "спасать  господи!
    богородица успление!" а внук кузьма, мужчина год сорок, доставать для мы
    в шкап чайный посуда, еще усиливать впечатление, прибавлять вполголоса:
         - не трогать, дедушка! барин-то ишь обменный!
         - на кто ты рука подымать? - повторять старик. - какой родитель-то у ты
    быть, а ты... а-а-ах! папынька! мамынька! хоть  они-то  бы  ты  постыдиться...
    а-а-ах!
         наконец урядник полагать конец этот сцена, сказать:
         - дедушка! не замаять арестант! не ты в ответ быть, коли он над себя
    что сделать!
         то не менее выходка  старик  производить  свой  действие;  да  и  слово
    "арестант" быть произносить и должно быть отзываться на  мы  очень  горько.
    покуда  мы  отдыхать,  в  изба  то  и  дело   входить   "суседи".   восходить,
    перекрещиваться на образ, поглядеть на мы, послушать и уходить. с улица тоже до
    мы доходить смутный  звук,  свидетельствовать,  что  "здоровый  народный
    смысл" начинать закипать. урядник беспрестанный то входить в изба, то  выходить
    на улица, потому что и он  начинать  обвинять  в  укрывательство  и  называть
    потатчик. один благомысленный старичок прямо поставлять вопрос:  коли  ежели
    они арестант - почему же на они нет кандалы? кузьма  же  хотя  и  переставать
    кричать, но продолжать зудеть себя под нос:
         - теперича что я должный с изба со свой сделать? кто  в  она  теперича
    сидеть? какой человек? на кто они рука подымать? коли ежели по-настоящему, сжигать
    она следовать, этот самый изба - только и всего!
         но следом за то совсем неожиданно прибавлять:
         _ чай-то свой, что ли, у вы? или наш быть пить? у мы  чай  хороший,
    ханский!
         один слово, положение, постепенно  осложняться,  сделаться  под  конец
    настолько грозный, что урядник наш оказываться не на высота  свой  задача.  и,
    когда наставать время идти далеко, он растерянно предлагать я:
         - вашескородие! позволять рука связывать! как бы что не случаться!
         разумеется, мы соглашаться с радость.
         когда мы выходить на улица и урядник, указывать на мы, связывать по рука,
    спрашивать толпа: любо, ребята? - то толпа радостно загалдеть:  любо!  любо!  а
    какой-то молодой бабенка, забегать вперед, сделать  неприличие.  но  много
    все торжествовать мальчишка. с свойственный этот возраст жестокость они
    скакать и кувыркаться перед мы, безразлично называть мы то сицилист, то
    изменник, а я лично - подменный барин. с верста  провожать  они  мы
    свой неистовый крик, пока наконец урядник не выхватывать из толпа  один
    и не отстегать он прут. и тут, становиться быть, либеральный начальство  являться
    наш защитник против народный немезида, они  же,  впрочем,  по  недоумение
    возбуждать.
         весь остальной дорога мы идти уже с связанный рука, так как население,
    по мера приближение к город, становиться густой, и урядник,  ввиду  народный
    возбуждение, не  сметь  уже  допускать  никакой  послабление.  везде  на  мы
    стекаться смотреть; везде при наш появление кричать: сицилист вести! а в
    один деревня даже хотеть мы судить  народный  суд,  то  быть  утапливать  в
    пруд...
         словом сказать, это быть ликвидация интеллигенция  в  польза  здоровый
    народный смысл, ликвидация до такой степень явный и бесспорный,  что  даже
    сотский и тот понимать, что еще один шаг в тот же направление - и нельзя  быть
    разбирать, где кончаться "измена" и где начинаться здравый народный смысл.
         в корчев мы приходить в исход  восьмой  час  вечер,  когда  уже  быть
    зажигать огонь. мы прямо проводить в полицейский управление,  но  так  как  это
    быть 25-го август, память апостол тит и тезоименитство купец вздошников,
    у который по этот случай быть угощение, то в управление, как  и  в  первый
    раз, оказываться один только пантелей егорыч.
         - ах, господин, господин! -  встречать  он  мы,  -  предупреждать  я  вы!
    предостерегать! просить!.. что это... и рука связанный?.. вот вы  до  что  себя
    доводить!
         - да приказывать же рука-то развязывать! - взмаливаться наконец глумов.
         - рука... уж и не знать... как закон! ах,  в  какой  вы  я  положение
    ставить! такой нынче день... исправник - у именинник,  помощник  -  тоже...
    даже письмоводитель нет... уходить и ключ от шкап уносить... и дело-то об вы у
    он в стол спрятать... ах, господин, господин!
         - так посылать за исправник - и дело конец! - настаивать глумов.
         - вот то-то и быть... как это вы так легко обо все  говорить!  посылать
    за исправник! а как вы полагать: человек исправник или нет? может он один
    вечерок в свой удовольствие проводить?
         - ничто мы не полагать, знать только, что у мы  рука  связанный  и  что
    нужно, чтоб кто-нибудь распоряжаться их раз? вязать.
         - а кто виноватый? кто в корчев  без  надобность  приезжать?  ехать  бы  в
    калязин, ну, в углич, в рыбно, а то находить куда! знать, какой нынче время,
    а ехать!
         вероятно, этот  либеральный  разговор  не  быть  бы  конец,  если  б
    конвоировать мы урядник сам не отправляться  отыскивать  исправник.  через
    полчаса перед  мы  стоять  молодой  малый,  светский  и  либеральный,  и  в
    какой-нибудь десять минута все разъясниваться. оказываться,  что  мы  взять  без
    всякий надобность и что начальство быть вводить в  заблуждение  -  только  и
    всего. поэтому, извиняться перед мы за "беспокойство" и пожурить  урядник
    за то, что он связывать мы рука, что в корчевский уезд  никогда  не  бывать,
    исправник в заключение очень мило пошутить, сказать мы:
         -  нынче  мы,  знать,  руководствоваться  не  столько  закон,  сколько
    заблуждение...
         затем, звякнуть шпора и пожелать, чтобы бог благословлять наш начинание,
    он отряжать десятский, который и проводить мы на постоялый двор.
         так как пароход должный быть приходить только на следующий  день,  то  мы  и
    решаться посвящать предстоящий вечер выполнение тот часть наш программа, в
    который говориться о составление  подложный  вексель.  очищать  без  труд
    написать задний число на свой имя десять вексель, каждый  в  двадцать  пять
    тысяча рубль, от имя временный с. - петербургский 2-й гильдия  купчиха  из
    дворяин матрена ивановна очищать. один из этот вексель почтенный старичок
    тут же пожертвовать на заравшанский университет.
         но в тот же вечер мы ожидать горестный  известие.  балалайкин  присылать
    телеграмма, который гласить следующий:
         "пожертвовать на университет деньги растрачивать.  похититель  скрываться,
    принимать мера. сто рубль отыскивать".
         в ответ на каковой известие мы, с свой сторона, телеграфировать:
         "подымать бокал за процветание... да здравствовать!"
         на другой день, когда мы направляться к  пароходный  пристань,  ко  я
    подходить мещанин презент и сказать:
         - вашескородие! позволять вы докладывать...  не  посоветовать  ли  вы  я
    птица начинать?
         - какой птица?
         - летать чтобы... в  кашин,  сказывать,  диакон  заштатный  уж  сделать
    птица...
         - летать?
         - так, на вершок от земля... прыгнуть и опять садиться... а я надеяться,  что
    она у я вполне полететь.
         - ах, голубчик!  да  разумеется!  что  же  вы  медлить!  делать  птица,
    изобретать ковер-самолет... и вдруг, что добрый, полететь!
    
            
    XXII
    
    
         в корчев мы сказать, что в  кашин  мы  находить  именно  такой  жид,
    какой мы нужно. сверх то,  хотеться  взглядывать  и  на  тот  виноградник,
    который давать материал для выделка знаменитый кашинский вино. а так как,  судя
    по получать от балалайкин телеграмма, дело о  заравшанский  университет,
    очевидно, позаминаться, и, следовательно, в самарканд спешить быть незачем, то
    мы и направлять свой путь к кашина.
         на пароход мы встречать компания настолько  многочисленный,  что  сам
    прислуга, по-видимому, быть изумлять. в корчев  скупать  весь  белый  хлеб,
    весь цыпленок и выпивать весь  сусло,  так  что  местный  торговка  в  этот  день
    запасаться лишний рублишко  на  покупка  патент.  единственный  пароходный
    гарсон, с подвязывать щека и распухлый лицо, без усталь бегать сверху  вниз
    и обратно, греметь графин и рюмка. из аршинный кухня, вход в который  быть
    загораживать спина повар, нести что-то прокислый, не то ленивый щи, не  то
    застаиваться помои. возвращаться восвояси целый стадо "сведущий человек". и
    тот, который успевать сказать "веский слово", и тот, который приходить, понюхать  и
    уходить. в каюта первый класс идти шумный разговор, касаться преимущественно
    внутренний политика, и сведение, который  мы  здесь  получать,  быть  самый
    прискорбный свойство. по отзыв пассажир, реакция, на  время  понурить
    голова, вновь она подымать. в общество царствовать мрак, уныние и  междоусобие;
    так называть "править  класс"  разделяться  на  два  враждебный  лагерь.
    партия, во глава который стоять либеральный тайный советник  губошлеп,  без
    бой слагать оружие - и вдруг словно сквозь земля проваливаться; сам губошлеп
    удаляться в деревня и ныне крестить ребенок у урядник.  напротив  то,  партия
    статский советник долбня торжествовать на весь пункт и  гореть  нетерпение
    сражаться, с то, однако же, что она быть поражать, а противник быть лишь
    с раскаяние претерпевать поражение. а  долбня  ходить  по  улица,  распевать
    песня об антихрист:
    
                             нарождаться злой антихрист,
                             во весь земля он вселяться,
                             во весь мир вооружаться... -
    
         и  открыто  возвещать  близкий  прекращение   род   человеческий.   и
    полицейский чин, вместо то чтобы вести он  за  такой  слово  в  кутузка,
    делать, при его проход, под козырек. но что  для  мы  быть  все  больно
    узнавать:  иван  тимофеич  быть  вынуждать  подавать  в  отставка,  потому  что  в
    проектировать (даже  не  опубликовывать,  а  только  проектировать!)  он
    "устав  о  благопристойный  во  весь  отношение  поведение"  быть  усматривать
    московский охотнорядец злонамеренный якобинский яд. не обходиться тут и без
    предательство, в который роль главный действующий  лицо  -  увы!  -  играть
    прудент. вознамериваться подкузьмить иван тимофеич,  с  то  чтобы  потом
    сам садиться на  его  место,  он  тайно  посылать  в  московский  охотный  ряд
    корреспонденция, в который доказывать, что ядовитый свойство проектировать
    в квартал "устав" происходить-де  оттого,  что  во  время  его  составление
    господин начальник квартал находиться-де под влияние вожак  революционный
    партия, свивать-де гнездо на литейный. а он, прудент, не  раз-де  указывать
    господин начальник  на  таковой  и  даже  предлагать-де  вводить  в  "устав"
    особливый параграф такой-де содержание: "всякий,  желать  иметь  разговор
    или собеседование у себя на дом или в иной место, обязываться накануне давать
    о сие знать в квартал, с приложение программа вопрос  и  ответ,  и,  по
    получение на сей разрешение, вызывать необходимый для разговор лицо, приводить
    намерение свой в исполнение". но введение этот параграф  воспротивиться-де
    упоминать выше  революционный  вожак,  с  который  по  слабохарактерность
    соглашаться и начальник квартал...
         и что же, однако! иван-то тимофеич пострадать, да и прудент не уцелеть,
    потому что на он, в  свой  очередь,  доносить  кшепшицюльский,  что  он-де  в
    родительский суббота блин не печь, а то самый якобы  тоже  злонамеренный
    якобинский дух предъявлять. и теперь  оба:  и  иван  тимофеич  и  прудент,
    примиряться, жить  где-то  на  огород  в  нарвский  часть  и  состоять  в
    оппозиция. а кшепшицюльский переходить в православие и  служить  приспешник  в
    клуб взволновать лоботряс.
         но что статься с молодкин - это никто сказать  но  мочь.  счастливый
    молодкин! ты так незаметный в сввь пожарный  специальность,  что  даже  жало
    клевета не в сила ты уязвлять! а мы-то  волноваться,  спрашивать  себя:  кто
    истинно счастливый человек? да вот кто - молодкин!
         - да, теперь  в  петербург  -  ой-ой!  -  прибавлять  сведущий  человек,
    рассказывать мы этот подробность.
         но,  повторять,  для  мы  лично  этот  рассказ  иметь  и  другой   очень
    существенный  значение:  очевидный,  что  революционер,  который,  в  данный
    случай, разуметь прудент, быть...
         бывать такой случай. прийти  совсем  в  посторонний  место,  встречать
    совсем посторонний человек, ничто не ждать, не подозревать, и вдруг  в  ухо
    раздаваться какой-то звук, напоминать, что где-то вариться какой-то каша,  в
    расхлебания который ты рано или поздно, но несомненно должный быть  принимать
    участие...
         - главное, то обидно,  -  жаловаться  глумов,  -  что  весь  это  негодяй
    прудент налгать. предлагать он в тот пора параграф о  разговор  -  да  я  бы
    оба рука  подписываться  под  он!  помиловать!  производить  разговор  по
    программа, утверждать квартал, да, пожалуй, еще при депутат от квартал
    - ведь это уж такой  "благопристойность",  допускать  который  и  "устав"
    писать нет надобность. параграф первый и единственный - только и всего.
         а в каюта между то во  весь  угол  раздаваться  жалоба,  один  только
    жалоба.
         - разве такой общество, как наш, можно называть общество! -  жаловаться
    "сведущий человек" из-под красный холм. -  ни  дух  предприимчивость,  ни
    инициатива - ничего! предлагать я, например, коротенький  линия  от  красный
    холм до бежецк проводить - не понимать, да и все тут!  первый  вопрос:  что
    возить быть? - ну, не глупость ли? помиловать, говорить, вы  только  железный
    путь мы выстраивать, а уж там сам себя предмет объявляться...  не  понимать!
    не понимать, что  железный  путь  сам  рожать  перевозочный  материал!  я  к
    гинцбург - не понимать! наголо уж высчитывать: яйцо, говорить, курятный товар,
    гриб, сушеный малина -  это  и  теперь  у  все  на  вид,  а  впоследствии
    постепенно являться и многий другой... не понимать! я - к розенталь  -  в  зуб
    толкнуть не смыслить! я - туда-сюда - никто ни до что дело нет! вот и  жить
    в такой общество!
         - нынче уж и  мы,  адвокат,  в  неблагонамеренность  заподозревать,  -
    сообщать адвокат из-под углич.  -  мы  шкура  с  живой  сдирать  готовый  -
    кажется, чего уж! - а они кричать: неблагонамеренный!
         - нынче об мы,  судья,  только  и  слово,  что  мы  основа  трясти,  -
    соболезновать "несменяемый" из-под пошехонье, - каждый день, с утро до вечер,
    только и делать, что прописывать, только об один и думать, как  бы  он,
    потрясатель-то, хорошенько присноровить, а по-ихнему выходить, что  оттого  у
    мы основа не держаться, что сам судья они трясти... это мы-то трясти!
         - черт знать на что похожий! - роптать  землевладелец  из-под  молога,  -
    сыроварня хотеть устраивать - говорить:  социалист!  это  я-то...  социалист!  в
    драгун служить... представлять себя!
         - хоша бы этот самый основа - как они следовать понимать? - объяснять  свой
    сомнение рыбинский купчина-хлеботорговец. - теперича ежели  земля  переставать
    хлеб родить - основа это или нет?.. оттого  ли  она  переставать  родить,  что
    леность засилие взять, или оттого, что такой карахтер она бог давать? как?  что?
    от кто в эфтимый раз объяснение ожидать? а  у  мы,  между  прочее,  задатки
    задавать, потому что мы ни леностев этот, ни карахтер  не  знать,  а  помнить
    только, что родитель наш  производить,  и  мы  производить  должный.  а  мы
    говорить: погодить! земля не урождать! а как  же  задатки,  позволять  спрашивать?
    основа это или нет? или опять: система  этот  самый  водяной...  погружаться,
    плыть - благословлять господи! и вдруг: стоять, вода нет!.. основа это или  нет?
    а у мы, между прочее, кантрахт с агличин. а он вынимать да полаживать.  как  же,
    мол, я, архип албертыч, без вода в барка  поехать?  а  он  наш  порядок  не
    знать, он на что хотеть поехать... я триста,  четыреста  тысяча  в  один  лето
    терять - основа это или нет? позволять вы спрашивать:  ежели  вы  сегодня  по
    карман - раз, завтра - два, послезавтра - три,  а  впоследствии,  мочь,  и
    много... и при сие говорить: основа...  то  в  какой,  например,  сила  оное
    понимать?
         купчина останавливаться  на  минута,  чтоб  передыхать,  и  затем  уже
    обращаться лично ко я:
         - позволять вы, господин,  спрашивать.  теперича  вот  этот  самый  рыба,
    который сейчас в волга плавать: ожидать она или не ожидать, что со  время
    к мы в уха попадать?
         - без сомнение,  не  ожидать,  потому  что  рыба,  который  раз  в  ухо
    побывать, в река уж возвращаться не мочь. следовательно, некого и  сообщать
    прочий рыба, к какой последствие их вести знакомство с человек.
         - а мы вот и знать, что такой  ухо,  и  опять  в  уха  лезть.  как  это
    понимать?
         - приспособляться надо. а еще хорошо, ежели  быть  жить  так,  как  бы
    совсем не быть уха. стараться об она позабывать.
         - нельзя она забывать. еще дедушка наш об  этот  ухо  твердить.  рыба-то,
    вишь, как в вода играть - а отчего? - от тот самый, что она уха  для  себя
    не предвидеть! а мы... до игра ли я теперича, коли у я целый караван  на
    мель стоять? и как это господь бог  к  тварь  -  милосердый,  а  к  человек  -
    немилостивый? тварь этакий легость давать, а  человек  в  оное  отказывать?  неужто
    тварь много заслуживать?
         - а со я что случаться - потеха!  -  повествовать  "сведущий  человек"
    из-под кострома, -  стоять  мы  с  иван  павлыч  у  вольф  в  ресторан  и
    разговаривать. об транзит, об рубль, о бюджет - словом сказать, обо  все.
    с иной соглашаться, с другой - никак соглашаться не мочь.  смотреть,  откуда
    ни взяться - неизвестный мужчина! становиться около мы, рука назад закладывать, точно
    век с мы знакомый. "вы что угодно?" - спрашивать он иван павлыч. - а  вот,
    говорить, слушать, об что вы разговаривать. - и  так  это  натурально,  точно
    дело делать... "поздно спохватываться, - говорить иван павлыч, - мы уж обо все
    переговаривать". хорошо. выходить, знать, из ресторан -  и  он  за  мы.  мы
    прямо - и он прямо, мы в сторона - и он в сторона. доходить до  околоточный  -
    он к он: вот они - указывать на мы - об форма правление разговаривать. в
    квартал. квартальный - нет, в наряд уходить. "изволить подождать". сидеть  час,
    сидеть другой; писарь с папироса мимо бегать, сторож  в  передняя  махорка
    курить, со двор вонища нести; на пол - грязь, по диван  -  клоп  ползать.
    сидеть. уж перед самый  обед  слышать:  в  передняя  движение.  докладывать:
    полетический, вашескородие,  приводить.  входить  квартальный.  имя,  отчество,
    фамилия? чем заниматься? - такой-то. сведущий человек. прибывать  в  столица  по
    вызывать на предмет рассмотрение. удивляться. - что за причина? - не знать.  "об
    форма правление  в  кофейный  у  вольф  разговаривать!"  -  подскакивать  тут
    письмоводитель. "ах, господин, господин!" ну,  отпускать  и  даже  пошутить:  да
    послужить сие вы урок!
         - только и всего?
         - быть с мы.
         - а вы бы жаловаться...
         -  жаловаться  не  жаловаться,  а  объяснение  -  иметь.  выходить,  что
    существовать резон. конечно, говорить, этот доброволец-шалыган все по  горло
    надоедать, но нельзя не принимать во  внимание,  что  они  на  правильный  стезя
    стоять. ну, мы махнуть рука, да и укатить из питер!
         - а по мой мнение, - ораторствовать в другой  угол  "сведущий  человек"
    из-под романов, - весь этот акциз в один бы место  собирать  да  по  душа  в
    поровенка и раскладывать. там хоть пить, хоть не пить, хоть курить, хоть не курить, а
    свое - отдавать!
         - как же это так... один пить, другой - не пить, а  вдруг  непьющий  за
    пьющий платить!
         - зачем так! коли кто пить - тот  особливо  по  вольный  цена  заплатить.
    водка-то, коли без акциз - что она стоять? - грош  стоять!  а  тут  опять  -
    конкуренция. в тот пора и заводчик и кабатчик - весь  друг  дружка  побивать
    быть. ведь она почесть задаром пойти, водка-то! выпивать стакан, выпивать два  -
    в мошна-то и незаметно, убавляться или нет. а казна  между  то  легость.  ни
    надзор, ни дивиденд, ни суд - ничто не нужно. брать денежки, загребать!
         - а недоимка?
         - и против недоимка средство  есть:  часто  под  рубашка  заглядывать.
    прежде, когда своевременно вспрыскивать - и недоимка не быть;  а  нынче  как
    пойти в ход нежничание да филантропия - и недоимка являться.
         - так-то так...
         я лично ужасно этот разговор не нравиться. во-первых,  думаться:  вот
    человек, который жаловаться, что они дохнуть не давать, а  между  то  смотреть  как
    разговаривать! становиться  быть,  один  из  два:  или  они  врать,  или  весь  этот
    соглядатайство, сопряженный с путешествие по квартал, не достигать  цель
    и никто не устрашать. они пожурить, отпускать, а они опять  за  свое  -  разве
    можно называть это результат? а во-вторых, и опасеньице быть: разговаривать
    да разговаривать, да вдруг и в самый дело о бюджет заговорить!  куда  тогда
    деваться? на палуба уходить - и там о бюджетах1 разговаривать; во второй  класс
    спускаться - там купец третий гильдия, за  четвертная  бутыль,  антихрист
    поджидать;  в  третий  класс  толкнуться  -  там  мужичий  аграрный  вопрос
    разрешать...
         к счастие, кто-то упоминать об "анна ивановна", и общественный  внимание
    каюта разом шарахнуться в этот сторона. довольно значительный группа сведущий
    человек лично знать анна ивановна; другой же группа хотя  и  не  знать  именно
    этот анна ивановна, но знать клеопатра  ивановна,  дарья  ивановна,  наталья
    ивановна и проч., который представлять себя  как  бы  бесчисленный  оттиск
    один и тот же анна ивановна. так что,  например,  клеопатра  ивановна  быть
    углицкий анна  ивановна,  а  анна  ивановна  быть  калязинский  клеопатра
    ивановна  и  т.  д.  весь  вообще  анна  ивановна  -  лихой,  гостеприимный,
    словоохотливый, иногда некрасивый, но всегда подманчивый и  задорливый.  все
    любить  исключительно  мужской  общество,  охотно  браться  управить  тройка
    бешеный конь - причем надевать плисовый  безрукавка  и  красный  канаусовый
    рубаха - и не поморщиться выпивать стакан шампанское на брудершафт.  один  из
    они - вдова, другой хотя иметь муж, но маленький и почти всегда  недоумок
    (часто все родитель анна ивановна прельщаться их относительный матерьяльный
    довольство); изредка попадаться и девица, но почти исключительно у мать,
    который сам быть в свой время анна  ивановна.  для  немногий  "сведущий
    человек",   застревать   в   свой   захолустье,    для    господин    офицер
    расквартировывать в уезд полк и для судебный пристав  -  анна  ивановна
    представлять сущий клад. и по путь, и без путь  -  всегда  у  анна  ивановна
    дверь настежь, всегда и тепло, и светло, и на стол закуска стоять. и муж тут
    же сидеть,  ночевать  унимать.  и  прислуга  на  крыльцо  встречать  бежать  -
    горничная в сарафан, лакей в поддевка - и изо  весь  сила  суетиться,  чтоб
    угождать, потому что и прислуга приятно пожить весело, а  у  кто  же  весело
    пожить, как не у анна ивановна. целый день у анна ивановна огонь под  плита
    разводить, целый день готовить, печь, самовар греть, кофей  разносить.  а  на
    какой средство она весь это печь и  варить  -  она  и  сам  едва  ли  знать.
    говорить, будто она в прошлый год леска продавать, да что-то уж часто она этот
    самый лес продавать. говорить  также,  будто  она  кругом  в  долг  -  пастух
    задолжать! за пастушин два год не платить! - с ужас  восклицать  соседний
    помещица, который, в ожидание сума, на обух  рожь  молотить,  -  но  она  не
    платить, не платить, и вдруг как-то обертываться да все и заплатить. правда, что,
    кто ни приезжать к она, всегда что-нибудь привозить, да она и сам не  скрывать
    это. прямо  так  и  встречать:  что  привозить?  волочь!  и  тут  же  все
    привозить выпоить и выкармливать. словом сказать, жить анна  ивановна  в  свое
    удовольствие, а как это у она выходить, она до то дело нет.
         в  больший  часть  случай  анна   ивановна,   даже   переходить   граница
    сорокалетний возраст, все еще бодро держать в рука знамя  уездный  львица,
    но иногда  случаться  и  так:  покуда  она  гарцевать  в  свой  сан-сусь,  по
    соседство, в монплезир, вдруг объявляться другой анна  ивановна.  столь  же
    лихой и подманчивый, но молодой, деятельный, сгорать нетерпение  покорять
    себя все сердце. тогда наступать для старый анна ивановна  скорбный,  полный
    жгучий боль день. начинаться борьба. старый анна ивановна скакать на тройка  с
    свой кавалер мимо монллезир, новый анна ивановна, на свой  тройка,  с
    свой кавалер, скакать мимо сан-сусь. горланить песня,  гаркать,  отбивать
    на скак у бутылка горлышко. старый анна ивановна курить папироса  десяток;
    новый анна ивановна - в один день выкуривать целый сотня. старый анна  ивановна
    вылавливать в пруд и  в  речка  весь  карась  и  обкармливать  они  свой
    кавалер; новый анна ивановна говорить майор оглашать: оглашенный! когда
    же вы привозить стерлядь? и через три день после карасиный вакханалия кормить
    свой  кавалер  стерляжий  уха.  старый  анна  ивановна  пускать  в  ход
    выражение, от который кавалер делаться тепло; новый анна ивановна загибать
    такой словечко, от который даже небо становиться жарко... мало-помалу, однако
    ж, положение выясняться резкий и резко. первый дезертировать из лагерь  старый
    анна ивановна господин штаб- и обер-офицер; затем сведущий  человек,  и  долго
    другой она оставаться верный судебный пристав. но наконец и они,  прослышать
    об утеха, арена который сделаться монплезир, вдруг пропадать. анна ивановна
    оставаться один, глаз на глаз с маленький  человек,  который  она  называть
    свой муж...
         сан-сусь приходить в запустение. леска, который он  окружать,  сводить,
    пустошь - продавать. прислуга, привыкать к вечный суматоха, начинать роптать и
    требовать расчет; пастух - тоже не хотеть больше ждать,  а  разносчик  фока,
    столько год снабжать анна ивановна в кредит селедка и  мещерский  сыр,
    угрожать она мировой судья и делать  какой-то  нелепый  намек.  в  усадьба,
    когда-то  наполнять  шум  и  гвалт,  потихоньку-потихоньку   заползать
    окрестный  кабатчик  и  человек  духовный  ведомство.  "а  анна-то  ивановна,
    представлять... с батюшкин  брат!",  или:  "ведь  анна-то  ивановна...  с
    разуваев!" - весело гоготать в монплезир,  рассказывать  похождение  старый
    уездный сахарница. но какой мука переживать при этот  метаморфоза  маленький
    анна ивановнин муж - для изображение этот нужный целый особый этюд  и  такой
    особливый сочетание краска,  который  я,  к  сожаление,  не  иметь  в  свой
    распоряжение.
         как бы то ни быть, но в наш каюта разговор  зайти  на  тема  об  анна
    ивановна. сквернословить ходко, весело, шумно - все разом.  всякий  стараться
    щегольнуть, сообщать что-нибудь особенный, но ничто особенный не выходить,
    потому что у все быть один и тот же  анна  ивановна,  с  один  и  тот  же
    примета. все над она слегка подсмеиваться, но быть очевидно,  что  всякий,
    приезжать в свой место, сейчас же сломя голова поскакать  в  монплезир.  и  у
    весь, без изъятие, быть припасать для анна ивановна  петербургский  подарок,
    начинать с шляпа и кончать страсбургский паштет.
         наконец, однако ж, надоедать и сквернословить;  на  несколько  минута  все
    примолкать, как будто поглупеть. доканчивать прерывать  речь,  досмеиваться,
    повторять избранный место.  сумерки  между  то  окончательно  потемнеть,  и
    пароход приближаться к кимра, где по расписание назначать  на  ночь  стоянка.
    зажигать единственный на весь каюта  лампа,  который  жалобно  звенеть  матовый
    колпак и  пламень  который  представляться  мутно  светиться  точка  среди
    облако табачный дым. кто-то крикнуть: господин! в винт! кто желать в  винт,
    господин? и сейчас же  набираться  два  стол.  в  каюта  водворяться  тишина.
    играющий сосредотачиваться; оставаться вне игра  -  размещаться  по  угол  и
    вполголоса возобновлять прерывать беседа об анна ивановна  и  ее  свойство.
    некоторые спозаранку улечься спать.
         и мы намереваться последовать пример последний, но покуда сбираться  -
    случаться казус. в кимра вваливаться в каюта новый пассажир, офицер (разумеется,
    отставной) и сразу становиться называть парамонов  "тетенька".  подсаживаться  и  начинать:
    "ах, тетенька! сто год, сто зима! как деточка? что дяденька?  неужто  до  сей
    пора грешить... ах, тетенька!" в сущность, этот кличка до такой степень  метко
    воспроизводить парамонов в перл создание, что я показываться даже странный,
    как это я давно не угадывать, что парамонов -  тетенька;  но  офицер  все  дело
    испортить то, что, замечать успех свой кличка, начинать чересчур  уж  назойливый
    щеголять она. с полчаса он не отходить от парамонов и самый идиотский образ
    мучительствовать над он, приплетать тут и гоголь (офицер быть "образованный"),
    и "стаметовой юпки", и классический "обмокать" и  т.  д.  злосчастный  менять
    сначала улыбаться, но  потом  оторопеть  и  становиться  испуганно  озираться.  мы  с
    глумов сидеть как на иголка и думать: вот быть штука, если из-за  меняла
    приходиться выходить с офицер на смертный бой? фаинушка  жаться  и,  кажется,
    понимать, что офицер затевать этот история единственно с цель  блеснуть  перед
    она;  "корреспондент"  обдумывать  фельетон  под  название   "интеллигентный
    дикарь", в который ставить общество "самолет"  вопрос:  отвечать  ли  оно  за
    спокойствие  и  безопасность  ехать  на  его  пароход  пассажир?   один
    очищать находиться. он потребовать бутылка "ямайский" и начинать потчевать.  ром
    вообще действовать серьезно и быстро, а кашинский в особенность.  в  настоящее
    случай ром до то вонять  клоп,  что  весь  пассажир  инстинктивно  начинать
    чесаться, а офицер, выпивать рюмка за рюмка, в скорый  время  ощущать  себя
    окружать видение. и в довершение весь,  увидеть  в  зеркало  собственный
    фигура, воображать, что это неприятель, который вызывать он на единоборство,
    и обнажать сабля. тогда  уж  и  другой  пассажир  счесть  долг  вступаться;
    происходить  краткий,  но  вразумительный  суматоха,  и  через  десять   минута
    благодетельный сон уже смыкать вежды разбушеваться герой.
         на другой день, высаживаться ранний утро в сергиевка,  мы  час  около
    семь быть в кашин.
    
            
    XXIII
    
    
         кашин - уездный город тверской губерния; иметь, по календарь, до семь с
    половина тысяча житель и лежать на река кашинка, который скромно катить среди
    город свой волна в зеленый берег. некогда кашин быть  стольный  город  и
    соперничать с тверь, но ныне даже с бежецкий соперничать не дерзать. некогда
    в  река  кашинка  водиться  пискарь,  а  ныне  оставаться  только  лягушка   и
    головастик. что кашин в свой время принадлежать  к  число  цветущий  русский
    муниципия - об этот и доныне свидетельствовать великий множество  церковь,  из
    который некоторые считать не более три-четыре дом в  приход,  но  и  за
    весь то мочь существовать, благодаря прежде сделать  щедрый  вклад.  я
    сам хорошо помнить, как в тридцатый и даже сороковой год помещик не  только
    кашинский, но и смежный уезд ездить в кашин веселиться и  запасаться  там
    бакалея и модный товар. и помещик кашинский быть веселый,  и  усадьба  у
    они веселый, и гость к они приезжать веселый; но весело  ли  житься  в  этот
    веселый место раб - об это сказать не уметь.  у  я  быть  в  кашинский
    уезд несколько кузин, и я, быть ребенок, жадно слушать их рассказ о то,
    какой в кашин бесподобный икра, какой беседка {печение из  тесто,  сдобный
    или кислый, смотреть по вкус. иметь форма фасад  открытый  садовый  беседка
    (вроде большой кибитка, кругом заплетать акация) и состоять из множество
    тонкий хлебный палочка. украшаться, по желание, сусальный золото, изюм  и
    миндалина.}, витушка {такой же печение; форма продолговатый,  иметь  вид
    заплетать коса. (прима. M.  E.  салтыков-щедрин.)}  и  как  весело  жить
    тамошний помещик, переезжать все дом от  один  к  другой;  день  есть,
    лакомиться варение и пастила, играть в фанта, в  жмурки,  в  сидеть-посидеть  и
    танцевать кадриль и экосез, а ночь гость, за недостаток  отдельный  комната,
    спать вповалку. я казаться, что кашин быть нечто вроде светлый помещичий
    рая, и я горько роптать на провидение, урождать я не в кашин, а в глухой
    калязинский мещера, где помещик вповалку не спать, в сидеть-посидеть не играть,
    экосез не танцевать,  а  жить  угрюмо,  снедать  клоп  и  зависть  к
    счастливый кашинец {я  еще  заставать  веселый  помещичий  жизнь  и  помнить  она
    довольно живо. в кашин я, впрочем, не бывать, но  и  в  наш,  сравнительно
    угрюмый, калязинский уезд прорываться веселый центр, напр., на хотче и,  в
    особенность, в село  воскресенское,  где  жить  до  семь  помещичий  семья,
    который, несмотря на скудный средство, ничто  другой  не  заниматься,  кроме
    хлебосольство. когда-нибудь я надеяться возобновлять в свой память подробность
    этот недавний старина, который исчезать на наш глаз не  оставлять  по  себя
    никакой след. (прима. M. E. салтыков-щедрин.)}.
         в настоящий время кашин представлять себя выморочный город, еще  более
    унылый, нежели корчев. ибо корчев и прежде не отличаться щеголеватость  -
    в она только убоина пахнуть, - а в кашин пахнуть бакалея, бонбон и женский
    атур. так что к нынешний корчевский  запустение  в  современный  кашин
    присовокупляться еще паутина время, который, как  известно,  распространять
    от себя острый запах затхлость, свойственный упразднять здание.
         на постоялый двор мы узнавать, что жид, который мы разыскивать, жить в
    богатый  княжеский  усадьба,  верста  в  десять  от  город,  и   управлять
    приписывать к этот  усадьба  имение.  или,  в  сущность,  не  управлять,  а
    арендовать он, сводить лес, донимать мужичок штраф и понемногу  распродавать
    мебель, скот и движимость вообще. окреститься он затевать в вид приобретение
    право оседлость, а наставлять и утверждать он в вера изверженный за пьянство
    из сан древний дьякон, который, по старость, муха не ловить,  но  водка  пить
    еще мочь.
         мы решать ехать туда на другой день, а в ожидание предпринимать подробный
    осмотр кашинский достопримечательность.
         разумеется, прежде все  мы  заинтересовывать  кашинский  виноделие.  с
    давний пора оно составлять предмет миллионный оборот, послужить  основание
    для миллионный состояние и питать помещичий  патриотизм  во  весь  восточный
    полоса тверская губерния.  я  помнить  время,  когда  весь  калязинский  мещера
    самонадеянный восклицать: ничто мы от иностранец не надо! каретник у  мы
    - свой, столяр - свой, повар - свой, говядина, рыба, дичина,  овощ  -  все
    свое! вино виноградный не быть - и то теперь  в  кашин  научаться  делать!
    только об наука _свой_ мещера не  упоминать,  потому  что  при  крепостной
    право и без наука хорошо житься.
         и пить  мещера  рублевый  (на  ассигнация)  кашинский  херес,  пить  и
    похваливать. сначала с этот херес тошнить, но потом привычка и  патриотизм
    делать свое дело.
         ныне кашинский виноделие слегка пошатнуться, вероятно, впрочем,  только
    временно. во-первых, сходить со сцена коренной основатель и заправитель  это
    дело, а во-вторых, являться он сильный конкуренция в ярославль. однако  ж  и
    доныне кашинский  вино  доверять  большой,  чем  ярославский,  а  кашинский
    рейнвейн, особливо ежели с золотой ярлык, и  теперь  служить  украшение
    так называть губернаторский обед.
         оказываться,  что  никакой  виноградник  в  кашин  нет,  а   виноделие
    производиться в принадлежать винодел подвал и погреб. процесс  выделка
    изумительно простой. в основание каждый сорт вино браться подлинный  бочка
    из-под подлинный вино. в этот подлинный  бочка  наливаться,  в  определенный
    пропорция, астраханский чихирь  и  вода.  подходящий  вода  доставлять  река
    кашинка, но в последний время дознавать, что река которосль (в ярославль) тоже
    в изобилие обладать хересный и  лафитный  свойство.  когда  разбавлять
    чихирь провонять от бочка надлежащий запах, тогда приступать к сдабривание
    он.  на  бочка  вливаться  ведро  спирт,  и  затем,  смотря  по   свойство
    выделывать вино: на мадера - столько-то патока, на  малага  -  деготь,  на
    рейнвейн - сахарный свинец и т. д. этот смесь мешать до тот пора, пока она не
    сделаться однородный, и потом закупоривать. когда вино  отстаиваться,  приходить
    хозяин или главный приказчик и сортировать. плюнуть один раз  -  выходить  просто
    мадера (цена 40 к.); плюнуть два раз - выходить цвеймадер (цена от 40 копа. до
    рубль); плюнуть три раз - выходить дреймадер (цена от 1  р.  50  к.  и  выше,
    ежели, например, мадера столетний). точно  так  же  малага:  просто  малага,
    малага vieux и малага tres vieux, или рейнвейн: Liebfrauenmilch, Hochheimer
    и Johannisberger, но ежели при это случайно плюнуть высокопоставленный лицо,
    то выходить Cabinet-Auslass, то быть хорошо  не  надо.  таков  кашинский  вино
    {разумеется, я описывать процесс выделка кашинский вино на основание  устный
    рассказ, за достоверность который  ручаться  не  мочь.  за  один  ручаться:
    виноградник ни в кашин, ни в ярославль нет, а между то виноградный  вино
    выделываться во  множество  и  самый  разнообразный  сорт.  (прима.  M.  E.
    салтыков-щедрин.)}.
         когда вино поспевать, он разливать  в  бутылка,  на  который  наклеивать
    ярлык и прежде все поить они член врачебный  управа.  и  когда  последний
    засвидетельствовать,  что  хорошо  ничто  не  пивать,  тогда   весь   заготовка
    сплавляться на нижегородский ярмарка и оттуда нарасхват разбираться для весь
    россия. пить исправник, пить мировой судья, пить помещик,  пить  купец,  и
    никто не знать, чей "сдабривание" он пить.
         разумеется, приказчик и мы любезно предлагать проба. некоторые из мы
    выпивать и не мочь вмещать, но  "корреспондент"  и  очищать  попросить  по
    другой, сказать: быть бы мокро да в  горло  першить!  и  они  не  только  не
    отказывать в повторение, но отпускать по бутылка высокий сорт на дорога.
         соображение высокий экономический и политический порядок так и  лезть
    в голова по этот повод. начинаться дебаты, в который принимать живой участие и
    приказчик. экономический точка  зрение  быть  совершенно  ясный.  во-первых,
    вытеснять с  внутренний  рынок  дорогой  иностранный  товар  и  заменять  он
    однородный собственный производство (и притом не стоящий выедать  яйцо),
    кашинский винодел  то  самый  увеличивать  производительный  сила  страна.
    во-вторых, тот же винодел, давать приличный заработок нуждающийся в немой,  то
    самый распространять в страна довольство и преподавать средство для безбедный
    существование многий семья, который без это подспорье быть  бы  вынужденный
    прибегать к зазорный ремесло. и в-третьих, наконец, устранять из  обращение
    иностранный продукт,  винодел  сохранять  внутри  государство  целый  ворох
    ассигнация, который, быть  водворять  в  их  карман,  давать  возможность
    повертывать "торговый баланец" в польза россия.
         принимать  во  внимание  весь  вышеизложенный,   приказчик   единогласно
    полагать: ввоз иностранный вино в россия воспрещать навсегда. о что и посылать
    телеграмма в московский охотный ряд для повсеместный опубликование.
         - постоять! - останавливать я они, - но  как  же  вы  с  таможенный  доход
    устраиваться?  известно  вы,  что  иностранный  вино  оплачиваться   золотой
    пошлина...
         -  а  таможенный  доход  -  это  сам  по  себя,  -  отвечать  они  без
    затруднение. - как это можно, чтобы таможенный доход не поступать...  да  это
    спасать  бог!  таможенный  доход,  позволять  вы  докладывать,  завсегда  должный
    полностью поступать. мы это даже оченно хорошо понимать.
         и тут же, в живой и наглядный образ, доказывать свой понимание.
         - вот изволить, вашескородие, смотреть. в сие место,  скажем  примерно,
    скрозь дыра - значить, и вода в есть не  держаться.  а  в  сие  место  -  грунт;
    значит, и вода в есть завсегда быть. так точно и в эфт дело: в  один  место
    вода скрозь течь, а в другой - накапливаться.
         - но ежели везде дыра?
         - ах, вашескородие! разве это возможный!
         разумеется,  я  успокаиваться,  и   такой   образ   фискальный-финансовый
    затруднение быть без хлопоты устранять.
         политический точка  зрение  быть  еще  ясно.  прежде  все  кашинский
    виноделие развязывать рука русский дипломатия. покуда он  не  существовать,
    на решение дипломат мочь оказывать давление такой вопрос: а  что,  ежели
    француз не давать мы лафит, немец - рейнвейн, испанец - херес и  мадера?
    что быть мы пить? чем гость потчевать? а теперь этот  вопрос  падать  сам
    себя: все у мы свой - и лафит, и  рейнвейн,  и  херес.  да  еще  хорошо,
    потому что "ихний" вино - вредительный, а наш - пользительный. съедать лишний,
    выпивать ли - с "ихний" вино голова болеть, а с  кашинский  -  только  с  душа
    тянуть. давать только ход кашинский вино, а там уж дело сам себя на чистота
    пойти. сгрубить немец, зазнаваться - не надо мы твой рейнвейн, жрать сам! - а
    отвечать прямо: какой то причина?
         но,  главный  образ,  кашинский  виноделие  предстоять  содействовать
    разъяснение восточный вопрос.  что  нынче  в  средний  азия  пить?  -  все
    иностранный вино, да весь дорогой. перепиваться да с мы же в драка  лезть.  а
    давать-ка кашинский вино  настоящий  ход  -  да  мы  и  в  афганистан,  и  в
    белуджистан, и в кабул проникать, весь свой мадера заливать!
         - потому что наш вино сурьезный, - в один голос говорить приказчик,да
    и обходиться дешево, потому что  мы  он  на  всякий  место  сделать  мочь.
    агличин, примерно, за свой бутылка рубль просить, а мы полтинник взять;  он
    семь гривна, а мы - сорок копеечка. мы, сударь, хорошо  у  себя  дома  лишний
    десять копеечка накинуть, нежели против агличина сплоховать! сунуться-ко  он  в
    тот пора с свой малага - мы он нос-то утирать! задаром товар отдавать,  а  уж
    свой не сконфузить!
         затем тон собеседование, повышаться все много и много,  получать  такой
    патриотический окраска, в который  утопалия  экономический,  и  политический
    соображение.
         - да мы, вашескородие, от себя целый  полк  снаряжать!  -  в  энтузиазм
    восклицать главный приказчик. - за серб ли, за болгарин  ли  -  только  шепнуть
    максим липатыч: максим, -  мол,  липатыч!  сдействовать!  -  сейчас,  в  один
    минута... ребята, вперед!
         - уж и то, ничто не видеть, сколько от максим липатыч  здешний  город
    благодеяний выходить! - как  эхо  отзываться  другой  приказчик.  -  у  максим
    исповедник кто новый колокольня взбадривать? к  федор  стратилат  кто  новый
    колокол пожертвовать? звон-то один... а сколько паникадил, свещь,  лампада,
    ежели счесть!
         _ кажный воскресение у кажный церковь  молодец  с  мешок  медный  деньги
    стоять, нищий братия оделять! - свидетельствовать третий приказчик.
         - и что за причина, вашескородие! - удивляться прочий приказчик, - весь
    будто бы прочий народ и выдумка всякий выдумывать мочь, и  с  свой  дело
    управляться мочь, один будто бы  русский  ни  в  тот,  ни  в  сех!  да  мы,
    вашескородие, коли ежели мы допускать - все  происходить!  сейчас  умирать,
    коли не происходить!
         один слово, ежели с  кашинский  мадера,  как  в  то  сознаваться  сам
    приказчик, с душа тянуть, зато кашинский подъем чувство  оказываться  безусловно
    доброкачественный  и  достойный  похвала.  только   вот   зачем   приказчик
    прибавлять: коли ежели допускать? кто же не допускать?  кажется,  что  у  мы
    насчет рейнвейн свободно...
         - послушать! ведь у мы насчет херес и мадера свободно? - обращаться я к
    глумов, когда мы покончить осмотр виноделие, - как ты полагать?
         - разумеется, свободно.
         - почему же кашинский винодел до сей пора не проникать ни в  афганистан,
    ни в белуджистан, а все какой-то "полный ход" свой вино ждать?
         - да потому, вероятно, что покуда еще около себя побираться. давать  срок,
    у свой  из  карман  повыбирать,  а  потом  и  в  белуджистан  с  подвод
    потянуться.
         в заключение очищать сообщать мы приятный весть.  в  редакция  "краса
    демидрон" иметься достоверный сведение, что пример кашинский винодел  уже
    находить подражатель. не говорить об ярославль, который  лафит,  подправлять
    черника и сандал, мочь смело соперничать с фирма Oldekopp Marillac - во
    многий  мелкий  уездный  город  (как,  например,  в  крапивень,   саранск,
    лукоянов и проч.), где доселе производиться только навоз,  полагать  прочный
    основание виноделие, который  до  известный  степень  уже  и  конкурировать  с
    кашинский и ярославский. пример этот город  несомненно  последовать:  шацк,
    лаишев, два ардатов, весь спасск и проч. - и тогда период "выбирание  около
    себя" сокращаться сам себя. а когда выбирать около  себя  быть  уж  нечего,
    тогда  волей-неволей  приходиться  нанимать  подвода  в  белуджистан.   а   раз
    белуджистанский рынок быть завоевывать  для  кашинский  херес,  тогда  наш
    винодел  оставаться  только  оправдывать  доверие  начальство,  а  мы,  весь
    остальной - высоко держать русский знамя.
         - легость большой быть, -  заключать  очищать,  и  мы  охотно  с  он
    соглашаться.
         после винодельня мы хотеть приступать к осмотр замечательный  кашинский
    здание и церковь, но вспомнить, что в  кашин  существовать  окружной  суд,  и
    направляться туда. к то же и хозяин постоялый двор предупреждать мы, что в
    этот утро должно слушаться в суд замечательный политический  дело,  развязка
    который весь кашинский  интеллигенция  ожидать  с  нетерпение  {сам  себя
    разумеется, что следовать за сие описание окружной  суд  не  иметь  ничто
    общий с  реальный  кашинский  окружный  суд,  а  заключать  в  себя  лишь
    типический черта, свойственный третьеразрядный суд, из  который  некоторый
    уже благосклонно закрывать, а другой  ожидать  свой  очередь.  (прима.  M.  E.
    салтыков-щедрин.)}.
         как я уже сказать высоко, в река  кашинка  издревле  в  изобилие  водиться
    пискарь. но недавно количество они  становиться  постепенно  убывать,  и,  как  это
    всегда  у  мы  водиться,  полиция  прозевывать  этот  знаменательный   явление.
    хватиться  тогда,  когда  оставаться  лишь  небольшой  шайка,   который   явно
    посмеиваться над весь усилие гражданин водворять она в уха. бросаться ловить
    - не тут-то быть; пискарь вильнуть хвост и у все на вид исчезать.  трудно
    быть, конечно, оправдывать полиция,  но,  с  другой  сторона,  трудно  быть  и
    обвинять. во всякий случай, поймать только один хворый пискарь,  который
    врач предписывать лежать в тина, но и оттуда полиция  доставать  он.  наряжать
    следствие; прокурор и следователь  два  год  сряду  не  выходить  из  река
    кашинка, разыскивать корень и нить, допрашивать лягушка и головастик, и после
    неимоверный усилие приходить к такой  результат:  поймать  хворый  пискарь,  а
    прочий неизвестно куда исчезать. в этот вид дело представлять  быть  в  суд,
    который и предстоять воздавать  каждый  по  дело  его.  скрываться  пискарь
    должный быть судиться заочно по обвинение в самовольный оставление отечество,
    а поймать хворый пискарь - по обвинение  в  знание  о  сие  и  недонесение
    подлежащее власть. дело быть громкий и обещать привлекать масса публика.
         мы приходить в суд в исход одиннадцатый; но  так  как  заседание  должно
    быть открываться не ранее час, то  никто  еще  не  быть,  кроме  сторож  и
    приказный  низкий  оклад.  суд  помещаться  в  каменный  здание   довольно
    внушительный размер, но  плохо  ремонтировать.  внутри  пахнуть  уныние  и
    упраздненность, как и повсюду в кашин. швейцар  -  старый,  заплесневелый,
    сидеть в бумазейный куртка и не торопиться чистить булава, а жена он в  каморка
    готовить щи, запах который сообщать  строение  жилой  характер.  по-видимому,
    старик одичать в бездействие, потому что он встречать мы сердито  и  процеживать
    сквозь зуб: нелегкий спозаранку приносить! но когда мы, снимать верхний платье,
    давать он по гривенник за хранение, он на минута просиять, гривенник спрятать
    за щека, а мы указывать на лавка: сидеть!
         - много бывать у вы в суд дело, старинушка? - ласково вступать с  он
    в разговор очищать.
         - никакой у мы дело нет, - отвечать старик сердито, - кто ни идти,  ни
    ехать - все мимо. прежде, когда помещик быть - точно что приезжать тягаться;
    а нынче - шабаш.
         - что за причина такой?
         - приканчивать, значит. имущество продавать, а сам на теплый вода  уезжать.
    а кой оставаться - тот и без суд друг у дружка рвать.
         - да, строгий нынче время! - вздыхать очищать  и  не  без  умиление
    подумать: вот кабы такой же манер и матрена ивановна: не  доводить  до  суд,
    вынимать бы денежки да и заплатить бы по вексель... мило., благородно!
         - дурак нона много урождаться, - философствовать между то  швейцар,  -
    вот умный-то и рвать у они. потому ежели дурак в суд пойти -  какой  он  там
    правда сыскать? какой такой дурацкий правда бывать? еще с он же  весь  штраф
    взыскивать: нишкни, значит, коли ты дурак!
         и, порешить такой образ с гражданский дело, прибавлять:
         - у мы нона и уголовщина - и тот мимо суд проходить. разве который уж вор
    с амбиция, так тот суд запрашивать, а прочиих весь вор у мы сам  промежду
    себя решать. прибивать, либо искалечивать - поди жаловаться! прокурор-то наш  глаз
    проглядеть, у окошко ждамша, не приводить ли кто, - не вести,  да  и  шабаш!
    самый наш суд бедный. все равный как у попов приход бывать; у один  тысяча
    душ в приход, да весь купец да богатей, а у другой и сто душа нет,  да  и  у
    тот на десять душа один корова. у что тут кормиться поп?
         словом сказать, старик шибко негодовать и даже себя считать несправедливо
    приниженный запустелость суд, в дверь который он без всякий  надобность
    заставлять стоять в галун, в перевязь и выделывать  булава  артикул  при
    проход член и прокурор, который и сам-то идти в суд лишь  оттого,  что
    деваться они больше некуда.
         - набирать целый стадо приказный, - ворчать он без умолк, - а они только
    папироска курить, сорить да перо сосать. или теперича паутина - сколько она  на
    потолок набираться! - а как ты ее оттоле доставать? ты она  растревоживать  -  ан
    она клок повисать; один место на потолок белый открываться,  а  прочее  все
    точно сажа вымазывать. самый, то быть самый у мы бедный суд!
         но я, лично, именно _такой_ суд и казаться идеальный: именно такой суд
    нужный. чтобы никто в он не судиться, чтоб  лестница  быть  не  мести,  чтоб
    паутина застилать потолок, чтоб швейцар быть небритый, а швейцаров жена  чтобы
    щи варить. и чтобы за весь то, всякий,  при  вид  этот  неметеный  суд,
    понимать, что час воля божий - вот он. и прокурор чтобы на всякий случай  в
    окно смотреть, только на улица бы не выбегать, когда  кто-нибудь  вести  на
    веревочка, не спрашивать бы: со взлом или без  взлом?  я  не  огорчать
    (бы, если б  даже  судебный  персонал  оставаться  бы  в  прежний  состав  и
    продолжать бы получать присваивать по штат оклад. во-первых, покуда суд не
    упразднять, нельзя упразднять и служитель его ("что же мы  виноватый,  что  у
    мы дело нет?"), а во-вторых, ведь надо же между кто-нибудь  казенный  доход
    делить, так уж пусть хорошо получать тот, кой дело не делать,  а  от  дело  не
    бегать, нежели тот,  кой  без  путь,  аки  лев  рыкаять,  рыскать,  некий,  кто
    поглотити.
         а исподволь, мочь быть, удаваться бы и полный  упразднение  достигать.
    никто не обижать, не увольнять и не упразднять, а постепенно прекращать  замена
    упалый. ведь это только с непривычка кажется, что без  суд  минута  нельзя
    проживать;  я  же,  напротив  то,  позволять  себя  думать,  что  ежели  человек
    переставать судиться, то это отнюдь не сделать они несчастный.  я  знать,  что
    идея этот непрактический и что надеяться на ее осуществление - все равный, что
    поджидать  скорый  приезд  улита  (по  пословица:  "улита  ехать,  когда-то
    быть"), но и за весь то надеяться.  но,  разумеется,  если  б  я  сказать:
    выбирать между прежний кашинский уездный суд и нынешний кашинский  окружный
    суд, я не задумываться крикнуть бы последний:  vivat,  crescat  et  floreat
    . помиловать, уж один то  что  стоять,  что  в
    дверь нынешний окружной  суд  стоять  швейцар  с  булава,  тогда  как  в
    передняя кашинский уездный суд вечно стучать сапожный, колодка  солдат  в
    изгребной рубаха и с повреждать на учение скула!..
         но этот день, как я уже сказать высоко, составлять  исключение  в  практика
    кашинский окружной суд.
         судиться пискарь,  исконный  кашинский  обыватель,  и  притом  в  такой
    интересный преступление, который самый  новизна  озадачивать  весь  кашинский
    консерватор  (кашинский  винодел  и  витушечник   -   консервативный   по
    преимущество, ибо знать, чей мясо кошка съедать). с половина двенадцатый  уже
    начинаться движение в окрестность  суд.  швейцар,  весь  вышивать,  с  желтый
    перевязь через плечо и с булава в правый рука, стоять навытяжку  у  дверь,
    готовый  выделывать  весь  требуемый  практика  суд  артикул.  прежде  все
    повалить меньшой братия,  который  при  вход  набожно  креститься,  как  бы
    отмаливаться от тюрьма и от  сума,  а  в  начало  первый  начинать  собираться
    "чин".  первый  приходить  прокурор.  увидеть  мы,   они   останавливаться   в
    швейцарская и становиться вслух обсуждать вопрос: ежели  вор  в  шкатулка  сломать
    замок и уносить оттуда три копейка - это, несомненно, быть кража со взлом;
    но ежели он, вместо то чтоб  ломать  замок,  весь  шкатулка  уносить  -  как
    следовать этот действие  понимать?  {нынче,  как  я  слышать,  вопрос  этот  уже
    разрешать. можно и замок в шкатулка сломать и самый  шкатулка  уносить  -  как
    кто удобно.  (прима.  м.  е.  салтыков-щедрин.)}  но,  ничто  не  решать,
    щелкнуть  язык  и  становиться  подниматься  по  лестница  вверх.   следом   за
    прокурор прибывать член суд. они солидно взбираться по  лестница  и  вести
    солидный разговор, неизменно начинаться слово:  "в  практика  кашинский
    окружной суд устанавливаться прецедент..."  сначала  один  этот  слово  сказать,
    потом другой  повторять,  потом  третий,  а  швейцар  смотреть  на  они  и  не
    нарадоваться. вообще этот человек, по-видимому, отлично понимать,  что  двадцатый
    число каждый месяц ничто не воспрепятствовать они воспользоваться присваивать
    от  казна  содержание.  кашинка  мочь  выходить   из   берег   и   потоплять
    казначейство, огонь мочь истреблять он, но _ихний_  деньги  ни  в  огонь  не
    сгорать, ни в вода не потопать.  напоследок  по  наружность  суетливо,  но,  в
    сущность, виновато проскальзывать штука двадцать  адвокат,  который,  увидеть
    мы, ужасно обрадоваться, предполагать, что вот,  мол,  тягаться  приходить.  но
    радость их быть кратковременный, и когда мы объяснять цель наш приход, то
    лицо их выражать столь искренний печаль, что глумов поспешить  предлагать  они
    по папироска. затем они  весь  ватага  ринуться  наверх,  как  бы  опасаться
    потерять горячий след, оставлять член суд и прокурор.
         мы этот бедняк показываться  заслуживать  полный  снисхождение.  они
    иметь хороший аппетит  и  некоторый  время  рассчитывать  на  удовлетворение
    оное, как вдруг, совсем неожиданно, в практика  кашинский  окружной  суд
    устанавливаться прецедент: никакой дело не судить, а собираться лишь  для  чтение
    закон...
         с половина первый начинаться прилив  чистый  публика.  прибывать  исправник,
    изящный  молодой  человек,  с  пробор  посреди  голова;  вынимать  щеточка  с
    зеркальце,  посмотреться  и  входить  на  крыльцо  в  ожидание  дама.  к   он
    присоединяться с десяток офицер квартировать в уезд  полк.  дамочка  не
    замедлять. первый подкатить щегольской линейка, в который, словно на пикник,
    приезжать из подгородный имение местный львица с целый выводок дамочка.  за
    линейка последовать целый ряд  экипаж,  подвозить  новый  и  новый  выводка.
    слышаться говор и смех; у весь  дамочка  оказываться  в  туалет  какой-нибудь
    беспорядок; у один  что-то  развязываться,  у  другой  -  расстегнуться.  все
    хохотать и кричать: ах, как весело! исправник, как первый (после  прокурор)
    в город кавалер, не  успевать  завязывать  и  застегивать.  господин  офицер
    оказывать содействие.
         подниматься наверх и мы.
         зала быть совершенно полный. дамочка, гражданский и  военный  ведомство
    вперемежку, сидеть в первый ряд и весело переговариваться  между  себя  на
    французский диалект. сзади  они  тесниться  цвет  местный  сведущий  человек  и
    земский деятель, вперемежку с офицер.  в  глубина  -  толпиться  меньшой
    братия. судебный пристав, блистать отчищать наново  цепь,  в  новенький
    мундирчик и красиво выгибать шея, говорить дамочка "бонжур" и подвигать они
    стул. многие из они состоять на счет жених и уметь  танцевать  мазурка.
    подсудимый  пискарь,  еле  живой,  лежать  в  неглубокий  тарелка  на  скамья
    подсудимый и тяжело дышать жабры. сзади он стоять два жандарм  с  сабля
    наголо; рядом - располагаться защита, в состав  два  адвокат:  шестаков
    (испортить от Chaix d'Estange) и перьев (испортить от Berryer). кафедра
    обвинение занимать прокурор громобой, который входить в  зала  суд,  мечтательный
    играть поясница и склонять  головушка  на  право  сторонушка.  в  грациозно
    откинуть рука он  блестеть  золотой  пенсне;  сочный  губа  (создавать  для
    поцелуй) слегка вздрагивать; глаз (с поволока) смотреть грустно. он  уныло
    окидывать дамский цветник, как бы заранее испрашивать прощение за кровожадность,
    с который  он  быть  требовать  смерть  для  подсудимый  пискарь  и  общий
    оздоровительный  мера  для  весь  общество.   при   этот   взгляд   дамочка
    инстинктивно поправлять платье,  потому  что  громобой  занимать  в  кашинский
    судебный труппа амплуа premier amoureux  ,  вроде  как,
    например, бертон или вормс в михайловский  театр,  в  петербург.  в  число
    свидетель много все выдаваться старый лягушка  (по  вызов  обвинительный
    власть), тот самый, который когда-то
    
                  ...на луг, увидеть вол,
                  задумывать сам в дородство с он сравниваться... -
    
         но,  вопреки  свидетельство  дедушка  крылов,  не   лопнуть   (лягушка
    удивительно как эластичный), а являться в настоящий дело  главный  доносчица.
    за она виднеться  несколько  десяток  мелкий  головастик,  большой  часть
    который быть вызывать защита, и, наконец, в особый  лохань,  широко  разевать
    пасть, нервно плескаться щука,  относительно  который  громобой  быть  долгий
    время в нерешительность, вызывать ли  она  в  качество  свидетельница  или  же
    посадить на скамья обвиняемый в качество  укрывательница,  так  как  больший
    часть оставлять отечество пискарь быть она заглатывать. на стол вещественный
    доказательство лежать: во-первых, карась,  долженствовать  быть  на  скамья
    подсудимый,   но   ошибка   зажаривать   в   сметана;   во-вторых,   точный
    фотографический снимок с струя, который образовываться в  река  при  поспешный
    бегство пискарь. за решетка присяжный заседатель не быть  никто,  потому
    что процесс быть политический, а у присяжный заседатель политический смысл
    не полагаться.
         ровно в час самый лихой из судебный пристав возглашать: суд идти! -  и
    вслед за этот возглас в зала выплывать: иван иваныч,  петр  иваныч  и  семен
    иваныч, но так как они быть в мундир и при цепь, то называться не иван
    иваныч, а судья. впечатление, производить их появление,  быть  самый
    примирять. все показываться, что вместе с они приходить и прасковья  ивановна
    и что сейчас она сказать: милость просить  закусывать!  а  ежели  закуска  и  не
    быть, то, во всякий случай, иван иваныч рассказывать, какой с он вчера  казус
    быть. играть он в винт: так - он с семен иваныч, а так - петр иваныч с ефрем
    иваныч. только назначать он три в пики,  а  семен  иваныч  перебивать:  в
    такой раз я назначать три в  черви!  а  у  он,  иван  иваныч,  ни  один
    червонка нет, а у  семен  иваныч  нет  ни  один  пиковка.  видеть  он  беда
    неминучий, назначать четыре в пики, а семен иваныч опять перебивать: а я  в
    такой раз четыре в черви! и оставаться без четыре...
         разумеется, иван иваныч ничто подобный не рассказывать (он  так  глубоко
    затаивать свой горе, что даже семен иваныч не мстить, хотя со  вчерашний  день
    от весь душа он ненавидеть),  но  общий  уверенность  в  неизбежность  этот
    рассказ быть до то сильный,  что,  когда  начинаться  чтение  обвинительный
    акт, все удивленно переглядываться между себя, как бы говорить: помиловать!  да
    это совсем не то!
         сущность обвинительный акт заключаться  в  следующий.  издревле  река
    кашинка славиться свой пискарь. во весь время обыватель  город  ловить
    пискарь весь дозволенный способ и готовить из они прекрасный ухо, о
    чем  еще  в  XIV  столетие  свидетельствовать  кашинский  летописец.  однажды
    устанавливаться на прочный основание, дело это идти свой порядок, не порождать
    преувеличенный надежда, но не возбуждать ни в кто и тревожный опасение. только
    в 1723 год река кашинка едва не опустеть, так как весь пискарь потребовать
    в петербург ко двор, в  вид  обрусение  река  мьи  (нынешний  мойка).  но
    большинство тогдашний пискарь сказываться в "нетеха",  и  год  через  два-три
    убыль без труд пополняться. за исключение этот  кратковременный  случай,
    недостаток в пискарь никогда не замечаться,  хотя  в  иной  год  попадаться
    пискарь крупный, а в другой - мелко. но с начало шестидесятый год, вместе
    с наступление эпоха реформа, начинаться  между  пискарь  волнение.  вместо
    то  чтоб  быть  благодарный  за  дарование   свобода,   они   придумывать
    всевозможный уловка для избежание закидывать сеть и невод  и  в  тот  же
    время целый масса эмигрировать из родной река. куда они эмигрировать -  это
    и доселе составлять тайна, но самый факт эмиграция  быть  уже  тогда  замечать
    некоторый благомыслящий гражданин. опасаться, что  вкусный  и  питательный
    уха, который они привыкать подкреплять свой сила, в непродолжительный время
    отходить в область предание, они настойчиво указывать  подлежать  власть  на
    угрожать опасность, но так как в тот время все  вообще  правительство  быть
    заодно с пискарь, то понятно, что и местный полицейский  власть  не  счесть
    себя вправе употреблять энергический усилие, дабы пресекать  зло  в  самый  он
    зародыш. и вот зло развиваться. в течение весь прошлый год не быть поймать
    ни один пискарь, а в нынешний год, с вскрытие река,  повторяться  тот  же
    явление.  тогда  полицейский  власть  встревожиться  и  решаться  вмешиваться.
    громогласно давать мятежник три предостережение относительно непременный явка
    в уха, она закинуть разом  несколько  невод;  но,  протаскивать  они  по  весь
    протяжение река в  предел  городской  черта,  ничто  не  излавливать,  кроме
    головастик и лежать в тарелка больной пискарь. в такой  вид  это  дело
    поступать на распоряжение прокурорский  власть,  который  счесть  необходимый
    подвергать  его  тщательный  исследование.  следствие,  производить  под
    личный наблюдение прокурор окружной суд, с участие  весь  прокурор  и
    судебный следователь кашинский округ, приводить к следующий результат: а.
    _относительно весь вообще пискарь_. несомненно, что  с  их  сторона  быть  в
    настоящий случай заговор и предумышленный сопротивление власть.  быть  по
    закон обязанный являться, по первый требование, в  уха,  они  не  только  не
    обращать   должный   внимание   на   сделать   он   полицейский   власть
    предостережение, но прямо ослушиваться ее приглашение, несомненно действовать при
    это по обдуманный наперед общий план. доказательство существование  этот
    общий план иметься в дело  много  нежели  достаточно.  во-первых,  пискарь
    исчезать из река именно в тот самый минута, когда начальство  изготовлять  для
    поимка их сеть и невод. очевидно, они быть предупреждать. и  действительно,
    в  дело  иметься  данные,  доказывать,  что  они  предупреждать  о   делать
    приготовление карась, жить у исправник в пруд,  соединяться  с  река
    кашинка проток. сам карась чистосердечный сознаваться  в  этот  преступление,
    оправдываться, будто бы он действовать в этот случай  на  основание  какой-то
    циркуляр. но по какой ведомство,  когда  и  за  какой  э  быть  издавать  этот
    циркуляр - указывать не мочь. к сожаление, этот карась быть,  по  недоразумение,
    изжарить в сметана, в каковой вид и находиться  ныне  на  стол  вещественный
    доказательство (секретарь подходить к стол, подымать сковорода с  загаживать
    муха карась и говорить: вот он!); но если б он быть живой, то, несомненно,  в
    вид смягчение собственный вина, проливать бы свет на это, впрочем, и без то
    уже ясный обстоятельство. становиться быть,  пискарь  знать;  а  ежели  знать,  то
    должный быть спокойно плавать и  с  доверие  ожидать.  но  они  вместо  то
    обдумывать  общий  план,  который  и  воспользоваться  в  решительный  минута.
    во-вторых, самый процесс бегство свидетельствовать  об  его  предумышленность.
    бегство совершаться с быстрота, совершенно не  свойственный  пискарь,  что
    доказываться точный фотографический снимок  струя,  оставлять  бежать.
    стоить взглядывать на этот снимок (секретарь брать он со стол и говорить:  вот
    он!), чтоб убеждаться, что такой путаница перекрестный след мочь  оставлять
    только существо, достоверно  знать,  что  ожидать  они  впереди,  и  потому
    иметь полный основание спешить.  говорить,  будто  бы  пискарь  оттого  так
    быстро прыснуть в разный сторона, что испугаться щука, который в  этот  время
    заплывать в кашинка из волга; но спрашивать по сие предмет щука  представлять
    к следствие одобрительный свидетельство от полиция, из который  видно,  что
    она неоднократно и прежде появляться в река кашинка, и всегда  с  хороший
    намерение. но, кроме то, даже  вызывать  защита  головастик  -  и  тот
    свидетельствовать, что еще задолго до исчезновение пискарея  у  они  уже  быть
    шумный сходка, на который потрясаться основа и  произноситься  пропаганда  и
    превратный толкование; а лягушка, видеть в луг  вол,  прямо  показывать,
    что не только знать о сходка, но и сам не раз тайно, залегать в  грязь,  на
    они присутствовать и слышать собственный ухо, как однажды быть решать:  в
    уха не идти. такой  образ,  исчезновение,  с  один  сторона,  совершаться
    быстро, а с другой - медленно  и  обдуманно.  затем,  хотя  следствие  и  не
    разъяснять достоверный образ, куда деваться мятежный пискарь, оставлять  ли
    они отечество навсегда  или  до  сей  пора  укрываться  в  волна  оное,  но
    обстоятельство это для правосудие безразлично.  они  не  являться  по  вызов
    начальство, а это много нежели оставление отечество. б. что же касаться,  в
    частность, до находиться на скамья подсудимый больной пискарь, то хотя он
    и утверждать, что ничто не знать и не знать об этот история, потому-де,  что
    быть больной и, по совет врач, лежать в ил, но запирательство  он  едва  ли
    можно давать вера, ибо вековой опыт  доказывать,  что  больной  злоумышленник
    очень часто бывать вредный, нежели самый здоровый.
         "а  по  сие  и  принимать  во  внимание  весь  вышеизложенный,  заключать
    обвинительный  акт,  предаваться  уголовный  суд  нижеследующий   лицо:   а.
    з_а_о_ч_н_о - _все вообще бежать из река кашинка пискарь_,  по  обвинение:
    1)  в  недозволенный  оставление  отечество,  или  в   преступление,   оное
    равносильный;  2)  в   предумышленный   сопротивление   подлежать   власть,
    выражаться в неявка, по ее вызов, в ухо, и 3) в  составление  заговор  с
    цель неисполнение законный требование  начальство,  хотя  и  без  намерение
    ниспровергать оное. каковой преступление предусматривать 666 ст.  весь  том
    св. зак. росс.  имп.  б.  _пискарь  без  имя  и  отчество,  известный  под
    название иван хворов_ - по обвинение в знание излагать выше поступок и
    деяние и в недонесение об они подлежать власть; причем хотя и не быть с его
    сторона деятельный участие в заговор, но сие происходить не от воля  он,  а
    от воспрепятствование хворость, по предписание врач. каковой преступление
    предусматриваться уложение о наказание, карманный оное издание".
    
            
    XXIV
    
    
         чтение  обвинительный  акт  производить  смешанный   впечатление.   все
    отдавать справедливость бдительность прокурорский надзор, но в тот же время
    чувствовать невольный сострадание к бедный больной пискарь, который  целый
    два год томиться в тарелка (даже вода в она не каждый день освежать),  тогда
    как главный злоумышленник плавать на свобода, насмехаться над весь усилие
    правосудие. в особенность же сожалеть о подсудимый один из конвоировать он
    жандарм, рядовой тарара, который тесно сближаться с он во время двухлетний
    скитание по следствие и полюбить  он  как  сын.  во  всякий  случай,  весь
    несколько утешать, что пискарь быть судить не по большой  уложение,  а  по
    карманный. только дамочка оставаться легкомысленно-индифферентный к участь
    подсудимый и, сравнивать его мизерный,  изнуренный  фигурка  с  цвести  и
    пыхать  здоровье  кашинский  сведущий  человек,  отдавать   предпочтение
    последний.
         затем, когда волнение мало-помалу  улечься,  иван  иваныч  позвонить  в
    колокольчик, и начинаться представление под название:
    
    злополучный пискарь, 
    
                                        или
                          драма в кашинский окружной суд
    
    два картина 
    
    
         сцена       представлять       зала       заседание,       свойственный
    кашинский-белозерский-устюженский  окружной   суд.   действующий   лицо   и
    обстановка поименовать и описывать высоко.
    
    картина первый 
    
    
         иван иваныч. подсудимый иван хворов! рассказывать, что  вы  известно  по
    настоящий дело?
         подсудимый (делать чрезмерный усилие, чтоб отвечать, но ничто не  мочь
    выражать свой готовность, кроме чуть заметный движение хвост).
         иван иваныч (не понимать). я должный замечать вы,  подсудимый,  что  чем
    больше вы быть  упорствовать...  (петр  иваныч  высовываться  вперед.)  вы
    желать предлагать вопрос, петр иваныч? (к публика.)  господин!  петр  иваныч
    иметь предлагать вопрос!
         петр иваныч (говорить  солидно,  произносить  слово  в  нос).  в  практика
    кашинский   окружной   суд   устанавливаться   прецедент...    (умолкать    и
    прислушиваться, как будто этот слово сказать не он, а семен иваныч.)
         иван иваныч. подсудимый! вы слышать? (пискарь  молчать.)  повторять  вы,
    пискарь...
         жандарм тарара (движимый  жалость).  иена  больной.  дуж,  вашескородие,
    нездоровый.
         иван иваныч (пошептаться с  семен  и  петр  иваныч).  но  ежели
    так... господин прокурор! не угодно ли  вы  быть  давать  по  сие  предмет
    заключение?
         прокурор  (поспешно  перелистывать  карманный   уложение,   но   ничто
    подходящий не находить). мм... мм... я полагать бы... я полагать,  что,  ввиду
    болезненный состояние  подсудимый,  можно  ограничиваться  предложение  он
    краткий  и   несложный   вопрос,   на   который   он   мочь   бы   отвечать
    необременительный телодвижение.  нет  сомнение,  что  господин  защитник,
    который должный быть понятный язык пискарь, не  отказывать  суд  в  разъяснение
    этот телодвижение.
         адвокат шестаков и перо (увлекаться легкомысленный  желание  уязвлять
    прокурор и в тот же время запасаться кассационный повод). с свой  сторона,
    мы думать, что язык пискарь более известный обвинитель, нежели мы;  ибо  он
    целый два год жить в река, разыскивать корень и нить по этот дело.
         иван иваныч. что же теперича делать?
         голос из публика. самый хороший - выпивать и закусывать. (общий смех.)
         иван иваныч (сердито искать глаз, но в тот  же  время  машинальный  тереть
    рука под ложечка).  предварять,  что  я  дальнейший  нарушение  порядок  не
    потерпеть. ибо если б даже и чувствоваться потребность закусывать,  то  в  это
    еще ничто нет  предосудительный.  и  притом  все  в  свой  время.  господин
    судебный пристав! изволить смотреть в оба! (в публика новый  взрыв  смех.)
    нечего смеяться-с! стыдно-с! повторять  свой  прежний  вопрос:  что  теперича
    делать? (семен иваныч выдвигаться вперед.) вы желать сказать  ваш  мнение,
    семен иваныч? (к публика.) господин! семен  иваныч  иметь  сказать  несколько
    слово!
         семен иваныч (вставать и бравировать, как будто хотеть сказать, что он и  не
    в такой переделка бывать). в практика кашинский окружной суд  устанавливаться
    прецедент... (краснеть и садиться.)
         иван иваныч  (вспоминать  о  вчерашний  винт  и  желать  уязвлять  семя
    иваныч).  то-то...  "прецедент"!  господин   прокурор!   просить   вы   давать
    заключение!
         прокурор (судорожно хвататься за  карманный  уложение,  но  в  судебный
    прения неожиданно вмешиваться жандарм тарара).
         тарара. позволять, вашескородие, минэ за он говорить! я ус панымать!
         иван иван ч. вот и прекрасно. становиться быть, мы мочь продолжать судебный
    следствие... отвечать, подсудимый! признавать ли вы себя виновный?
         тарара. у чом, вашескородие?
         иван иваныч (дразниться). у чом?! у усема!!
         тарара. виноватый, вашескородие.
         иван иваныч. то-то. подсудимый! слышать?
         тарара. точно так, вашескородие.
         иван иваныч. итак, подсудимый сознаваться.  теперича  можно,  становиться  быть,
    приступать к выслушивание свидетельский показание. господин  секретарь!  все
    свидетель налицо?
         адвокат  шестаков.  я  иметь  сделать  заявление.  подсудимый   никакой
    сознание не делать, а сознаваться за он  совершенно  посторонний  дело  лицо.
    просить занести об это в протокол.
         иван иваныч (качать  голова).  ах-ах-ах!  всегда-то  вы  так,  господин
    шестаков! правосудие идти свой ход, а вы препятствовать! как же с этот мы
    быть? господин прокурор! ваш заключение?
         прокурор (перелистывать карманный уложение и делать  вид,  что  находить).
    полагать, что домогательство защита следовать оставлять  без  последствие...  на
    основание 1679 статья.
         адвокат перо (язвительный).  статья,  о  который  говорить  обвинитель,
    касаться раскольник, не приемлить священство, а к процессуальный  сторона
    политический дело никакой отношение не иметь.
         иван иваныч. ах-ах-ах! как же это, федор павлыч, вы так? спапашиться...
    а? (головастик смеяться.) вы  что  смеяться!  ждать  свой  очередь!  федор
    павлыч! за вы слово!
         прокурор (нимало не смущаться и смотреть на перьев в упор). это по один
    издание - действительно так; а по другой издание тот же 1679 статья...
         иван иваныч. так я и знать. а весь вы, господин перо!  правосудие  идти
    свой ход, а вы прерывать! предупреждать, что, ежели  это  повторяться  еще
    раз, я лишать вы слово. я добрый, но не потерпеть,  чтобы  правосудие  встречать
    препятствие на путь свой!
         адвокат перо. позволять, иван иваныч!  иван  иваныч.  здесь  не  иван
    иваныч, _а господин судья_.
         перо (не обращать внимание). ах, иван иваныч!
         иван иваныч (строго). вы упорствовать, господин перо? лишать вы слово.
    изволить немедленно оставлять скамья защита!
         петр иваныч и семен иваныч (вместе). в  практика  кашинский  окружной
    судно устанавливаться прецедент...
         иван иваныч. ну да, прецедент. господин шестаков! вы  один  вверяться
    защита интерес ваш клиент. а теперь быть выслушивать свидетель.
         перо поспешно обирать бумага с конторка  и  с  радость  удаляться  в
    публика. в этот время в дверь, позади судья,  показываться  голова  прасковья
    ивановна.  судебный  пристав  поспешно  перерезывать   зал   заседание   и,
    пошептаться около  дверь,  вполголоса  докладывать  иван  иванович,  что
    прасковья ивановна привозить четыре сорт пирожок.
         иван иваныч (вставать). заседание суд прерываться на двадцать минута! (к
    прокурор.) федор павлыч! милость просить! (к. защитник.) а вы не звать:  вы
    правосудие тормозить! (уходить.)
         зала оживать. кавалер мгновенно устремляться к дамочка  с  коробка,
    наполнять  конфект;   дамочка   без   всякий   причина   хохотать.   из
    совещательный камера появляться три  судебный  пристав,  нести  по  блюдо  с
    пирожок "от прасковья ивановна", который мгновенно расхватываться. адвокат
    шестаков вынимать ватрушка и есть. свидетельница лягушка,  завидеть  дама  с
    непомерно развитый атур, начинать надуваться с очевидный  намерение  "в
    дородство с она сравниваться", но судебный пристав прикрикивать на она: тсс...
    гадина! некоторые из меньший братия доставать  из  карман  вяленый  вобла  и
    хотеть быть, но судебный пристав кричать на они:  "господин!  здесь  вонять  не
    дозволяться! кто хотеть есть вобла, пусть идти на крыльцо: в свой время я давать
    звонок!"
    
    картина второй 
    
    
         иван иваныч (выходить из совещательный камера, доканчивать слово молитва)
    ...и не лишать мы небесный твой царствие...  петр  иваныч!  семен  иваныч!
    садиться, пожалуйста! федор павлыч! милость просить! да! так на что, бишь, мы
    останавливаться? на допрос свидетель... вот и прекрасно. господин головастик!
    рассказывать, что вы известно по этот дело? не стесняться! хотя вы  вызывать
    защита, но мочь свидетельствовать и против подсудимый!
         адвокат шестаков. осмеливаться докладывать суд,  что  свидетель,  по  закон,
    допрашиваться каждый отдельно...
         иван иваныч. а вы опять тормозить правосудие! я - слово, а он - два!  я
    - два, а он - десять! а-а-ах! вот погодить! быть ужо речь  говорить,  и  я
    тоже... слово вымолвить не давать! (грозить палец.)
         голос из публика. ну, что уж, иван иваныч, не всяко лыко в строка!
         иван иваныч. кто там еще говорить? кто позволять себя? господин  судебный
    пристав! вы чего смотреть! (к. исправник.) так вы,  михал  михалыч,  народ
    распускать...  так  набаловывать!  так  распускать...  смотреть  скверный!   (к
    головастик.) ну-с,  господин  головастик,  что  же  вы  становиться!  отвечать!
    (незаметно просовывать под мундир рука и  расстегивать  у  жилет  несколько
    пуговица. вполголоса.) вот теперь - хорошо.
         головастик (все разом; ребяческий голос). виноватый, вашескородие!
         тарара (вспомнить, как он час то назад отвечать).  у  чом  виноватый?  -
    сказывать!
         иван иваныч. заместитель подсудимый!  вы  не  иметь  право  тормозить
    правосудие! (к головастик.) постоять! в что же, однако, вы признавать  себя
    виновный, господь? кажется, никто вы не обвинять... жить вы  смирно,  не
    уклоняться; ни вы никто не трогать, ни вы никто не трогать... ладком  да
    мирок - так ли я говорить? (в сторона.) однако  этот  пирог...  (расстегивать
    потихоньку еще несколько пуговица.) ну-с, так рассказывать: что вы по  дело
    известно?
         головастик (хор). знать не знать, ведать не ведать!
         иван иваныч. не знать?.. ну, так я и знать! потревожить вы только... а
    впрочем, это не я, а вот он... (указывать на шестаков.)  другой  перебивать
    любить, а сам... много за вы блоха, господин шестаков!  ах,  как  много!  (к
    головастик.) вы свободный, господин!  (смотреть  на  прокурор.)  кажется,  я
    мочь... отпускать?
         прокурор. со сторона обвинение препятствие не иметься.
         адвокат шестаков. но, мочь быть, впоследствии...
         иван  иваныч  (авторитетный).  вы  свободный,  господин  головастик!  суд
    увольнять вы - да! и никто он  этот  право  лишать  не  мочь  -  да!  ни
    адвокат, ни разадвокат... никто! где вы желать быть водворять? в пруд
    или в река? во внимание к ваш чистосердечие, суд давать вы право выбор...
    да!
         головастик. мы бы, вашескородие, в пруд приятно.
         иван иваныч. ежели приятно в пруд - ступать в пруд...  но  ежели  бы
    вы  быть  приятно  возвращаться  в  река  -   сказать!   не   стесняться.
    (головастик молчать.) становиться быть, в пруд хорошо?  так  я  и  знать.  господин
    судебный пристав! обирать они и водворять в  пруд...  это  суд  распоряжение
    делать, а как об это другой прочий думать - пускай при они и оставаться!
         судебный пристав  (обирать  головастик  в  мешок  и  отдавать  сторож,
    вполголоса). валить они... в место не столь отдалять!
         иван иван ч. свидетельница лягушка! рассказывать, что  вы  известно  по
    этот дело?
         лягушка (квакать толково и  даже  литературный;  в  патетический  место
    надуваться, и тогда на спина у она  выступать  рубиновый  пятно).  я  старый
    лягушка, опытный. жить в здешний река много сорок год  и  весь  подноготная
    знать. прежде быть у мы здесь очень хорошо, и жить  мы  не  плоша  кашинский
    помещик. все быть довольно, и главное - все задаром. один икра, бывать,
    пискарь сколько наготавливать - уж на что мы жадный быть,  а  и  то  половина  не
    приедать. думать в тот пора, что и конец-край наш радость не быть,  да  и
    не быть бы, кабы мы сам себя кругом не обвиноватить. откуда  начинать  к  мы
    модный идея приходить - и сам  ум  не  прикладывать,  а  только  потихоньку  да
    помаленьку - смотреть, ан между мы уж и изменник проявляться. далеко- плохо.
    я уж и тогда на стража стоять, за сто год вперед загадывать. говорить я в тот
    пора наш старик: надо-де этот умник свой суд судить  -  а  я  не
    послушать: "ничто-де, человек молодой, сам-де остепеняться, как в  совершенный
    разум восходить". после спохватываться, да уж поздно быть. начинаться с то,  что
    успевать наш умник на  свой  сторона  цапля  переманивать.  усаживаться,  бывало,
    старик на бережок, начинать об свой дело квакать - глядь, а над они  цапля
    кружить. кинуться сверху, как стрела из лук, выхватывать старичок, да и уносить в
    нос. сначала мы думать, что это административный высылка означать, а  потом
    узнавать, что действительно это так и быть. ну, и забояться. а в река в наш,
    между прочее, уж и бунт начинаться. у мы ведь не только пискарь, а и  голец
    прежде водиться - вот они-то и зачинать  первый.  первый  не  захотеть  в  уха
    являться, первый из река весь стадо уходить - это еще в  самый  начало  реформа
    быть, а уж за они и пискарь тронуться. пискарь - рыба робкий, вашескородие!
    убывать она не разом, а небольшой  партия;  вот  почему  долгий  время  и
    невдомек  быть,  что  между  они  бунт  пойти.  однако  постепенно   начинать
    примечать: нынче - один косячок уплывать, через  неделя  -  другой,  еще  через
    неделя - третий. икра-то прежде задаром быть, потом,  в  начало  реформа,  она
    цена сорок копейка поставлять, а тут вдруг - два с полтина фунт! а за икра и
    прочее в тот же мачтаб. сделаться так, что хоть один ил  питаться,  да  и
    то, пожалуй, на все не хватить. видеть: плохой наш дело, господин! основа -
    потрясать,  авторитет  -  подорвать,  власть   -   бездействовать,   суд   -
    содействовать... смотреть скверный! ну, и  становиться  мы  тогда  квакать.  квакать,
    квакать и наконец доквакаться. внимать господин  исправник  наш  кваканье  и
    начинать приготовлять невод...
         адвокат шестаков (прерывать). а сказать, свидетельница, икра-то дешево
    становиться от ваш кваканье?
         лягушка (весь покрываться  рубиновый  пятно,  прерывисто).  икра-то...
    икра... нет, икра не дешевый становиться... не дешевый, не дешевый! а все  оттого,
    что вот вы... да вот они (хотеть вцепляться в меньший братия)... кабы вот вы,
    да вот они... (задыхаться и некоторый время  только  открывать  рот.  дама  в
    восторг махать она платок.)
         иван иван ч (припоминать, что и в его  жизнь  быть  что-то  похожий,  с
    участие). успокаиваться,  сударыня!  отдыхать.  высказывать  вы  чувство
    столь похвальный, что суд мочь и подождать.
         лягушка (после кратковременный отдых). только сидеть я однажды  вечер
    на стража  и  по  привычка  во  весь  глотка  квакать:  разрушать!  подорвать!
    потрясать! вдруг слышать: в вода что-то плеснуть; оглядываться - щука.  а  она,
    вашескородие,  давно  на  я  заглядываться,   потому   что   хоть   я   и
    благонамеренный, но щука,  коли  ежели  до  пища  дело  касаться,  это  не
    разбирать. подплывать ко я щука и говорить: прыгнуть, голубушка, в вода, я ты
    что-то сказать! а я смотреть она в  глаз,  словно  околдовывать,  и  все  думать:
    прыгнуть да прыгнуть! - как только бог спасать! однако одумываться: ладно, говорить, ты
    хорошо в вода свой речь говорить, а я ты с берег послушать.  ну,  она  видеть,
    что с я взятка гладкий, и говорить: "вот ты по доносчицкий часть  состоять,
    целый день без ум квакать, а не видеть, что у ты под  нос  делаться  -
    пискарь-то ведь уж скоро остатний от вы уплывать". - как так? говорить. -  "да
    так, говорить, я уж с неделя они поджидать: как только подплывать к волга -  тут
    они весь от я один решение выходить!" сказать, хлопнуть хвост и уплывать.  а
    я бочок да ползком - на дно река! подползать вот к  этот  пискарь,  который
    теперь судиться, да  в  грязь  и  ложиться.  лежать  час,  лежать  другой  -  слышать:
    собираться. окружать это сам хворов и становиться галдеть. и что  только  я
    тут не наслушаться, вашескородие - даже сказать скверно. весь-то у мы гадко,
    весь-то скверно, весь-то переделывать  да  разорять  нужно.  река  чтоб  поровну
    поделить, харч чтобы для все вольный быть, богатый или там бедный, как  нона
    - это чтобы не быть, а быть бы только бедный; начальство чтоб  упразднять,
    а прочее чтоб своевольничать: кто хотеть - пущать по воля жить, а кто хотеть -
    пущать в уха лезть... а один - risum teneatis, amici {воздерживаться от  смех,
    друг.} - даже такой штука  предлагать:  лягушка,  говорить,  беспременно  из
    наш река чтобы выживать, потому что река этот  завсегда  быть  наш,  дедушка
    наш в она жить, и мы хотеть жить...
         прокурор  (прерывать).  не  мочь   ли   вы,   свидетельница,   сказать
    определительный, какой роль играть на этот сходка подсудимый хворов?
         лягушка (озлобленный). он-то? да он, вашескородие, первый поджигатель  и
    быть. кабы не его изучение, да мы бы теперь... никакой бы у мы  беспокойство
    не быть! самый это что ни на быть вредительный пискарь! кто что  ни  сказать,
    хоша бы самый, что называться, безлепица, а он подхватывать, да еще против то
    вдвое! это хоть у кто угодно справляться,  у  любой  головастик  спрашивать:
    знать иван хворов? - всякий сказать, каков таков он пискарь быть! прошипеть
    это, что он надо, свой яд выпускать, все науськивать, а сам в тина спрятаться!
    такой это... ну, такой, что если б теперича не поймать он, быть ли бы мы  в
    живой - уж я и не знать! (хотеть рассказывать анекдот из жизнь хворов, но  иван
    иваныч, опасаться, не выходить бы какой непристойность, прерывать.)
         иван иваныч. полагать, что вопрос, предлагать  господин  прокурор,
    разъяснять достаточно. продолжать, свидетельница, ваш рассказ, не  увлекаться
    обстоятельство, к дело не относиться.
         лягушка. только шуметь они, шуметь - слышать, еще кто-то  приходить.  а  это
    карась.  спасаться,  кричать,  господин!  сейчас  вы   ловить   быть!   я
    исправников кухарка сказать, что и невод уж готовый! ну, только что он  это
    успевать выговаривать - весь пискарь так и  брызнуть!  и  об  хворов  позабывать...
    бежать! я было за они - куда ты! ну, да ладно, думать,  не  далеко  уходить:
    щука-то - вот она! потом уж я слышать...
         иван иваныч. садиться, лягушка. это все, что суд  нужно  быть  от  вы
    знать.  далее  вы  быть  свидетельствовать  уж  по  слух,  а  в  практика
    кашинский окружной суд устанавливаться прецедент: "не всякий слух  верить"...
    кажется, я так говорить, господин? (семен иваныч и  петр  иваныч  утвердительно
    кивать голова.) вы исполнять свой долг, лягушка, с что вы  и  поздравлять.
    затем, жить смирно, никто не трогать, и вы никто не тронуть; а ежели что
    замечать вредный - идти к мы: теперь вы этот  дорога  известный.  а  мы  уж
    распоряжаться, потому что это наш обязанность. ежели что похвальный узнавать -
    мы поощрять; ежели непохвальный - по головка не  погладить.  вот  вы  пискарь
    сидеть! а за что сидеть? - за то, что делать непохвальный!  кабы  он  похвально
    себя держать - не за жандарм бы сидеть, а, мочь быть, субсидия бы получать;
    а вздумать буянить да фордыбачить -  не  прогневаться,  посидеть!  и  все  быть
    сидеть. (голос из публика: правильно! иван иваныч искать  глаз.)  а  вот  я
    это грубиян, который я прерывать, за  ушко  да  на  солнышко...  итак,
    повторять: ежели что замечать - идти к мы, а сам не распоряжаться, потому
    что это в круг ваш обязанность не  входить.  нынче  много  такой  модник
    разводиться, который думать: зачем я в суд пойти? - хорошо сам  распоряжаться.  и
    оттого у мы в суд по целый месяц заседание не бывать - зачем же суд?  но
    вы так не делать. садиться;  еще  раз  поздравлять  вы.  щука!  продолжать
    рассказ лягушка! какой быть ваш роль в этот дело?
         щука (разевать  пасть,  чтобы  лжесвидетельствовать,  но  при  вид  она
    разевать пасть подсудимый овладевать ужас. он неистово плескаться в тарелка и
    даже подпрыгивать, с видимый  намерение  перескакивать  через  край.  у  щука
    навертываться на глаз слеза от умиление, причем пасть она  инстинктивно  то
    разеваться, то захлопываться. однако ж мало-помалу движение пискарь делаться
    менее и менее порывистый; он уже не скакать, а только содрогаться. еще один,
    два, три содрогание и...)
         тарара (вынимать подсудимый за хвост и  показывать  суд;  голос,  в
    который звучать торжественность). уже вмер!!!
         иван иваныч (взволновать). да послужить сие мы пример! уклоняться
    от правосудие да знать, а прочий пусть оставаться без сомнение! жаль  пискарь,
    а нельзя не сказать: сам виноватый! кабы не заблуждаться, мочь быть, и  теперь
    быть бы целехонький! и мы бы  не  обременять,  и  сам  бы  что-нибудь  полезный
    заниматься. ну, да впрочем, что об то  говорить:  умирать  -  и  дело  с  конец!
    господин прокурор! ваш заключение?
         прокурор (скороговорка, наподобие, как  причетник,  в  конец  обедня:
    "слава отец... слава ты!"  произносить).  полагать,  за  смерт...  сужденный...
    пр'кр'тить.
         иван иваныч. так я и знать.  а  о  прочий,  об  отсутствовать...  неужто
    продолжать?
         прокурор. о прочий надлежать постанавливать заочный решение.
         иван иваныч. и это я знать. семен иваныч! петр иваныч! как вы полагать?
    как следовать заочно с бунтовщик поступать?
         прокурор (вставать, чтобы напоминать о существование совещательный комната
    для постановление решение; но в этот минута судебный следователь  подавать  он
    телеграмма. читать). "от казанский прокурор  кашинский.  в  река  казанок
    поймать  шайка  кашинский  пискарь.  по-видимому,  бунтовщик.  подробность
    почта".
         иван иваныч. однако порядком-таки отчесывать! сколько это отсюда верста?
         прокурор.   ввиду   получать   телеграмма    полагать    суждение    о
    противозаконный оставление отечество кашинский пискарь приостанавливать.
         иван иваныч (на весь согласный). что ж, приостанавливать так  приостанавливать.
    покуда быть подсудимый, и мы суждение  иметь,  а  нет  подсудимый  -  и  мы
    суждение иметь не о кто. коли некого судить, становиться быть, и... (просыпаться.)
    что, бишь, я говорить? (смотреть на часы и приятно изумляться.) четвертый час в
    исход! время-то как пролететь! семен иваныч! петр иваныч! милость просить!
    
                          (уходить. зала медленно пустеть.)
    
                                       -----
    
         мы  тоже  поспешить  домой.  суд  производить  на   мы   самый   отрадный
    впечатление, хотя трагический смерть пискарь и примешивать некоторый  горечь
    в  наш  светлый  воспоминание.  главный  образ,  манера   иван   иваныч
    понравиться. вот человек:  говорить  строгий  слово,  а  все  приятно.  даже
    адвокат шестаков - и тот только вид делать, что бояться, а в  сущность  очень
    хорошо понимать, что иван иваныч прощать. вот пискарь  -  тот  действительно
    умирать, но и он умирать не от иван иваныч, а  оттого,  что  заблуждаться.  а  не
    заблуждаться бы - и теперь быть бы целехонький.
         но то-то вот и быть, что  весь  это  утопия.  иван  иваныч  говорить:  не
    заблуждаться!  семен  иваныч  сказать:   не   воровать!   а   петр   иваныч:   не
    прелюбодействовать!  кто  тут  слушать!  этак  весь-то  начинать  говорить  -   и
    конец-край разговор не быть! и вдруг выскочить  из-за  угол  держиморда  и
    крикнуть: это еще что за пропаганда такой!
         во  всякий  благоустроенный  общество  по  штат   полагаться:   вор,
    неисправный   арендатор,   доносчик,   издатель    "помыть",    прелюбодей,
    кровосмеситель, лицемер, клеветник, грабитель. а прочее все - утопия.
         надо сказать правда, что с некоторый время я и  глумов  начинать
    томить предчувствие. наверное, отдавать  мы  под  суд!  -  думаться  мы,  а
    невидимый сила так и толкать на самый дно погибель. убеждение в неизбежность
    конец с присяжный заседатель с особенный ясность представляться  теперь,
    когда мы свой глаз увидеть,  с  какой  неумытный  строгость  относиться
    правосудие даже к такой преступление, как неявка  в  уха.  уж  если  хвор
    должный  быть  смерть  искупать  свой  миниатюрный  заблуждение,  то  что  же
    предстоять мы за  участие  в  подлог,  двоеженство,  в  покушение  основывать
    заравшанский университет?
         - как ты думать,  по  совокупность  быть  судить?  -  обращаться  я  к
    глумов.
         - непременно.
         - так что ежели в разный место преступление быть  сделать,  то  судить
    быть в тот место, где быть совершать последний?
         - где прежде хватиться, там и быть.
         - вот кабы у иван иваныч!
         - да, брат, у иван иваныч - это...
         -  что  хорошо,  кабы  у  иван  иваныч!  -  отзываться  и   очищать,
    вслушиваться в наш разговор. - только ведь матрена ивановна -  она  по  место
    жительство...
         словом сказать, чтоб быть подсудный  иван  иваныч,  мы  нужно  быть
    теперь же какой-нибудь такой подлость сделать, чтоб сейчас же мы  в  острог
    взять и следствие начинать. а потом уж к этот следствие и прочий  вина  быть
    постепенно присовокуплять.
         в раздумье вступать мы под сень постоялый двор, но  тут  мы  ожидать
    радость. на мой имя быть получать письмо. вскрывать и не верить глаз свой...
    от клуб взволнованный лоботряс! осведомляться о наш усилие вступать на
    стезя благонамеренность, клуб, по  собственный  почин,  записывать  мы  весь
    шестеро в  число  свой  член,  с  обложение  соответственный  дань  на
    увеселение (описка, вместо "усиление") средство. а  именно:  купец  парамонов
    обязываться ежегодно вносить по 25 тысяча, купчиха стегнушкин - по 10 тысяча,
    а весь прочий - по десять рубль. причем  даваться  мы  знать:  а)  что  все
    содеять мы доселе преступление прощаться мы  навсегда;  б)  что  взнос
    мочь быть производить и фальшивый  кредитка,  так  как  лоботряс,  иметь
    прочный связь во весь слой общество, браться сбывать они за настоящий.
         - глумов! - восклицать я в восторг, - смотреть! лоботряс прощать  мы!
    а мы-то унывать... маловер!
    
            
    XXV
    
    
         ночь глумов быть сонный видение: стоить будто бы  перед  он  стыд.  к
    счастие, в самый момент его появление глумов перевертываться на другой бок, так
    что не успевать даже рассматривать, каков он из себя. помнить только, что приходить
    стыд, - и много ничто. сообщать я об этот утро, он задумываться.
         - да, братец, ежели он повадиться... - начинать он, но, не доканчивать  фраза,
    махнуть рука и становиться торопиться в дальнейший путь.
         княжеский усадьба; который арендовать искомый еврей, отстоять от  город
    верста в сорока на север,  по  направление  к  бежецк.  не  доезжать  верста
    десять, начинаться княжеский владение, о чем свидетельствовать поставлять по
    оба сторона дорога столб, украшать стереть княжеский герб.  затем
    верста семь подряд тянуться обнажать пространство, покрывать мох и усеивать
    пень, из который близкий к дорога уже почернеть и начинать  загнивать.  год
    пятнадцать то назад здесь расти отличный сосновый лес, но еврей-арендатор
    начисто он вырубать, а со время надеяться выкорчевывать и пень, с то  чтобы,
    кроме мох, ничто уж тут не оставаться. верста за три пойти поле,  и  впереди
    показываться большой село, а по сторона несколько мелкий деревня.  за  село
    темнеть господский усадьба.
         в свой время здесь быть полный чаша. мужик в имение жить исправный, не
    вымучивать  ни  непосильный  барщина,  ни  чрезмерный  дань.   помещичий
    хозяйство также цвести, потому что владелец быть человек толковый, понимать,
    что во всякий дело должный быть общий план, уметь начертать себя этот план,
    а затем и прослеживать за его  выполнение.  то  не  менее  новшество  никакой
    никогда в имение не  вводиться,  и  на  все  лежать  печать  самый  строгий
    старозаветность. по старинный поле делиться на три  часть;  травосеяние  не
    существовать,  лес  беречься  пуще  глаз.  владелец  не   быть   жадный   и
    довольствоваться то - впрочем, довольно  значительный  -  доход,  который,
    благодаря умение пользоваться крепостной сила, сам плыть к он в рука.
         князь спиридон юрьевич рукосуй-пошехонский быть потомок  очень  древний
    род и помнить это очень твердо. он знать, что родич  он  быть  вождь  тот
    пошехонец, который начинать свой исторический существование  с  то,  что  в
    три сосна заблудиться, а потом рукавица искать, а рукавица у они за  пояс
    быть. многие из его предок целовать  крест,  многий  быть  урезать  язык;
    немало быть и такой, который заточать в пелым, березовый и  другой  более  или
    менее отдаленный место. вообще это быть род строптивый,  не  уметь  угадывать
    благоприятный  исторический  момент  и   потому   в   особенность   много
    пострадать во  время  петербургский  период  русский  история.  в  XVIII
    столетие рукосуй совсем исчезать из пошехонье, уступать место более счастливый
    лейб-кампанец, брадобрей и истопник, и  только  один  из  они  удаваться
    сохранять за себя теплый угол, но и то не в пошехонье, где  процветать  древо
    князь  рукосуев,  а  в  кашинский  наместничество.  здесь  князь   рукосуй
    окончательно   угомоняться;   оставлять   всякий   притязание   на   дворский
    деятельность  и   служебный   значение   и   всецело   предаваться   сельский
    строительство.
         нынешний  владелец  усадьба,  князь  спиридон  юрьевич,  в  свой  время
    представлять  тип  патриарх-помещик,  который  ревниво  следить  за   каждый
    крестьянский двор, входить в мелкий  подробность  мужицкий  хозяйство,
    любить наказывать и любить поощрять и во весь  случай  стоять  за  свой  крестьянин
    гора, настойчиво защищать они против притязание и  наезд  местный  власть.
    крестьянин представлять для он, так сказать, излюбленный  занятие,  который
    не давать заглохнуть он мысль  и  в  тот  же  время  определять  его  личный
    значение на лестница общественный иерархия.  или,  говорить  другой  слово,
    князь считать себя ответственный не только  перед  крестьянин,  но  и  _за_
    крестьянин. поэтому он не позволять себя  ни  один  из  тот  общедоступный
    бесчеловечие, который до край быть преисполнять крепостной право, и любить,
    чтоб на крестьянин он указывать как на образцовый, а на его личный управление
    как на пример разумный попечительность, "впрочем, без послабление". но в  тот
    же время он требовать, чтоб и мужичок ценить его забота, и не  терпеть  ничто
    выдающийся. "выскочка" и "похвальбишка" он, без потеря  время,  сдавать  в
    рекрут, но квитанция не оттягивать в свой польза,  а  жаловать  в  тот  семья,
    положение который требовать,  по  его  мнение,  поддержка.  даже  выдающийся
    зажиточность он не допускать, а вести все ровно,  как  бы  постоянно  держать  в
    рука весы,  на  который  попеременно  взвешиваться  весь  мужичок,  с  цель
    уравнение излишек и недостаток. и  затем,  когда  убеждаться,  что  у  все
    мужичок иметься полный штат живой и мертвый инвентарь, когда  видеть,  что
    каждый мужичок выезжать  на  барщина  в  чистый,  незаплатать  рубаха,  то
    радоваться. и радоваться все больше то, что этот  результат  достигать  не
    строгость, а мера его личной попечительный вмешательство.
         выходить из идея попечительство, князь  не  любить  и  отхожий  промысел,
    называть их баловство. паспорт выдаваться  в  его  имение  с  чрезвычайный
    затруднение,  причем  спрашиваться,  куда,  зачем  и  по   какой   причина
    понадобиться отлучка? а по возвращение требоваться подробный  отчет,  сколько
    отпускать приобретать, ходить "по воля", сколько проживать и сколько приносить  домой.
    князь быть убежденный, что крестьянин рожать для земля, и проводить этот  мысль  с
    некоторый назойливость. с такой же ревнивый заботливость наблюдать он и  за
    нравственность крестьянин, и за  исполнение  они  религиозный  обязанность.
    ссора не  терпеть,  неповиновение  не  только  себя  и  поставлять  от  он
    начальник, но и  внутри  сам  семья  -  не  допускать.  любострастный  не
    заниматься,  хотя  овдоветь  в  молодой  лета,  и  только  экономка  марфуша,
    преданный и безответный существо, свидетельствовать о  его  барский  и
    человеческий слабость. но ни  школа,  ни  больница  в  княжеский  имение  не
    существовать. вместо школа князь весь деревенский мальчик и девочка обучать
    церковный хоровой пение, и, сверх то,  его  дочь  позволять  себя  иметь
    два-три ученик из  мальчик,  который  случайно  понравиться  она  свой
    шустрость. этот ученик обыкновенно определять впоследствии в дворовый и с
    этот цель обучать  в  москва  полезный  мастерство.  что  же  касаться  до
    больница, то она заменяться то, что добрый княжна лично  ходить  по  изба,
    где оказываться больной, и подавать они помощь по лечебник енгалычев. и так
    как это быть человек простой, да и болезнь у они быть простой, то дело  лечение
    идти успешно.
         любить ли князь мужичок - неизвестно; но  так  как  недовольство  никто
    никогда не заявлять, то это быть достаточно" несколько чинно  и  как  будто
    скучноватый  смотреть  сельский  улица,  однако  ж  князь  не   препятствовать
    крестьянский веселость и даже по праздник лично ходить  на  село  смотреть,
    как девка  хоровод  водить.  но  очевидно  быть,  что  сердце  его  все-таки
    преимущественно радоваться не хоровод, а то, что  везде  пахнуть  печеный
    хлеб,  а  иногда  и  убоина.  поэтому  экономический  положение  крестьянин
    представляться блестящий (не быть нуждаться уже по  тот  один,  что  не
    представляться физический возможность становиться  в  положение  нуждающийся),  а
    веселость крестьянский являться в умаление. поэтому же, быть мочь, соседний
    крестьянин,  не  столь  взыскивать  помещичий   попечительность,   называть
    крестьянин село  благовещенский  (имение  князь)  "идол",  и  благовещенец
    нельзя сказать, чтоб охотно откликаться на этот прозвище.
         в момент, когда грянуть первый отдалять  раскат  эмансипация,  князь
    быть уже под пятьдесят. ребенок у он быть двое. дочь варвара,  год  двадцать
    пять, который он как-то забывать выдавать замуж, и сын, юрий, год на два  молодой
    сестра, служить  в  петербург  в  кавалерия.  дочь  быть  очень  скромный
    девушка, который страстно любить отец и быть необычайно добро к  крестьянка
    и дворовый девушка. она тоже понимать, что предок  она  целовать  крест,  и
    потому стараться поступать так, как, по свидетельство ее  любимец,  вальтер
    скотт, поступать на дальний запад владетельница замок: помогать,  лечить,
    кормить  бульон,  воспринимать  от  купель  новорожденный,  дарить   ребенок
    рубашонка и т. п. сын быть покуда только офицер, а что из  он  вырабатываться
    впоследствии, когда он наделать долг, - это еще никто угадывать не мочь.
         еще  один  особенность:  местный  дворянин  не  любить  князь.  он   жить
    изолировать,  занятый  жизнь,  не  ездить  в  гость,  не   украшать   свой
    присутствие уездный сборище и пикник, да и сам не делать прием, хотя иметь
    хороший доход и держать отличный повар. в отместка за такой "неякшание" его
    постоянно выбирать попечитель хлебный магазин, несмотря  на  то,  что  он
    лично никогда не ездить на дворянский выборы. и он стоить большой  хлопоты  и
    расход, чтоб избавляться от навязывать должность.
         в 1862 год князь рассердиться, хотя крестьянин ничто он не  прогневить.
    реформа подействовать на он так оглушительный,  что,  казаться,  мозги  его
    внезапно перевертываться вверх дно. он переставать понимать самый простой  вещь.
    когда он услышать, как все село  разом  заорать  (нельзя  быть  не  орать:  и
    батюшка, и становой приглашать), то почувствовать, что внутри у  он  что-то
    словно оборваться.  однако  ж  он  не  становиться  дразниться  и  приставать,  как
    большинство его сосед, а сразу  счесть  все  прошлое  покончить.  чтоб  не
    устанавливать _никакой_ отношение к крестьянин и не  входить  с  они  ни  в
    какой соглашение, он выписывать из кашин два стрикулист и передавать они в рука
    уставный дело, а  сам  сейчас  же  нарушать  барский  запашка,  запродавать  три
    четверть живой инвентарь, заколачивать большинство служба и распускать дворовый,
    кроме тот, который не идти сам, или тот, без который на первый пора  нельзя
    быть обходиться. и в заключение во весь  место  посылать  заявление,  что  отныне
    существование его, ввиду возбуждение крестьянин, представляться небезопасный.
         некоторый время он продолжать, однако ж, жить в усадьба. приезжать к он
    из петербург двадцатидвухлетний поручик-сын  и  пробовать  утешать  старик,
    обнадеживать, что граф иван александрович надеяться все  повертывать  на  старый
    колея, но князь выслушивать, на минута просиять улыбка и не  поверять.  главное,
    он потерять вера в дворянство,  который,  по  его  мнение,  вести  себя  самый
    легкомысленный образ: сначала фрондировать, потом  смиряться  и,  наконец,
    теперь  судиться  с  хам  у  мировой  посредник...  эмиссар  пугачева!
    убеждение свой  относительно  роль,  который  дворянство  обязанный  играть  в
    государство, он успевать прививать  и  дочь,  и,  раз  что  "занятие"  мужичок
    устраняться, разговор о  необходимость  дворянский  возрождение  сделаться
    единственный  материал,  с  помощь  который  наполняться   обнаруживаться
    бесконечный досуг. пробовать они приобщать к этот собеседование и  молодой
    поручик, но последний охотно рассуждать о кобыла и ее свойство, и  потому,
    как только расчувствоваться отец отсчитывать он,  сверх  положение,  хороший
    куш, он счесть себя вполне удовлетворять и укатить в петербург. старый  князь
    оставаться один на один с княжна и с  экономка  марфуша,  который,  впрочем,
    исключительно заниматься то, что гнать из усадьба  приходить  с  жалоба
    мужик.
         а стрикулист между то делать свой дело  без  послабление.  отрезывать
    лес и луг, а из  остальной  устраивать  крестьянский  надел  (вроде  как
    западня),  иметь  при  это  в  расчет,  чтоб  мало-мальски   легкомысленный
    крестьянский курица непременно по несколько  раз  в  день  быть  уличать  в
    безвозмездный  пользование  господский  угодье,  а  следовательно,  и   в
    потрясение основа.
         когда все быть покончить - следовать замечать, что для введение  уставный
    грамота все-таки потребоваться команда, - начинаться борьба.  она  вести  тот  же
    стрикулист, но вести назойливый  и  неумело,  так  что  гвалт  от  ежедневный
    перекоры, несмотря на весь предосторожность,  не  мочь  не  доноситься  и  до
    княжеский усадьба. князь сердиться много и много,  и  в  тот  же  время  все
    сильно и сильно укореняться в немой убеждение о личный его небезопасность  в
    соседство "неблагодарный".  он  тревожно  прислушиваться  к  каждый  шорох,
    держать наготове заряжать револьвер, не тушить по ночь огонь, худо есть, худо
    спать. наконец в он созревать странный мысль: отдавать имение в аренда  еврей  и
    поселяться в город. он почему-то казаться, что  еврей  хорошо,  нежели  все
    возможный стрикулист, суметь  отмечать  за  он;  что  он  ловко  вызудеть
    запутываться мужицкий пятак, чисто высасывать мужицкий  сок  и  вообще  успешно
    разорять то мужицкий благосостояние, который сам  же  он,  князь  рукосуй,  в
    течение столь многий год неустанно созидать. правда, что в тот  время  еще  не
    нарождаться ни колупаев, ни разуваев, и князь не знать, что для извлечение
    мужицкий сок не нужно особенно злостный ухищрение, а следовать только  утро
    расстилать тенета и уходить к свой дело, а вечер этот тенета опять собирать и
    весь запутываться в они, связывать в узел, бросать в амбар для хранение вместе с
    прочий такой же узел.
         один слово, ничто не мотивировать ожесточение князь против крестьянин
    принимать с течение время размер какой-то бесконечный горячечный бред,
    который одинаково быть  мучительный  и  для  бредить,  и  для  тот,  который
    составлять предмет бред.
         еврей  сыскиваться.  один  из  разживаться   железнодорожник,   статский
    советник  вооз  давыдыч  ошмянский,  рекомендовать  молодой   князь   свой
    собственный брат, лазарь, который давно уже жаждать  находить  самостоятельный
    гешефт.  наружность  лазарь  иметь  очень  приличный.  это  быть   еврей   уже
    культивировать, понимать, что по нынешний время прежде все необходимо
    освобождаться от еврейский облик. являться он в благовещенский  в  щегольский
    гороховый  жакетка,  в  цветной  галстуха,  с  золотой   пенсне   на   нос,
    выстригать a la mal content , без  малый  признак
    пейс. он скромно рекомендовать  себя  русский  моисеев  закон  и  говорить
    по-русски осторожно, почти правильно, хотя не мочь слаживать с буква  _р_,  и,
    сверх то, вместо "что" произносить  "ишто",  вместо  "откуда"  -  "ишкуда",
    вместо "в село" - "уфсело" и вместо  "сделать"  -  "изделывать".  сверх  то,
    когда унывать, то приседать, а когда торжествовать, то начинать  махать  рука.
    человек он быть молодой, крупитчатый, с пунцовый губа, пухлый  рука,  с
    глаз выпячивать как у рак  и  с  некоторый  наклонность  к  округление
    брюшной полость. но все больше в  он  понравиться  князь,  что  когда  он
    говорить о мужичок, то в угол его рот набиваться  слюна,  который  он  очень
    аппетитно присасывать.
         не  откладывать  дело  в  дальний  ящик,  князь  заключать  с   ошмянский
    безобразный  и  исполнять  недомолвка  кснтракт  и   затем   уезжать   из
    благовещенский. но для столица он чересчур  одичать,  а  кашин  -  ненавидеть,
    считать он прикосновенный к постигать он катастрофа.  поэтому  поселяться  в
    бежецк. там он выстраивать дом, разводить при немой сад и жить с дочь, окружать
    вымирать старик, да и сам постепенно дряхлеть и  впадать  в  ребячество.
    посторонний человек он  бояться  и  окончательно  сделаться  отшельник.  утрять
    запираться в кабинет и писать сочинение о необходимость учреждение  "общество
    странствующий дворянин", на обязанность который он возлагать хождение в  народ
    с цель распространение здравый понятие  о  значение  и  роль  дворянство  в
    государство. около два час пополудни выходить к обед  во  фрак  и  белый
    галстуха и есть изысканый блюдо с изысканный название,  вроде:  "bombes  de
    pommes de terre  a  la  Sardanapal",  "Puree  de  carrottes  a  la  Jean  le
    Terrible",  "Oeufs  sur  le  plat  orne  de   soukharis   a   la   Suwaroff"
    {"картофельный шарик а-ля сарданападывать", "пюре из морковь а-ля иван грозный",
    "глазунья в сухарь а-ля сувар".} и т. д. по вечер заниматься  с  дочь
    столоверчение и вызывание дух. но и дух  вызывать  весь  такой,  который
    быть  прикосновенный  к  реформа:  граф  ланский  и   ростовцев,   тайный
    советник: левшин, милютин, соловьев и т. п. он стараться  они  убеждать  и
    усовещивать,  но  успевать  в  это  только  отчасти.  ланская   и   ростовцев
    действительно как будто сознаваться, что поторопиться, левшин не сознаваться,
    но говорить: что же я виноватый? но милютин и соловьев являться на зов неохотно
    и, являться, ограничиваться то, что называть князь старый колпак.
         такой образ жизнь представляться столь  странный,  что  бежецкий  власть
    встревожиться. в самый дело, человек следовать бы жить или в столица, или в
    кашин, а он жить в бежецк, жить запираться, ни с кто не видеться,  даже  в
    церковь не ходить; день писать  какой-то  записка,  а  по  вечер  производить
    таинственный действие. даже запой не пить, что все-таки быть бы  смягчать
    обстоятельство. разумеется, являться желание вносить свет  в  этот  загадочный
    существование, узнавать, насколько оно  согласоваться  с  существующий  на  сей
    предмет  предписание.  исполнение  этот  задача  принимать  на  себя  местный
    околоточный терпенкин, который тут же схвастнуть, что хотя он и  значиться  по
    метрика рожать от притыкинский  станционный  смотритель  {притыкино  -
    станция  на  почтовый  тракт  между  тверь  и  калязин.  (прима.  M.   E.
    салтыков-щедрин.)}, но, в сущность, _в этот время_ названый отец он  ездить
    за почтальон в калязин, а мать оставаться дома один, как вдруг в  притыкино
    прибывать князь проезд в имение...
         в один прекрасный утро в  княжеский  дом  являться  молодой  человек  год
    тридцать, отрекомендовываться  местный  околоточный  надзиратель  и,  врасплох
    поцеловать  у  князь  ручка,  сразу  становиться  называть  он  "папенька".  князь
    изумляться.
         - что такой вы говорить? - спрашивать он строго.
         - а как же, папенька-с... изволить помнить,  в  сорок  третий  год  в
    притыкин... так это я-с! -  отзываться  терпенкин  с  невозмутимый  душевный
    ясность.
         князь покраснеть и промолчать. он вспомнить, что в притыкин действительно
    что-то быть, но никак не мочь представлять  себя,  чтоб  из  это  мочь  выходить
    околоточный надзиратель. княжна, случайно присутствовать при  этот  сцена,
    тоже покраснеть ("однако ж maman быть еще в этот время живой!" -  мелькнуть  у
    она в голова) и после тот день два  дуться  на  отец.  но  потом  не  только
    прощать, но даже становиться относиться  к  он  нежно  ("вот  у  я  папа-то
    какой!").
         терпенкин,  однако  ж,  добиваться  свой.  начинать  ходить   к   князь   с
    поздравление по воскресение и праздник, и хотя в большинство случай  не
    допускаться далеко передняя, куда он высылаться рюмка водка и кусок  пирог,
    но все-таки успевать подбирать с пол черновой бумага, в  который  кратко  быть
    излагать право и обязанность член общество странствовать дворянин.
         находка этот бежецкий власть поспешить представлять  по  начальство;  но,
    вместо ожидать поощрение, получать от последний вразумление, из который
    явствовать,  что  если  бы  все  житель  тверской  губерния,  подобно  князь
    рукосуй-пошехонский,  заниматься  составление  проект  о   странствовать
    дворянин, то губерния сей давно быть бы благополучный.
         с тот пора князь оставлять в покой...
         а имение его между то с каждый год все много и много  приходить  в
    упадок. еврей не дремать: рубить лес, продавать движимость, даже весь  крупный
    карась  в  пруд  вылавливать.   только   внешний   облик   усадьба   оставаться
    неприкосновенный, то быть парк, барский дом, теплица и оранжерея, потому что
    князь требовать, чтобы в февраль у он непременно быть на стол  свой  свежий
    огурец (salade de concombres a Roukossouy) . даже
    молодой князь  ни  раз  не  посещать  усадьба,  хотя  неоднократно  грозиться
    "обревизовать жид".  но  ошмянский  всегда  своевременно  узнавать  об  этот
    угроза и, для предупреждение опасность, отправляться самолично в  петербург.
    там он очень ловко пользоваться денежный затруднение молодой  человек  и
    за ничтожный сумма получать от он разрешение на продажа  лес.  разрешение
    этот сам по себя не иметь законный сила, но лазарь  знать,  что  если  старый
    князь и узнавать об они, то "повести дело" не захотеть. сверх то,  он  охотно
    давать молодой человек и взаймы, так что в конец конец  у  он  оказываться
    порядочный груда вексель, который и писаться и  переписываться  из  год  в
    год. на последний по время уже красоваться  подпись:  генерал-майор  князь
    рукосуй-пошехонский. очевидно, молодой человек (он быть в описывать эпоха
    с небольшой сорок год) преуспевать.
         но выжимать сок из крестьянин ошмянский удаваться только в течение  первый
    два год, потому что после это на село приходить  в  совершенный  разум  свой
    собственный еврей, в лицо астафьич,  финагеич  и  прохорыч,  который  то
    легко отбивать у наглый пришелец сосательный практика, что уметь действовать
    и калякать с мужичок по душа и по-божецк.
         когда мы приезжать в благовещенский, в он  не  оставаться  уже  и  след
    прежний   зажиточность.   изба   стоять   почернеть,   покривиться,    с
    полуразрушенный двор, разорять крыша и другой изъян. вдали,  на
    пригорок, виднеться  крестьянский  стадо,  малорослый  и  малочисленный.  по
    пустынный улица без путь ходить одинокий петух и тщетно сзывать курица. только
    пять-шесть исправный дом  блестеть  на  солнце  новый  тесовый  крыша;
    очевидно, они принадлежать упоминать  высоко  финагеич  и  прохорыч  и  еще
    коекома из сельский власть. в село быть три кабак: один при въезд, другой
    - при выезд, третий - в центр, на базарный площадь. ни направо, ни  налево
    сельчанин нельзя быть  выходить,  да  и  посередке  усиживать  трудно:  везде  и
    распивочный и навынос - как хотеть.
         в один из этот кабак (центральный), при который быть так  называть
    "чистый" отделение, останавливаться и мы.
    
            
    XXVI
    
    
         оставлять товарищ на село,  мы  с  глумов  направляться  в  усадьба.
    арендатор стоять на крыльцо  княжеский  дом  (он  занимать  нижний  этаж)  и
    толково объяснять мужичок, почему именно  он  выгодно  быть  слопать  они,
    еврей, нежели астафьич, который тоже разевать на  мужичок  пасть.  мужичок
    чесаться и повторять: "что говорить! известно, выгодно!" -  но  в  сам  его
    манера чесаться быть видно, что он так  только,  из  вежливость,  "подражать"
    еврей, а в сущность  замышлять  измена.  а  ошмянский,  проникать  его  мысль,
    говорить: "ваш брат тоже палец в рот не класть..."
         узнавать о цель наш приезд, ошмянский сначала не понимать  и  приседать.  но
    когда мы объяснять он, что мы странствовать дворянин,  предпринимать  подвиг
    самосохранение, и  с  этот  цель  предлагать  свой  услуга  весь  еврей,
    желать обращаться на истинный путь, и когда глумов как бы невзначай махнуть
    у он под нос синий ассигнация, то  он  выпрямляться  и  радостно  замахать
    рука. ассигнация же в этот время исчезать без остаток.
         оказываться, что со сторона ошмянский быть предпринимать целый комбинация.
    объектрм она быть, впрочем, не он лично, а один его бедный родственник, мошка,
    который он из сострадание приютить у себя.  вообще  предприятие  быть  очень
    запутанный, и впоследствии один газета совершенно справедливо выражаться  об
    немой так: вот горький, но вполне естественный плод ложный  положение  еврей
    во внутренний губерния россия!
         дело  в  то,  что  лазарь,  как  некрещеный  еврей,  не   иметь   право
    самостоятельно жить в кашинский уезд, и ежели он до сей пора не  тревожить,
    то единственно только  по  упущение.  но  бессрочно  надеяться  на  упущение
    невозможно, то более что  астафьич,  финагеич  и  прохорыч  успевать  кой-что
    пронюхивать и  вследствие  это  начинать  похваляться  и  угрожать.  ошмянский
    заметаться и призывать на помощь весь острота ум; но как он ни приседать,  какой
    ни  придумывать  изворот,  перспектива  в   будущее   представляться   один:
    обязательный выселение по первый извещение любой  из  финагеич.  правда,
    что он уж быть сытый по горло и даже  сам  нередко  мечтать  пускаться  в  более
    широкий плавание, но оставаться еще один какой-то невырубать  пустошонка,
    и он чувствовать смертельный тоска при один мысль,  что  она  выскальзывать  у
    он из рука. поехать он в  кашин  к  стрикулист,  и  там  он  давать  совет.
    оказываться, что  если  у  он  находиться  родственник,  который  соглашаться
    переходить в христианство, то стоить только обделывать этот дело, и лазарь  получать
    право  жить  у  этот  родственник  в  гость  бессрочно   и   невозбранный.
    натурально, ошмянский вспомнить об мошка и,  не  откладывать  дело  в  дальний
    ящик, решаться при помощь мошка устраивать кощунственный гешефт.
         мошка соглашаться с радость, но  выговаривать,  чтобы  сверх  похлебка  из
    фасоль, который он в качество бедный  родственник  исключительно  питаться,
    он давать ежедневно еще по два головка чеснок.  мало  то,  он  до  такой
    степень распаляться ревность, что становиться приставать к рабочий,  чтоб  они  при
    встреча с он показывать свиной ухо, что последний охотно и исполнять.
         для то чтоб мошкин энтузиазм не простыть,  ошмянский  нанимать  в  кашин
    старый, изверженный из сан за пьянство, дьякон, мина праздникова. дьякон
    взять с он недорого: два с  полтина  за  весь  выучка  и,  сверх  то,  по
    полуштоф пенный в день, ибо, по преклонность год,  более  вмещать  уж  не
    мочь. но так как он, от старость и вино, до то  обезуметь,  что  и  сам  все
    перезабыть, то приступать к дело чрезвычайно странно.  во-первых,  для  начало
    заставлять мошка съедать углицкий колбаса и, во-вторых, сказать: а теперь  кричать
    "ура!". мошка колбаса съедать и попросить еще; потом крикнуть "ура" раз, другой -
    и это он тоже понравиться. вследствие это, быть, по случай  предстоять
    перемена в судьба, увольнять от занятие в контора, он по целый день слоняться  с
    изверженный дьякон по парк, рвать зуб колбаса и кричать "ура",
         когда мошка совсем  осваиваться  с  колбаса,  тогда  изверженный  дьякон,
    который полюбить он, как родной сын, сказать:
         - мошка! видеть я давеча,  что  лазарь  пятиалтынный  на  стол  в  зал
    оставлять. поди и уносить он, а уносить,  сбегать  к  финагеич  и  купить  косушка
    пенный. хотеть ты к сивуха приучать.
         так мошка и сделать. половина  косушка  мина  праздник  выпивать  сам,  а
    другой половина почти насильно выливать мошка в горло. и когда  поздно  вечер
    они возвращаться из парк домой и мошка  совсем  без  путь  орать,  то  мина,
    усматривать в лицо ошмянский укоризненный выражение, объяснять:
         - это ничего. это от избыток чувство!
         через месяц, когда ошмянский осведомляться у праздников,  каков  успех
    делать его ученик, изверженный дьякон, предварительно хлопнуть мошка  ладонь
    по лоб, кратко, но вразумительный отвечать:
         - башка!
         разумеется,   ошмянский   прежде   все   обращаться   с   просьба   о
    восприемничество к князь и к княжна. но  князь  быть  в  этот  время  до  то
    погружать в  пререкание  с  дух  тайный  советник  соловьев  по  дело  о
    несвоевременность крестьянский реформа, что вряд ли даже понимать, о что лазарь
    он просить. что же касаться до княжна, то она  сначала  соглашаться  и  даже
    приступать к кройка и шитье ризок, но когда узнавать, что  мошка  большой,  то
    покраснеть и отказываться  наотрез.  лазарь  очутиться  в  большой  затруднение
    вследствие этот  неудача  и  уже  подумывать,  не  приглашать  ли  в  кум
    прохорыч, а в кума - финагеичев жена. этот  смелый  шаг  он  рассчитывать
    достигать примирение с оба  сельский  магнат,  а  впоследствии  даже
    заключать с они союз с то, чтоб соединять сила ударять на астафьич и
    утапливать последний в ложка вода.
         в такой положение находиться дело, когда мы приезжать в  благовещенский.
    мина праздник уже целый шесть неделя проживать в усадьба и все говорить, что
    мошка еще не готовый. лазарь начинать тяготиться  этот  проволочка.  правда,
    старик не требовать увеличение гонорар, но он съедать харч, по  малый  мера,
    на двадцать копейка в сутки, да, сверх то,  ежедневно  выпивать  условленный
    полштоф, а это тоже деньги стоить. да  и  мошка  набаловаться  при  он:  становиться
    поворовывать, пить, буянить и вообще вести себя подобно  охотник-рекрут,
    покуда не крикнуть они: лоб! "ах, кабы  скоро  сбывать  с  рука  это  дело,  -
    рассуждать сам с себя лазарь, - а там уж я мошка подтягивать!  я  он,  подлец,
    всякий головка чеснок припоминать! я на он  вымещать,  я  он..."  но  вдруг  в
    голова его промелькнуть изумительный мысль: "а что, ежели мошка  взять  да
    сказать: довольно вы  у  я,  лазарь  давыдыч,  в  гость  пожить!  хотеть  я
    теперича, чтоб вы уезжать обратно в ошмяны?!" при этот  предположение  лазарь
    не только приседать, но и глаз зажмуривать. "ишто я тогда с он изделывать быть!" -
    затосковать он, рассчитывать по  палец,  сколько  мошка,  со  день  рождение,
    один хлеб у он съедать, не говорить уже о фасоль и чеснок.
         вообще  у  ошманский  быть  много   забота,   который   отравлять   он
    существование. и  прежде  все,  громадный  семейство.  жена  его,  рахиль,
    почему-то францовна (он звать она: рахэль), народить он целый  охапка  ребенок.
    каждый  предстоять  приготавливать  гешефт,  а  для  гешефт  деньги.  деньги,
    разумеется, находиться - он это  знать...  но  вдруг  они  у  он  отнимать!  не
    взлом, не разбой - боже упасти! - а просто сказать: наживать деньги, а  теперь
    отдавать!., "ай вай, ишто тогда  из  мы  быть!"  что  быть  с  эвель,  с
    рувим, с борух, с зельман, с лейба, с ицек, с сара,  с  агарья,  с
    ребекка и, наконец, с маленький эсфирь, который,  за  ее  роскошный  рыжий
    кудри, называть уриева жена? конечно, он большой часть капитал припрятывать,
    но ведь бывать и так, что спрятать  спрятать,  а  потом  не  знать,  как  и
    доставать. спрятать он они, например, уф в банк, а сам, по мания  генерал-майор
    отчаянный,  очутиться  уф  в  америка...  доставать  оттуда!   переписываться!
    доказывать!
         этот мысль ужасно он мучить. даже ночь он видеть перед себя  беда  как
    живой,  вскакивать  с  постель,  обливаться  холодный  пот  и   проклинать...
    припоминать он, как полководец, приезжать к его  брат,  финансовый  туз,
    занимать  деньги,  говаривать:  "а  что  бы  вы,  вооз  давыдыч...   право!
    махнуть-ка... а?" и вооз давыдыч не обрывать они, а только  скромно  возражать,
    что  "покуда"  еще  не  предвидеться  надобность...   покуда!   становиться   быть,
    когда-нибудь надобность все-таки мочь  приходить?  припоминать  он  также,  как
    однажды один из полководец, в первый раз увидеть он  у  брат,  сказать:  "а
    ты, пархатый, хотеть, сейчас к татьяна борисовна свозить?" припоминать он весь
    это и проклинать, проклинать без конец. и чем  много  проклинать,  тем  жадно
    набрасываться на гешефт, сосать, грызть, рвать...
         заветный он мечта быть  заполучать  железный  дорожка.  сначала...
    хоть узкоколейный. вот кашинский патриот давно уж роптать, что размах они не
    давать - на что бы хорошо! а не то можно и из углич линийка проводить.  капитал
    у лазарь быть; не громадный, правда, но ведь не в капитал сила,  а  в  то,
    чтоб иметь под рука запас дурак. а в этот отношение вооз  помогать.  деньги
    не давать, но путь указывать и  дурак  подыскивать...  а  что,  если  он  проект-то
    выведывать, да сам для себя дорожка и отхлопатывать? и оставаться  он,  лазарь,  в
    дурак... ах, брат! брат! неужто ты это сделать? неужто ты еще не сытый?
         а железнодорожный  дело  он  знать:  еще  подросток  он  служить  сряду
    несколько год на один дорога, сперва на  побегушки,  потом  в  писарь,  а
    наконец и десятник. в тот время  строитель  дорога  быть  молодой  инженер,
    который  он  все  палка  по  голова  бить,  -  вот   он   он   и   сделать
    главноуправляющий _свой дорога_. от он он "наука" узнавать, ум набираться,
    а теперь мочь и сам что угодно выстраивать. и рабочий  он  дешево  нанимать,  а
    коли дорожиться быть, то обсчитывать... нет, пускай уж хорошо дешево нанимать! а
    впрочем, обсчитывать, пожалуй, выгодный. не по одиночка,  а  непременно  разом
    все. по одиночка - пожалуй, заплатить присуждать, а когда _все  разом_  быть
    расчет требовать, то выходить бунт, а там как раз и неповиновение власть...
         "а игд же у мы гаспадин исправник тут?"
         и  вот  он  выстраивать  один  дорожка,  выстраивать  другой  и  окончательно
    основываться в петербург. купить в  большой  морской  дом,  прямо  против  дом
    вооз; оба по два француженка содержать, оба на приют жертвовать. и ездить друг
    к друг: я - к он, он -  ко  я.  лето  он  посещать  эмс,  чтобы  легко
    экспекторировать, в сентябрь ехать купаться  в  трувиль,  потом  в  париж,  в
    ницца... и везде он скучно. везде он преследовать представление  о  какой-то
    фантастический еда, который он приличествовать и который он не мочь называть,
    о какой-то женщина с диковинный секрет, за который он дорого бы  заплатить,
    но который еще сам природа покуда не догадываться создавать... а инженер  между
    то дорога он строить. заглядывать он, между дело, в  петербург  и  обревизовать
    счеты. потом задавать  полководец  тонкий  обедец,  а  после  обед  в  зуб
    ковырять. и опять в ницца, в париж... и вдруг опять...  этот  ужасный  мысль!
    есть у  он  полководец,  чествовать  гостеприимный  хозяин,  хвалить  вино,
    сигара; но вот один из они отделяться и дружески хлопать он по коленка:  "а
    что бы вы, лазарь давыдыч, тово... махнуть-ка, брат... а?" лазарь бледнеть от
    злоба, но и в мечта не мочь отыскивать приличный ответ.  такой  ответ,  чтоб
    быть храбрый. и убеждаться, что даже наверху  благополучие  он  нет  другой
    выход, кроме как проклинать...
         о восстановление иудейский царство он не мечтать: слишком  он  быть  для
    это реалист. не мочь даже воображать себя, что он быть  там  делать.  ведь
    иерусалим, наверное, не отдавать, разве вот сихем - так уж хорошо в кашинский
    уезд у мошка в  гость  жить.  конечно,  и  в  сихем  можно  мамзель  жюдик
    выписывать... никогда он жюдик не видать, но, быть сладострастный,  распаляться
    на вера. давно уж он понимать, что рахэль он не пара. а  притом  слишком  уж
    часто рожать. поэтому в мечта о предстоящий привольный жизнь в петербург он
    постоянно отделять в предполагать собственный дом  особый  апартамент  для
    себя.  рахэль,  с  ребенок,  гувернантка  и  гувернер,  он  помещать   в
    бельэтаж; подыскивать трое действительный статский советник,  который  быть
    составлять она партия в винт, а сам  поселяться  в  rez  de  chaussee  {нижний
    этаж.}  и  быть   принимать   жюдик.   лопотать   жюдик,   как   оглашенный,
    по-французски, а он с полководец сидеть и хохотать.  а  что  хохотать  -  не
    знать.
         по время перед он восставать его далекий детство. ах, что такой там
    быть... ффа!! рождаться он в ошмяны, в полуразваливаться  хижина,  выходить
    свой четыре окно в улица, наполнять навоз. отец  его  быть  честный
    старый еврей, ремесло лудильщик, и буквально помирать с голод,  потому  что
    лудильщик в город распложаться множество, а лудить быть нечего. но старик
    бодриться. он не изменять завет предок,  не  снимать  с  голова  ермолка,  ни
    длиннополый заношенный ламбсердак с плечо, не обрезывать пейс и по  целый
    вечер, обливаться слеза, петь псалом, возвещать и  слава  иерусалим,  и
    его падение. он быть один из тот бедный, восторженный еврей, который,  среди
    зловоние  и   нечистоты   уездный   городок,   уметь   устраивать   для   себя
    мучительно-возвышенный мираж, который в один и тот же  время  и  изнурять,  и
    давать сила жить. лазарь и теперь еще как живой представлять себя этот сухой
    старик, который до самый смерть не переставать стучать  паяльник,  добывать
    кусок для одолевать его семья.
         но к воспоминание об отец он относиться  как-то  загадочно,  как  будто
    говорить: а кто же он велеть зевать! и вооз быть в отрочество  лудильщик,  и
    он, лазарь, тоже. и теперь еще быть у он в  ошмяны  два  родной  брат  в
    лудильщик, и он собираться посылать они пятьдесят целковый, да весь забывать.
    но вооз рано прозревать, а за вооз через несколько год прозревать и лазарь. вооз
    сразу пойти ходко; выходиться, вычищаться,  выкааад  недюжинный  способность,
    заводить прическа a la Capoul и понравиться  банкирша.  а  там  подходить  хороший
    гешефт, он нырнуть... и выныривать; потом опять выныривать и опять. теперь  жить
    чуть не в десять дворец - во весь мало-мальски стоящий европейский  город
    по один, - заводить льстец и н_а_пусто уж не плюнуть - извинять!  лазарь  же
    хоть и не столь преуспевать, а все-таки суметь уничтожать тот особливый наружный
    облик,  который  запирать  еврей  вход  в  жизнь.  он   ходить   в   жакетка,
    причесываться a la mal content, а захотеть,  так  отпускать  волос  и  пробор
    посредине голова изваять. вообще он пожаловаться на судьба не мочь. хоть  и
    далеко он до брат, но...
         покуда такой образ перед умственный  наш  взор  развертываться
    жизнь ошмянский, он приглашать мы в дом. но поводить мы не в нижний этаж, где
    ютиться его семейство и откуда нестись раздирающий крик малолетний  еврей,
    а наверх, в комната, выговаривать князь для себя,  на  случай  приезд.  мы
    входить в обширный, вполне барский помещение, в который, впрочем,  сохраняться
    уж очень мало мебель. высокий парадный комната выходить окно на  солнечный
    сторона; воздух быть сухой, чистый, легкий, несмотря на то, что уж много  год
    никто тут не жить. лазарь выводить мы везде и не переставать жаловаться.
         - один дрова садить сто на  отопление  этот  сарай  в  год  выходить,  -
    говорить он, - да сколько на оранжерея да на теплица!  и  все  это  я  должный
    _свой_ дрова отоплять! доказывать я молодой князь, что гораздо  быть  бы
    выгодно верхний этаж снимать, и даже деньги хороший предлагать, а  он  старик
    бояться. думать, что здесь умирать захотеть, да где уж! а тут  один  кирпич
    сколько - подумать! да и нижний этаж облегчаться бы, а чтобы в он жить быть
    весело, я бы и парк вырубать - вон хоть  до  тот  пора  (он  показывать  палец
    что-то далеко). подумать, какой дерево - дуб, лиственница, кедр быть!  -
    сколько тут добро! и все пропадать задаром. а в особенность оранжерея -  вот
    они у я где сидеть! садовник народ балованный, а они жалование платить.  кто
    платить? - все я. а уничтожать этот ненужный затея -  сколько  один  кирпич!
    старик ничто это во внимание не брать, а я отдуваться!
         пожаловаться, рассказывать мы излагать выше подробность о старый князь
    и выражать надежда, что с его смерть легко быть с наследник  дело  иметь.
    любить он, лазарь, нынешний молодежь - такой  она  бодрый,  дельный!  никакой
    сантименты: деньги на стол - и весь разговор тут.
         - а у старик, я знать, есть капитал, - прибавлять он, - только он большой
    часть дочь отдавать, а тот - в монастырь... вот тоже я вы сказать (он тоскливо
    заматывать голова)! ежели бы я быть правительство, я бы....
         - но так как вы правительство никогда не быть...строго  прерывать  он
    глумов, но не кончать, потому что лазарь при первый же звук его  голос  до
    то приседать, что мы с минута думать, что он совсем растаивать в воздух. однако
    ж через минута он опять осуществляться.
         - а имение переходить к сын, - продолжать он, - вот тогда...
         и в знак восторг замахать рука, как дореформенный телеграф.
         между то сквозь открывать окно, снизу из стряпуща, до  мы  доноситься
    съестной запах. пахнуть жареный лук,  кочерыжка  и  что-то  вроде  мытый
    белье. последний запах издавать жареный гусь, который, по преклонность год и
    недуг, оставаться жить всего двадцать четыре час  и  который  ошмянский,
    скрепить сердце, приказывать зарезать. поэтому-то, быть мочь, так и реветь внизу
    маленький еврей, не подозревать, что лазарь решать в ум свой награждать гусь
    не все, но лишь достойный. один минута мы думать, что радушный хозяин  и
    мы приглашать хлеб-соль отведывать, да он и сам уже начинать:
         - а мочь быть, вы изделывать я удовольствие...
         но сейчас же испугаться и, чтоб окончательно  не  возвращаться  к  это
    предмет, убегать на балкон, где некоторый время  обмахиваться  платок,  чтоб
    приходить  в  себя.  наконец  он  кликнуть  работник,  чтоб  разыскивать  мошка  и
    праздников, и позеленеть от злость, узнавать, что оба  еще  накануне  с  вечер
    отправляться за двадцать верста на  мельница  рыба  ловить  и  возвращаться  не
    рано завтрашний утро.
         приходиться ждать на село. впрочем, для мы это быть даже  приятно.  ни
    дело, ни занятие впереди не предстоять; разве вот под суд  отдавать,  так  для
    это мы всегда куда следовать вовремя поспевать. а между то наступать светлый,
    сухой день, какой иногда сентябрь награждать наш север. хотя день солнце еще
    порядком греть, но в тень  уже  чувствоваться  свежесть  наступать  осень.
    воздух  быть  необыкновенно  прозрачный,  гулкий  и   весь   напоить   аромат
    созревать овощ и душистый огородный трава. в подрастать за лето трава  еще
    стрекотать кузнечик, а около куст  и  дерево  дрожать  нить  паутина  -
    верный признак  предстоящий  продолжительный  ведро.  лист  еще  крепко
    держаться на ветка дерево и только чуть-чуть  начинать  буреть;  георгин,
    штокроза, резеда, душистый горошек - весь это слегка побледнеть под  влияние
    утренник, но еще в полный цвет; и везде жужжать мириада пчела, который, как
    чиновник перед реформа, спешить добирать последний взятка. кругом - простор,
    тишина, грудь не надышаться. каждый птица в небо видный, каждый удар  цеп  на
    гумно слышный; белый церковь на пригорок так и искриться; вода в пруд  -  как
    хрусталь. чудно, чудно, чудной. а в петербург, быть мочь, в этот самый время
    в воздух порхать уж  изморозь,  и  улица  наполняться  тот  подлый  слизь,
    который в один минута превращать пешеход в чушка. чиновник уж переезжать  с
    дача; во всякий окно виднеться по баба, перетирать на зима стекло; начинать
    подтапливать печь, готовить зимний рама. статский советник дыба уж  закашлять
    и быть весь зима закатывать, а сосед его, статский советник удав,  весь  зима
    быть удивляться, как это дыба не разрывать, а  сам  в  тот  же  время  становиться
    благой мат кричать: ах, батюшка, геморрой!!
         убеждаться, что мы не заявлять ни малый претензия на жареный  гусь,
    ошмянский повеселеть и с удовольствие соглашаться сопровождать мы по  парк.
    парк быть большой и роскошный, именно такой, какой иногда во сон сниться  и  о
    который наяву говорить: вот бы где жить и не умирать!  нельзя  сказать,  чтоб
    ошмянский содержать он исправно, но так как  главный  его  краса  составлять
    мощный дерево, то под сения их растительность  на  дорожка  и  без  чистка
    пробиваться туго. беседка быть всего один, на берег большой пруд, но  без
    портик и без надпись. ни насыпной холм, ни искусственный  провал,  ни
    мостик, ни мост, ни статуя с отбивать нос и рука  не  быть.  вообще
    замечаться полный отсутствие затейливость  и  сантиментальность;  только  на
    один старый дуплястый береза быть вырезать  французский  буква:  D.  S.  по
    свидетельство ошмянский, этот инициал быть  вырезать  княжна  и  означать:
    дементий савоськин - имя и фамилия землемер, приезжать в  благовещенский
    для поверка меж. савоськин иметь черный  кудри,  который  очень  холить,  хотя
    начальство не раз сажать он за они на гауптвахта и  стричь  под  гребенка.
    княжна видеть землемер только издали и никогда не молвить с он  ни  слово,
    но  кудри  его  производить  на  она  впечатление.  впрочем,  весь   сердечный
    переполох, производить  савоськин,  выражаться  единственно  в  то,  что
    княжна очень осторожно узнавать имя  и  фамилия  землемер  и  нежно,  нежели
    обыкновенно, поцеловать в этот день  старик  отец.  затем  уходить  в  дальний
    аллея, вырезать на береза заветный буква и взгрустнуть...
         весь остальной день мы заниматься статистика. ходить  по  крестьянский
    двор, считать скот и  домашний  птица,  приводить  в  известность  способ
    питание, промысел, нрав, обычай, но много все стараться разузнавать, можно
    ли рассчитывать на политический благонадежность обыватель и  на  готовность
    они отстаивать основа. в результат изыскание оказываться следующий:
         житель в село благовещенский 546 душ мужеский пол, из кой  половина
    в отход. женщина никто не  считать,  и  количество  они  определяться  слово:
    достаточно.
         двор - 123. житель  -  телосложение  крестьянский,  без  надежда  на
    утучнение. дом, иметь вид жилище и снабжать исправный  двор,  семь;
    прочий крестьянский изба обветшать; двор раскрывать, ворота поломать,  плетень
    растаскивать. вероисповедание - обыкновенный.
         скотоводство и птицеводство. лошадь в село 57; из они  23  принадлежать
    местный финагеич, а 34 приходиться на остальной 116 двор. корова  124,  из
    кой 26 принадлежать финагеич. курица и петух 205 штука.
         промысел. половина население уходить в москва и  в  приволжский  город,
    где промышлять по трактирный часть и уплачивать за все село казенный  сбор.
    вор в село считать двадцать четыре человек.
         торговать крестьянин гвоздь, вытаскивать  из  стена  собственный  изба,
    доска, выламывать из собственный клеть и ворота, сошник  собственный
    соха, а равно находить на дорога подкова. весь сей  товар  сбываться  они
    местный финагеич в обмен на водка.
         питание. житель к питание склонный. любить говядина,  свинина,  баранина,
    каша с масло  и  пирог.  но  способ  для  питание  не  иметь.  а  потому
    довольствоваться  хлеб  и  заменять  оный  суррогат.  нужно,  впрочем,
    сказать, что  и  финагеич,  обладать  достаточный  средство,  налегать
    преимущественно на суровый и малопитательный еда, лишь  бы  живот  наедаться.
    самовар на село 8.
         нрав и обычай не иметься, так как таковой, еще при крепостной право,
    уничтожать, а после то, за объявление воля вина, не успевать нарождаться.  к
    число  нрав  и  обычай,  признак  который  уже  до   известный   степень
    обозначаться,  следовать   относить:   во-первых,   стремление   к   увеличение
    государственный доход посредством посещение кабак и, во-вторых, правило,
    на основание который обыватель, взять весна у  финагеич  полпуда  мука,
    осень возвращать пуд и сверх то, на  гулянка,  убирать  он  полдесятина
    луг.
         политический благонадежность обыватель безусловно хороший,  что  много
    способствовать неимение в  село  школа.  о  форма  правление  не  слышно,  об
    революция известный только один: что  когда  вводить  уставный  грамота,  то
    пятый человек наказывать на тело. основа защищать - готовый.
         статистика выходить коротенький, скудный цифровой данные и, мочь  быть,
    даже неверный, так что, по совесть говорить, каждый из мы мочь бы написать она,
    сидеть где-нибудь в разъезжий и не быть в благовещенский. да так, вероятно, и
    писаться большинство статистика, а публицист делать из они неверный вывод  и
    писать  неверный  передовой  статья.  вот  почему   цензурный   ведомство   и
    предостерегать: об один не писать, об друг помолчать,  а  об  третий  совсем
    позабывать. потому что писать надобно так, чтобы верно быть.
         то не менее когда прочитывать наш статистика  прохорыч  (у  который  мы
    останавливаться), то он оставаться так довольный,  что  восклицать:  "верно!  именно
    так! именно нужно наш брат часто под рубашка заглядывать!" но  из  что
    этот новоявленный публицист выводить такой заключение, сказать не уметь.
         в труд  наш  по  статистический  изыскание  оказывать  существенный
    помощь и ошмянский, о чем и считать долг здесь засвидетельствовать, приносить
    почтенный  лазарь  давыдович,  от  лицо  свой  и   свой   товарищ,
    искренний признательность за  его  просвещенный  и  притом  безвозмездный
    содействие.
         ночь опять являться во сон глумов стыд. "и даже сказать что-то, но  вот
    хоть убивать - не упомнить!" - рассказывать я глумов. да и со я что-то  быть:
    моментально я почувствовать, что я вдруг как  бы  обжигать.  очевидно,  это
    быть предостережение.
         - надо, братец, спешить! - торопить я глумов.
         куда спешить? -  мы  и  сам,  признаваться,  не  отдавать  себя  отчет.
    предпринимать подвиг самосохранение и не  иметь  при  это  иной  руководитель,
    кроме  испуг,  мы  очень  скоро  очутиться  в  такой   водоворот   шкурный
    демонстрация,  что  и  сам  переставать  понимать,  где  мы   находиться.   мы
    инстинктивно говорить себя только  один:  спасаться  надо!  спешить!  и  без
    оглядка куда-то погружаться и все никак не мочь нащупывать дно... а между то
    дно быть  уже  почти  под  нога,  сплошь  вымащивать  статья  уголовный
    кодекс...
         просыпаться  мы  очень  рано.  пастух  гнать  по   улица   стадо;   баба,
    растрепанный, заспанный, бежать, с прут в рука,  за  корова,  который
    останавливаться везде, где замечаться признак какой-нибудь  растительность.
    пыль густой облако стоять над село, переливаться радуга под луч  только
    что вспыхивать восток. мы направляться в парк:  ошмянский,  очевидно,  еще
    спать, но у пруд уже мелькать  человеческий  фигура.  к  великий  наш
    удивление, это оказываться праздник и мошка. оба, засучивать штаны, бродить  по
    край пруд и ловить бредень мелкий карасик.
         праздник - высокий,  коренастый  мужчина,  с  громадный  голова,  на
    который только на нижний часть затылок уцелеть седой волос.  проживать  он  на
    свет  восемьдесят  год,  но  на  вид  он  можно  быть  давать  не   много
    шестьдесят, несмотря на безмерный питие.  выражение  его  лицо  быть  почти
    безумный, что, впрочем, много содействовать незрячий глаз, из  который  на
    один уже совсем наспевать катаракт,  а  на  другой  назревать  только  вполовину.
    говорить он низкий бас, но с неприятный  перелив,  который  обыкновенно
    являться следствие продолжительный запой. щека иметь красный,  нос  жирный,
    разрисовывать под мрамор,  рука  исполинский,  покрывать  волос  и  синий
    узел жить. одевать быть в  длиннополый  подрясник,  на  манер  причетнический,
    несмотря на  то,  что  ношение  этот  одежда  быть  он,  как  изверженный,
    воспрещать.
         мошка представлять совершенный контраст праздников. это  быть  совсем
    мизерный человечек, крохотный, худенький, узкоплечий, с колючий глазок  и
    бледный, старчески измятый личико. вид свой он напоминать припускать  к
    выводка цыпленок, который наседка-мачеха исклевывать насквозь. и голос у он
    быть отчасти детский, отчасти птичий. при первый же взгляд на он  являться
    убеждение, что он голодный, но что, как он ни кормить, никакой пища не  пойти
    он впрок. праздник уверять, что у он внутри гнездо.
         - где у прочий желудок, а у он  гнездо,  -  говорить  он,  -  вот  оно
    распространение пища и не давать.
         и действительно, даже в этот  самый  минута  жестокость,  с  который  он
    выдирать запутываться в ячейка бредень рыбешка, быть поразительный. он  дергать
    рыба, мять она, выворачивать она жабра, и ежели не есть тут же живьем, то  потому,
    что спешить как можно много излавливать, опасаться, как бы не застигнуть лазарь и
    не отнимать.
         увидеть мы, мошка весь затрепыхаться и чуть было не утопать.
         - рыба ловить? - спрашивать я, чтоб вступать в разговор.
         - да, вот будущее выкрест кормить быть, - отвечать праздник, - я-то,
    признаваться, не есть. аппетит не иметь - давно уж он у я пропадать.  а  у  он
    гнездо внутри, так словно в прорва... налавливать малый толика, а потом уходить  в
    лес и испечь.
         мы легко объясняться насчет цель наш  приезд  в  благовещеский,  но
    когда узнавать, как странно поступать в этот дело праздник, то так и ахнуть.
         - знать ли, что вы за это подвергаться? - с азарт накидываться  я  на
    он. - что вы такой наделать? разве таков правило, на основание который  в
    данный случай надлежать поступать?
         но праздник, по-видимому, даже не понимать, в что дело.
         - каки таки правило, - удивляться он, - кабы он  быть  человек,  а  то...
    жид! да и жид-то какой... клоп! мошка! раздеваться!
         сначала мошка было заметаться; но фатум, очевидно, уже тяготеть над  он,
    и он раздеваться...
         - вот ведь он какой! - восклицать праздник, ткнуть в он палец, - а
    вы о какой-то правило толковать... правило!
         с этот слово он раздвигать правый пятерня и, ущемлять  мошка  за  ребро
    между первый и указательный перст, подымать он на воздух.
         это быть движение фатальный. оттого ли, что  старческий  рука  ослабнуть,
    или оттого, что мошка непокойно держать себя "между перст", как  бы  то  ни
    быть, но тело он моментально выскальзывать из дьяконский  пятерня  и  громко
    шлепнуться в вода. не успевать мы опоминаться, как злосчастный  мошка  испускать
    раздирать крик, затем сделать  два-три  судорожный  движение  в  вода...  и
    смолкать.
         это быть уже уголовщина.
         я взглядывать на глумов и встречать и его устремлять на я  глаз.  мы
    понимать друг друг. молча пойти мы от пруд,  но  не  к  дом,  а  далеко.  а
    праздник весь что-то бормотать, по-видимому,  даже  не  подозревать  страшный
    истина. доходить до конец парк, мы очутиться на поле. увы! в  этот  момент  мы
    позабывать даже о то, что оставлять позади четверо верный товарищ...
         перед мы лежать три сказочный дорога: прямо, направо и налево...
    
            
    XXVII
    
    
         замечательно, что раз человек вступать на  стезя  благонамеренность,  он
    становиться деятельный, как бес. бежать во весь лопатка  вперед,  и  уже  никакой
    ухищрение либерализм, как  бы  они  ни  быть  коварный,  не  останавливать  он.
    подставлять он ножка - он перескакивать; устраивать на путь  забор  -  перелезать;
    кинуть поперек река - переплывать; воздвигать крепостной  стена  -  прошибать
    лоб.
         около полдни мы быть уже в бежецк...
         мы сам это изумлять.  вот  уже  третий  город  тверской  губерния,  в
    который бросать мы судьба. зачем? не хотеть ли она давать  мы  почувствовать,
    что мы посылать в мир для то, чтоб издавать статистический  описание  город
    тверской губерния? ведь существовать же  мнение,  что  всякий  человек  с  то
    родиться,  чтоб  какой-нибудь  задача  выполнять.  один  -  для  то,   чтоб
    опустошать огонь и меч, другой - для то, чтоб опустошать восстанавливать,
    третий, наконец, для то,  чтоб  написать  статистический  описание  город
    череповец. я лично знать человек, который с отличие оканчивать  курс  наука,  и
    потом двадцать хороший год жизнь  слоняться  по  архив,  преодолевать  всякий
    препятствие, выслушивать от архивариус колкость - и, в конец конец,  издавать
    сочинение под название "род купец голубятников". и  в  тот  самый  день,
    когда быть выдавать из цензурный комитет билет на  выпуск  книга,  умирать.  или,
    говорить другой слово, весь земной совершать.
         как бы то ни быть,  но  я  решительно  уклоняться  от  осмотр  бежецкий
    достопримечательность  и  убеждать  глумов  прямо  отправляться  на   станция
    железный дорога, с то чтобы с первый же поезд уезжать в петербург.  однако
    ж и на этот раз случаться обстоятельство, который  удерживать  мы  в  прежний
    фантастический обстановка.
         в станционный зал мы находить многочисленный компания, который есть,  пила
    и  вести  шумный  беседа.  по  объяснение  буфетчик,   компания   составлять
    представитель весьегонский интеллигенция, который устраивать кто-то  проводы.
    не успевать мы проглатывать  по  рюмка  водка,  как  начинаться  тост.  застучать
    стул, пировать вставать, и один из они звонко и торжественно провозглашать:
         - за здоровье наш русский гарибальди!
         мы невольно обертываться и - мочь себя представлять наш испуг! - в самый
    чело стол, в роль виновник торжество, увидеть... редедь!
         трудность  египетский  поход  нимало  не  изменять   он   {напоминать
    читатель, что редедь - странствующий полководец, который только что  воевать
    в египет, по  приглашение  араби-паша  (прима.  M.  E.  салтыков-щедрин.)}.
    по-прежнему  лицо  его  быть  похожий  на  улыбаться  фаршированный  сычуг;
    по-прежнему отливать глянец на  солнышко  его  лысина  и  весело  колыхаться
    овальный живот; по-прежнему губа припухать от  беспрерывный  закусывание,  а
    глаз  подергиваться  мечтательность  при  первый  намек  об  еда.  словом
    сказать, по-прежнему все в он быть так устраивать, чтоб никто в  целый  мир
    не мочь приходить в голова, что этот человек многий царство разорять, а  прочий
    совсем погубить...
         разумеется, мы сейчас же присоединяться к сонм чествовательный.
         в два слово редедь рассказывать мы свой похождение.  дело  араби-паша  не
    выгорать. это он редедь на первый же смотр предсказывать. - представлять себя,
    выводить на смотр войско, а оно три день не есть;  мундирчик  -  в  лохмотья,
    подметка - из картонный бумага, ружье - кремневый, да и  кремень-то  нет,  а
    вместо они чурка, выкрасить под кремень. "поверять ли, - говорить араби,  -
    все быть: и сухарь, и мундир, и  ружье  -  и  весь  интендантский  чиновник
    разворовывать!" - да позволять, говорить, я хоть один, для пример,  повесить!
    - "нельзя, говорить,  закон  нет!"  -  это  в  военный-тот  время...  закон!!
    впрочем, и это бы еще ничего, а вот что уж совсем худо:  выправка  в  войско
    нет. они командовать: ребята, вперед! - а они: у мы,  ваш  благородие,  сапог
    нет! - ну, натурально, становиться отступать. отступать-отступать, наконец смотреть:
    где войско? - нет никто! - насилу удирать. - а теперь редедь возвращаться  из
    поездка по весьегонский уезд, куда быть  приглашать  местный  интеллигенция
    для чествование, в качество русский гарибальди.
         -  да  здравствовать  русский  гарибальди!  -  крикнуть  в   один   голос
    весьегонский интеллигент.
         они иметь вид  восторженный.  быть  от  природа  сжигать  внутренний
    пламень и не находить повод для его питание в предел весьегонский уезд,
    они невольно переносить  свой  восторг  на  предприятие  отдаленный,  почти
    сказочный, и с помощь воображение успевать обманывать себя.  даже  теперь,  в
    вид несомненный поражение редеди, они не лишать его доверие  и  продолжать
    уповать, что когда-нибудь он они разутешить. и вот, обездоленный всевозможный
    бредень и антибредни, они не задумываться  на  последний  грош  выписывать
    редедь, чтобы хотя по повод  египетский  дело  изливать  тот  полнота  чувство,
    который не находить себя удовлетворение ни в вопрос о заготовление  белье  для
    земский больница, ни  в  вопрос  об  установление  на  мост  и  переправа
    однообразный и необременительный такса...
         они не производить ни плисов, ни миткаль; поэтому открытие путь в индия
    отнюдь не мочь непосредственно они интересовать. но  они  испытывать  адский
    скука, и вследствие этот редедь, который весь жизнь тормошиться и никогда  не
    унывать, вызывать в они восторг. становиться быть,  не  все  еще  затягивать  болото;
    становиться быть, быть еще возможность о что-то думать, на  что-то  тратить  сила,
    помимо распределение пункт для содержание земский  лошадь...  и  вот  они
    жадно вглядываться в этот  смутный  "нечто"  и  вопиять:  да  здравствовать  наш
    русский гарибальди!
         - прогон-то получать ли? - озабочиваться за редедь глумов.
         - прогон я араби-паша в  оба  конец  вперед  уплачивать,  равно  как  и
    полугодовой жалование не в зачет, - отвечать редедь, - ну, а порцион, должно
    быть, приходиться на тот свет уголек получать.
         - ах, полкан самсоныч, полкан самсоныч! когда-то угомоняться ты!
         оказываться, что  он  угомоняться  лишь  тогда,  когда  покорять  под  ноз
    торгаш-англичанин, который у он "вот где сидеть".
         - да на какой ты его ляд?.. - начинать быть глумов, но весьегонец так на
    он окрыситься, что он счесть более благоразумный умолкать.
         из последующий разговор выясняться, что редедь ненавидеть англичанин,
    во-первых, за то, что он торгаш и возвышенный чувство не иметь, а  во-вторых,
    за то, что  он  препятствовать  сбыт  московский  плисов  и  миткаль  и  то
    замедлять  разрешение  восточный  вопрос.  но  существовать,  сверх  то,
    обстоятельство, затрогивать редедь лично. еще  быть  кадет,  он  купить
    однажды перочинный ножичек, на лезвие который быть выштамповать "аглицкий",
    а через два день этот ножичек сломаться - "вот вы доказательство!".  а  после
    то он становиться покупать завьяловский ножичек, и они не  ломаться  -  "вот  вы
    другой доказательство!". с тот пора и становиться в он  накапливаться:  то  платок
    "аглицкий" полинять, то сукно "аглицкий" оказываться с пятно. и теперь у он
    такой проект: пробираться с горсть храбрец в индия  и  уговаривать  тамошний
    вассальный державец свергать постыдный английский иго.  с  этот  цель  он
    спешить теперь в кашин, где у он назначать совещание с местный винодел,
    а из кашина проехать в москва, где уж все на мазь. в москва  купить  география
    смирнов и по первопуток, через саратов, кандагар и кашемир, укатить прямо  в
    тот самый место, где рак зимовать.
         - место-то какой: кашемир, гюллистан! - восклицать он, играть живот, -
    женщина-то какой! "грудь твой, как два белый козленок! лоно твой..." ффу!
         один слово, так все растревоживать, что разгорячать весьегонец  хор
    грянуть:  _вот  мчаться  тройка  удалой!_  -  а  глумов  поцеловать  виновник
    торжество в лысина и взволновать голос произносить:
         - пойти ты бог! признаваться, сказать, не чаять я, чтобы  развязка  быть
    так близкий, ну, а теперь видеть...
         разговориться, конечно, и об египет. любопытный страна. каждый год в
    она происходить разлитие нила, и когда вода спадать, то  образовываться  почва,  в
    который стоить только зерно бросать, а потом только знать  поспевать  собирать.
    собственно   египтянин   представлять   себя   аристократия   и   исповедовать
    магометанство, а чернядь - феллах, который исповедовать  все,  что  велеть.  в
    древность страна править фараон, а теперь править  хедив,  который  платить
    дань  султан  турецкий,  но  постоянно  с  он  пикироваться.  при  фараон
    воздвигать быть пирамида и обелиск, при  хедив  ничто  не  воздвигать.
    один из фараон погибать в красный море, преследовать еврей, и редедь  лично  то
    место осматривать. старожил рассказывать, что в старина здесь, полевой, брод
    быть, а фараон ошибаться, взять вправо, да так с колесница и ухнуть.  но  главное
    украшение  и  надежда  египет  составлять  крокодил.  способный  из  они
    назначать хедив губернатор в дальний провинция: дарфур, судан и т.  д.  а
    так как крокодил в египет плодиться  беспрепятственно,  то  и  недостаток  в
    кандидат  на  губернаторский  место  никогда  не   бывать,   что   многие
    иностранный государство завидовать.
         - ну, а еда в египет каков? - полюбопытствовать глумов.
         -  еда  -  средственный.   феллах   -   тот   ящерица   питаться;   а
    градоначальник и военачальник хоть и  сладко  жрать,  но  все  палец.  и
    непременно поджимать нога,
         - тсс...
         -  зато  по  женский  часть  -  малин!  не  успевать,  бывало!  мигнуть
    ординарец: как бы, братец, баядерочко промышлять - глядь, а уж она,  бестия,
    тут как тут! тело смуглый, точно постный  масло  вымазывать,  грудь  -  как
    голенище, а в рука - бубен! "эй, жечь, говорить!" - ни давать  ни  взять  как  в
    москва, в грузин.
         из закуска в египет только сардинка и можно есть. сельдь - с  запашок,
    а икра да балык ни за какой деньги доставать нельзя. финансы там и в  завод
    нет;  рубль  не  видать,  а  водиться  полтинник,  да  и  тот  смахивать  на
    четвертак. так что приходиться занимать солдат усиленный моцион, чтобы они
    забывать об жалование. торговля вестись исключительно сфинкс и  мумия,  а
    много ли они  наторговывать?  суд  -  нет,  а  вместо  они  правило:  сколько
    заслуживать, столько и получать! равный образ нет ни  наука,  ни  литература,  а
    следовательно, нет и превратный толкование. упование  у  египтянин  тоже  нет,
    кроме один: когда русский выгонять торгаш-англичанин из индия, тогда и  они
    поправляться. а почему и в какой смысл "поправляться"  -  неизвестно.  известно
    только,  что  каждый  раз,  как  он,  редедь,  развивать  свой  предположение
    относительно индия, то даже крокодил - и тот плакать.
         много и кроме это любопытный рассказывать редедь про египет, но  иногда
    почему-то сдаваться, что он словно не об египет,  а  об  весьегонский  уезд
    разговаривать. например? и весьегонец хотеться индия под  ноз  покорять,  и
    египтянин - тоже, а зачем - ни тот, ни другой  не  знать.  или:  и  в  египет
    насчет недоимка строго, и в весьегонский уезд строго, а деньги  ни  тут,  ни
    там - нет.
         что-то фантастический отдавать от этот рассказ, а мы все-таки слушать
    и наматывать себя на ус. что такой редедь? откуда  он  выходить?  в  сила  что
    метаться? действительно ли он додумываться до какой-то  задача,  или  же  задача
    сваливаться к он зря? а мочь быть,  и  не  задача  совсем,  а  просто,  как
    говориться, восц_а_. или, мочь быть, сказка  он  в  детство  начитываться,  как
    иванушко-дурачок  жар-птица  добывать,  на  саночки-самокаточка  ездить,  на
    ковер-самолет летать. ну, и пойти по след. глумов даже не утерпеть, чтоб не
    формулировать этот догадка.
         - слушать я ты, голубчик, - сказать он, - да только диво даваться. так  ты
    говорить, так говорить, что другой, казаться, и слово-то такой ни в жизнь  не
    подбирать... точно ты из тьма кромешный выбегать, и вдруг ты ослеплять...  и
    с тот пора ты ни устаивать, ни усиживать не мочь...
         -  и  не  усиживать,  -  твердо  отвечать  редедь,  -   покуда   хоть   один
    торгаш-англичанин оставаться в индия - не усиживать!
         а весьегонец слушать этот речь и  плескать  рука.  и  кричать:  браво,
    русский гарибальди! живио! уррааа! а один,  молодой,  даже  запевать:  allons,
    enfants de la patrie... 
         плескать рука и мы с глумов, во-первых, потому, что  попробовать-ка  в
    сие раз не поплескать - как  раз  в  изменник  попадать,  а  во-вторых,  и
    потому,  что,  в  сущность,  это  быть  свой  род  беллетристика,  а   до
    беллетристика весь мы, грешный дело, падкий. и  глумов  очень  чутко  выражать
    общий настроение, сказать:
         - шествовать, брат! такой  уж,  видно,  у  ты  планида...  но  география
    смирнов все-таки купить, потому что  в  противный  случай,  подобно  древний
    фараон, заезжать вправо, и тогда поминать как звать!
         разговор этот, вместе с возглас и перерыв, длиться не много  час,
    а все, что можно быть сказать, быть  уже  исчерпывать.  водворяться  молчание.
    сначала один зевнуть, потом - все зазевать. однако ж сейчас же  сконфузиться.
    чтобы  поправляться,  опять  провозглашать   тост:   за   здоровье   русский
    гарибальди! - и становиться целоваться. но и это занимать не  много  десять  минута.
    тогда кто-то приходить на ум  счастливый  мысль:  потребовать  чай,  -  и  все
    помысел мгновенно переноситься к китай.
         - вот бы мы куда! - молвить один из весьегонец.
         - уж мы один нога - там-с! а со время и другой  нога  быть-с!  -
    обнадеживать редедь и при это сообщать, что китаец производить  торговля  чай,
    фарфор и тушь, а питаться птичий гнездо.
         опять водворяться молчание. вдруг один из весьегонец начинать ожесточенный
    чесать себя поясница, и на лицо его так ясно выступать  мысль  о  персидский
    порошок, что я невольно подумать: вот-вот сейчас пойти речь о персия. однако
    ж он только покраснеть и промолчать: должно быть, посовеститься, а мочь  быть,
    и чесаться больше уж не требоваться.
         пользоваться этот передышка, я садиться на дальний лавка и  задремать.  сначала
    видеть во сон "долина кашемир", потом - "роза гюллистан",  потом  -  "грудь
    твой, как два белый козленок", потом - приезжать будто бы я в весьегонск и  не
    знать, куда оттуда  бежать,  в  устюжна  или  в  череповец...  и  вдруг  я
    кольнуть. открывать глаз, смотреть... стыд!! не бичевать и даже не  укорять,
    а только как бы недоумевать. но один этот "недоумение" быть достаточно,
    чтоб я сделаться невыносимый жутко.
         целый масса вопрос вдруг закружиться  в  мой  голова.  как  будто  я
    только сейчас просыпаться  после  долгий  сон,  наполнять  безобразный
    сновидение. сновидение этот стоять передо я как живой, со  весь  живой
    подробность, почти доступный осязание; и  так  как  они  воплощать  себя
    вчерашний день, то я не только отказываться от  они,  но  и  усомниться  в  их
    подлинность не мочь. но и за весь то я не понимать.  я  отдавать  себя  вполне
    ясный отчет в  фактический  сторона  этот  сновидение:  в  какой  форма  они
    зарождаться, как потом переходить через целый  свита  лицо,  город,  местность
    (иван тимофеич, балалайкин, очищать, корчев, самарканд и т. д.), но какой
    связь иметь этот изменение форма с мой внутренний существо, с мой сознание
    - это я никак прослеживать не мочь. очевидно, я жить  под  влияние  какой-то
    страшный нравственный угнетение,  который  низводить  человек  на  степень
    автомат. я  помнить,  что  познакомиться  с  парамонов,  с  прудентов,  с
    редедей, что быть в корчев, в кашин, но в сила что я сделать этот знакомство
    и совершать этот путешествие - я не мочь понимать. очевидно, что даже  теперь,  в
    этот минута, я быть угнетенный. и чувствовать, что у я замирать сердце, что все
    мой существо переполнять смутный тревога и что глаз мой почти инстинктивно
    избегать встреча с посторонний взор...
         так подействовать на я встреча с стыд.
         - за здоровье русский гарибальди!  живио!  уррааа!  -  опять  и  опять
    грянуть в мой ухо.
         стул на этот раз усиленно застучать. в зал происходить общий движение.
    дорожный телеграф давать знать, что поезд выезжать с  соседний  станция  и  через
    двадцать минута быть в бежецк. в тот же время в зала ворваться  кучка  новый
    пассажир.  подниматься  обычный  дорожный  суета.  спешивать   брать   билет,
    закусывать, выпивать. стыд - скрываться. мы с глумов прощаться с  редедей  и
    выбегать на платформа. как вдруг мой слух поражать разговор.
         - на самый, значит, мелкий место, - рассказывать один чуйка  другой,  -
    только рыло и окунать, даже затылок не замачивать!..
         - подыхать?
         - тут же и пузырь  становиться  пущать.  дьякон-то,  вишь,  слепой:  стоять  да
    бормотать, а они и след простыть!
         -  сколь  много  нона  этот  пакость  заводиться!  беспременно  этот  дело
    разъяснять надо!
         - товарищ ихний и теперь за караул взять.  четверо.  и  баба  с  они
    увязываться. сегодня же все в кашин отправлять. а за тот, за двое,  во  весь
    конец гонец рассылать...
         мы с глумов стоять друг против друг и безмолвно прислушиваться.
         - начинаться! - наконец произносить я.
         - и какой, братец, это с мой сторона быть гадость!  -  отвечать  он,  -
    даже об фаинушка позабывать... убегать!
         - послушать... а ведь мы в кашин ехать надо! - предлагать я.
         - и непременно вместе с редедей, -  прибавлять  глумов.  -  и  он  быть
    искать, и балалайкин, и прудентов... весь!
         - ты думать, становиться быть, что теперь  _все...  весь_  дело  наш  должный
    обнаруживаться?
         - непременно _все_. и я уверенный, что и иван  тимофеев,  и  прудент,  и
    балалайкин - _все_ непременно собираться в кашин.  вот  увидеть.  что  такой
    сам по себя смерть жид? это один из эпизод известный веяние -  и  больше
    ничего. не этот факт важный, а то,  что  время  назревать.  оставаться  пропеть
    заключительный куплет и раскланиваться.
         я слушать глумовский предсказание и сопоставлять они с недавний появление
    стыд. и чем более я думать над это, тем много находить  связь,  тем  много
    убеждаться, что время действительно созревать.
         в два слово мы объяснять редед о тяжкий подозрение, который  безвинно
    мы сделаться жертва. но он выслушивать мы с  обычный  свой  легкомыслие  и,
    по-видимому, даже не разбирать, в что дело.
         - жид утапливать! - восклицать он, - и испугаться!  да  я  они  масса...
    масса... плотина из они в западный двина...
         тройка, долженствовать увезти он в кашин на совещание с  винодел,
    уже с час ожидать у подъезд. еще раз провозглашать тост -  последний!  -  и
    через десять минута мы уже быть за стена бежецк.
    
            
    XXVIII
    
    
         но здесь я обращаться к снисходительность читатель.
         я должный кончать с этот история, хоть скомкивать она, но кончать.  я  сам
    не рассчитывать,  что  слово  "конец"  написаться  так  скоро,  и  предполагать
    проводить  мой  герой  через  весь  мытарство,   составлять   естественный
    обстановка карьера самосохранение. не знать, слаживать ли бы я  с  этот  сложный
    задача; но знать, что должный отказываться от она и на скорый рука сводить конец
    с конец.
         во весь продолжение мой литературный деятельность я  представлять  себя
    утопающий, который хвататься за соломинка. покуда соломинка быть, я кое-как
    держаться; но как скоро нет и соломинка - ясный дело, что приходиться утопать.
         я надеяться, что читатель относиться ко я снисходительно. но ежели бы он
    напоминать я об ответственность  писатель  перед  читать  публика,  то  я
    отвечать он, что ответственность этот взаимный. по крайний мера, я  совершенно
    искренно убежденный, что в больший или меньший понижение  литературный  уровень
    читатель играть очень существенный роль.
         мысль  о  солидарность  между  литература  и  читать   публика   не
    пользоваться у мы  кредит.  как-то  чересчур  охотно  предоставлять  у  мы
    писатель играть роль вьючный животный, обязанный нести бремя всевозможный
    ответственность. но сдаваться, что недалеко время, когда  для  читатель  сам
    себя выясняться, что добрый половина этот бремя должный пасть и на он.
         впрочем,  это  материя  пространный,  и  речь  об   она   должный   быть
    пространный...
         вкратце наш дальнейший похождение заключаться в следующий:
         приезжать в  кашин,  мы  немедленно  отъявляться  к  иван  иваныч.  но
    последний, похвалить мы за то, что мы не обегать кашинский  суд,  объявлять,
    что мы уже искать. и не по один только дело об утопление жид, но и по весь
    вообще содеять мы в разный время и в разный место  преступление.  искать
    также и редедь, который обвиняться в сношение с египетский агитатор и в
    распространение вредный мечтание в среда  московский  ситцевый  фабрикант.
    для опознание  наш  личность  в  кашин  привозить  под  караул  один  из
    вредный злоумышленник, (не иван ли  тимофеич?  -  мелькнуть  у  я  в
    голова), который уже иметь очный свод  с  поймать  в  село  благовещенский
    четыре сообщник наш, и последний во все  чистосердечный  признаваться.
    затем оставаться сделать такой же очный свод с мы, и мы завтра  же  увезти,
    за караул, на судбище в петербург.
         и так как у иван иваныч, в минута наш посещение, собираться  партия
    в винт и между винтить оказываться и прокурор, то мы, не откладывать  дело  в
    долгий  ящик,  отправлять  в  острога.  там  мы  находить,  кроме  товарищ   по
    путешествие, еще  иван  тимофеич,  который,  как  увидеть  мы,  сейчас  же
    восклицать: "они самый и быть!" очный свод быть кончать.
         в петербург мы судить. прокурор произносить блестящий речь, из который я
    приводить лишь то, что касаться я и глумов. мы оба обвиняться  в  один  и
    тот же  преступление,  а  именно:  1)  в  тайный  сочувствие  к  превратный
    толкование, выражаться  в  тот  уловка,  который  мы  употреблять,  дабы
    сочувствие это ни в что  не  проявляться;  2)  в  сочувствие  к  мечтательный
    предприятие вольнонаемный полководец редеди; 3) в то, что  мы  поступок
    свой вовлекать в соблазн полицейский  чин  литейный  часть,  последствие
    каковой соблазн  быть  со  сторона  последний  бездействие  власть;  4)  в
    покушение основывать в самарканд университет и в подговор к  то  же  купец
    парамонов; 5) в то, что мы, знать сила закон, до  нерасторжимость  брак
    относиться, содействовать совершение брак адвокат балалайкин, при  живой
    жена, с купчиха фаина стегнушкина; 6) в то, что мы, не участвовать лично  в
    написание подложный вексель от имя  содержательница  касса  ссуда  матрена
    очищать, не воспрепятствовать таковой писание, хотя иметь полный  к  то
    возможность; 7) в то, что, быть на постоялый двор в корчев,  заниматься
    сомнительный  разговор  и,  между  прочее,  подстрекать  мещанин  разный
    цветова к возмущение против  купец  вздолшиков;  8)  в  принятие  от  купец
    парамонов счет, под название "жизнеописание",  и  в  несвоевременный  его
    опубликование, и 9) во все остальное.
         к наш счастие, обвинитель слишком увлекаться щегольской сторона  свой
    задача и потому быть чересчур уж  блестящий.  он  в  особенность  настаивать  на
    девятый пункт обвинение; а так как этот пункт требовать  абсолютный  свобода
    красноречие, то, мало-помалу, обвинитель  действительно  освобождать  себя  от
    все узы, кроме мундир. фактический сторона не только отодвигаться на задний
    план, но совсем исчезать. образовываться картина,  в  который,  сверх  гром  и
    молния, быть еще и землетрясение. а так как над землетрясение  человеческий
    суд не властный, то выходить пустой дело.
         мы защищаться сам и, мочь сказать с гордость,  вести  это  дело  очень
    ловко. прокурорский  землетрясение  мы  противопоставлять  чистосердечный  и
    трогательный рассказ  о  наш  обращение  на  путь  самосохранение.  мы  не
    отрицать, что грешок за мы водиться. мы даже прямо сознаваться, что,  быть
    воспитывать в казенный учебный заведение, мы охотно  поддаваться  обольщение
    разум, но в тот же время самый убедительный образ доказывать, что обольщение
    этот быть своевременно мы  понимать  и  вполне  искупать  последующий  наш
    поведение.  так  что  действие,  который  составлять,  так  сказать,   ядро
    обвинение, не только не обвинять мы, а, напротив, оправдывать и обелять. не
    для  сокрытие  вредный  образ   мысль   предпринимать   мы   знакомство   с
    кшепшицюльский,  прудентов,  очищать  и  проч.,  а   для   то,   чтобы
    засвидетельствовать перед целый мир о наш зрелость и готовность.  мы  не
    хитрить и не расставлять ловушка полицейский чин, и  объятие,  который  мы
    раскрывать они, не быть лжеобъятие. но ежели и  за  весь  то  в  действие
    наш усматриваться что-либо сомнительный, то это происходить  единственно  от
    неопытность и от недостаток руководящий указание.
         - подобно утлый челн,  -  говорить  прерывистый  от  волнение  голос
    глумов, - носиться мы, без кормить и  весло,  по  волна,  и  только  звезда
    небесный взирать на мы с  высота.  невинность,  сказать  где-то  бессмертный
    шекспир, подобный  пустой  бутылка,  который  можно  наполнять  какой  угодно
    содержание. вот этот-то пустой бутылка и представлять  мы  себя,  ибо  хотя
    первоначальный невинность и быть мы утрачивать, но обращение  наш  на  путь
    возрождение подарить мы  второй  невинность,  еще  более  прочный,  нежели
    первый. но напрасно протягивать мы наш пустой бутылка для наполнение  -  мы
    вынуждать быть наполнять ее сам, под личный ответственность, чем приходиться.
    мы раскрывать объятие, а мы устраивать западня; мы устремляться в  лоно,  а
    попадать... в гуща! можно ли воображать себя зрелище много  потрясать!  вы
    видеть  здесь  кшепшицюльский,  господь  судья!  видеть  только  в  течение
    несколько минута, покуда он давать показание... а мы не только видеть он, но
    и играть с он целый месяц в карта... единственно для то, чтобы  доказывать
    наш зрелость! и он сдавать  игра,  при  который  объявлять  игра  в  самый
    счастливый случай оставаться без два... вот элемент, который испытывать мы
    и на глаз который  совершаться  наш  возрождение...  но  и  за  весь  то
    решимость наш не только не поколебаться, но расти с каждый  день  много  и
    больше...
         я же, с свой сторона, присовокуплять, что хотя обвинение и ставить мы  в
    преступление подстрекательство купец парамонов  к  основание  заравшанский
    университет, но из обстоятельство дело  ясно  усматриваться,  что  парамонов
    решаться на этот поступок совсем не вследствие наш  подговор,  а  потому,
    что меняла вообще, по природа свой, горазд основывать университет.
         такой  образ,  политический  часть  процесс  быть  очищать.  что  же
    касаться до часть общеуголовный, то мы ничто не стоить  доказывать,  что  со
    сторона балалайкин не только не существовать самый факт  двоеженство,  но
    даже не быть и приготовление к этот, так как  ни  покупка  для  балалайкина
    халат, ни  приглашение  брат  перекусихин,  ни  ужин  в  кухмистерская
    завитаев ни в какой смысл преступление называть  быть  не  мочь.  равный
    образ не быть и участие в  составление  подложный  вексель,  так  как  не
    существовать самый факт написание, а быть только _упражнение_  в  таковой,
    причем бумага со столбик быть употреблять не с намерение, а по  неимение
    в  город  корчев  другой.  затем  о  случай  смерть  жид  мошка  мы  даже
    распространяться не становиться. быть жид - и нет он. а  где  теперь  витать  душа
    он, и даже бессмертный ли она - мы неизвестно.
         словом сказать, мы выходить  из  суд  обелять,  при  общий  сочувствие
    собираться  публика.  мужчина  поздравлять  мы,  дама  плакать  и   махать
    платок. вместе с мы признавать быть  невинный  и  прочий  наш  товарищ,
    исключая, впрочем, редеди и  "корреспондент".  первый,  за  распространение
    вредный мечтание в среда ситцевый фабрикант, быть присуждать к заключение  в
    смирительный  дом;  последний,  за  написание  в  проплевать  фельетон  о
    "негодяй" - к пожизненный трепет.
         но настоящий успех  ждать  мы  впереди.  на  другой  день  мы  посещать
    известный меценат и мануфактура-советник кубышкин и сделать мы самый  лестный
    предложение.  замечать   в   мы   наклонность   к   здравомыслие   и   желать
    воспользоваться  этот  способность  в  вид  распространение   собственный
    фабрика ситец и миткаль,  он  задумывать  основывать  собственный  кубышкинский
    литературный-политический орган, который провожать бы его  кубышкинский  идея.
    сущность этот идея он мы не раскрывать, но показывать образчик ситец (тут быть и
    "веселенький" для  молодой,  и  "сурьезный"  для  старуха)  и  при  это  так
    характеристичный погладить борода и щелкнуть язык, что мы  и  без  объяснение
    понимать. газета предполагаться ежедневный  и  должный  быть  появляться  час
    рано, нежели прочий газета. гонорар мы быть назначать  "глядеть  по  дело",
    причем, конечно, он мы "не обижать". но, сверх гонорар, мы предоставляться
    по воскресение иметь у кубышкин обеденный стол,  "наравне  с  генерал".
    писать и редактировать статья мы вольный по свой  усмотрение,  кубышкин  же
    быть только направлять и вдохновлять мы. вспомнить и об  редед,  который
    предоставляться присылать из смирительный дом статья по восточный отдел.
    что же касаться до отдел "наш петербургский high life" ,  то
    ведение его возлагаться на очищать. с этот цель он купить в  апраксина
    хороший фрачный пара и несколько пара белый  нитяный  перчатка  и  нанимать  от
    борель татарин, который в несколько урок выучивать он, как держать в  рука
    поднос. один "корреспондент" не находиться место в газета, но тут уж  ничто
    нельзя  быть  поделать,  потому  что   "корреспондент"   морозовский   ситец
    предпочитать кубышинский и ни он, ни кубышкин не соглашаться ни пядь уступать
    из свой убеждение.
         разумеется, мы с радость принимать весь этот условие и сейчас же придумывать
    для газета название "словесный удобрение".
         через месяц выходить в свет первый нумер "удобрение",  и  так  как  газета
    появляться ежедневно час рано другой, то, натурально, весь кухарка, идучивать
    на рынок, запасаться она.
         статья о то, что всякий время иметь свой особый задача  и  что  задача
    этот должный быть выполнять, хотя бы сущность ее и  противоречить  требование
    строгий нравственность, - это мы писать. статья о то, что, с один сторона,
    всего у мы довольно, а с другой - ничто у  мы  нет,  -  тоже  мы  писать.
    статья о то, что весь иностранный ситец и миткаль следовать безусловно к ввоз
    запрещать, а наш ситец и миткаль, нагружать на  подвода,  везти  куда  глаз
    глядеть, - тоже мы. статья о  то,  что  мыслить  не  воспрещаться,  но  _как
    мыслить?_ - мы. странный  образ  забота  о  благоустройство  и  благочиние
    переплетаться у мы с забота о  ситец  и  миткаль,  так  что  успех  или
    неуспех  последний  являться  как  бы  указатель  тот  или  другой  уровень
    благочиние. сказать более: так как ситец представлять  кульминационный  пункт,
    под сения который  ютиться  весь  надежда  и  упование  "удобрение",  то  по
    время мы  не  прочь  быть  даже  допускать  вмешательство  потрясательный
    элемент, лишь бы пристраивать ситец. и именно  ситец  кубышкинский.  идти  по
    этот  путь  и  постепенно  разъяряться,  мы  доходить  наконец   до   какой-то
    прорицать  пафос.  не  довольствоваться  изгнание  с   внутренний   рынок
    иностранный ситец, мы требовать такой же проскрипция для  ситец  морозов,
    потом - циндель, и наконец -  все,  кроме  кубышкинский.  только  кубышкин,
    только  он  один  мочь  с  польза  для  себя  (по  ошибка  мы  писать:  "для
    государство") одевать в ситцевый рубаха как русский подданный, так и  персиянин,
    бухарец, хивинец, индеец и прочий иноверец.  а  также  единоверный  мы
    болгарин и серб.
         этот ситцевый пропаганда сильно помогать редедь.  каждый  утро  он  под
    конвой приводить  из  смирительный  дом  в  редакция;  тут  он  на  карта
    вымеривать циркуль короткий путь из москва  в  индия,  и  выходить  ужасно
    близко.  затем  он  садиться  и  писать  статья,  в  который  сыпучий   песок
    противопоставлять  смеяться  оазис,  а  временный  недостаток  вода  -  она
    благовременный изобилие, и притом отменный качество. пользоваться сей случай,
    он называть верблюд "корабль пустыня" и советовать всегда иметь в  резерв
    несколько лишний верблюд, так как в  пустыня  они  представлять  подспорье
    ("известно, что  верблюд..."  и  т.  д.),  благодаря  который  устраняться
    недостаток в вода. хороший также для этот цель кокосовый орех, покуда они не
    дозревать и изобиловать молоко.
         что касаться очищать, то хроника его иметь двойственный характер.  в
    мясоед он писать, что никогда наш high liie не быть так оживленный и что на  день
    быть свадьба граф федоров с княжна григорьева и  потом  бал  у  молодой.
    лестница быть устилать роскошный восточный ковер  и  убирать  тропический
    растение, под сения который,  на  каждый  ступенька,  быть  поставлять  по
    лакей,  в  костюм  время  людовик  XV.  один  парик   на   лакей,   по
    удостоверение обворожительный хозяйка, стоить по пятьдесят рубль за штука,
    а что стоить башмак и чулок - еще не подавать счет.  с  наступление  пост
    очищать восклицать: "а теперь, mesdames, надо приниматься за грибок!"  -  и
    рассказывать, с какой самоотвержение очаровательный княжна  зизи  прокофьев
    кушать  мариновать  рыжичок,  а  почтенный  родитель  смотреть  на  она   и
    приговаривать: мы должный сие кушанье любить, ибо оно напоминать мы, что  мы
    в сей жизнь путник...
         результат этот усилие превосходить весь ожидание. сначала газета  покупать
    только  кухарка,  но  потом  становиться  покупать  лакей,  дворник  и,  наконец,
    кабатчик. кабатчик разуваев говорить прямо, что если б он удаваться  отыскивать
    здравомыслящий  человек,  который  с  такой   же   самоотвержение   ежедневно
    доказывать бы, что колупаевский и вздошниковский водка следовать упразднять, а
    его, разуваевский, водка сделать для весь благомыслящий человек обязательный,
    то он, "казаться, тыща бы не пожалеть". но хотя мы быть сделать в этот  смысл
    лестный предложение, однако мы устаивать и пребыть верный кубышкин.
         далеко - много. "удобрение" мало-помалу проникать и в  мир  бюрократия.
    сначала  мы  читать  только  канцелярский  чиновник,  потом  становиться  читать
    столоначальник, а наконец,  и  начальник  отделение.  и  тут  мы  получать
    лестный  предложение  от  департамент  раздача  и  дивиденд,  который  мы
    позволять себя делать от  время  до  время  довольно  едкий  реприманд;
    однако ж и на этот раз мы устаивать и пребыть верный кубышкин.
         наконец наступать вожделенный день: "удобрение" попадать в  изящный  ручка
    графиня    федорова,    рожать    княжна    григорьева!     последовать
    настоятельный  предложение.  сам  граф  федоров  приезжать   к   мы   для
    переговоры. но мы оставаться верный кубышкин.
         ибо кубышкин быть знамя!
         и многие за этот знамя держаться!
         а он (т.  е.  кубышкин)  только  пыхтеть  и  радоваться,  глядеть  на  мы.
    передовой статья он лично не читать - скучно! - но приказывать докладывать,  и
    на доклад всякий раз сбоку писать: "верно". но статья  очищать  он  читать
    сам от первый строка до последний, и когда быть особенно довольный, то в первый
    же воскресный день, перед закуска, собственноручно подносить свой фаворит
    рюмка сладкий водка, говорить:
         - это ты... в знак!
         гонорар определенный он мы не назначать, но  от  время  до  время
    "отваливать", причем всякий раз говорить: "напоминать я незачем, я сам  ваш
    нужда знать". в общий результат, мы быть сытый. и чем больше  мы  быть  сытый,
    тем много яриться.
         наконец до то разъяряться, что становиться выбегать на  улица  и  суконный
    язык,  обливать  змеиный  яд,  изрыгать  хула  и  клевета.   проклинать
    человеческий разум и указывать на он, как  на  корень  гнетущий  мы  злой;
    предвещать  всевозможный  бедствие,  поселять  в  сердце   тревога,   сеять
    ненависть, раздор и междоусобие и проповедовать всеобщий  упразднение.  и  в
    заключение - роптать, что мы не внимать.
         и за весь то, воротиться домой, пить, есть, спать и вообще производить
    весь отправление, какой человеческий естество свойственный.
    
            
    XXIX
    
    
    заключение 
    
    
         в разгар этот лихорадочный деятельность мы совсем забывать о стыд.
         но он об мы не забывать.
         я помнить, что  накануне  вечер  мы  общий  сила  написать  громовой
    статья, в который доказывать, что общество находиться на  край  бездна.  дело
    совсем не в поимка так называть  упразднитель  общество,  -  греметь  мы,
    который как ни опасный, но представлять, в сущность,  лишь  слепой  орудие  в
    рука ловкий человек, а в то, чтобы самый мысль,  мысль,  мысль  человеческий
    окончательно упразднять. покуда это не сделать - ничто не  сделать;  ибо  в
    она, в она, в она,  в  этот  развращать  мысль,  в  ее  подстрекательство
    заключаться источник весь угроза. и ежели не  быть  принимать  в  этот  смысл
    энергический мера, и притом в самый неотложный время, то  последствие  этот
    нерешительность прежде все  отражаться  на  наш  промышленность.  фабрика
    кубышкин первый вынуждать быть  наполовину  сокращать  производство  свой
    ситец и миткаль... спрашиваться: что статься с  масса  рабочий,  который
    этот  сокращение  производство  оставлять  без  заработок?  и  на  кто  ложиться
    ответственность за тот неурядица, который мочь при это происходить?
         стыд начинаться с то, что на другой день утро, читать "удобрение", мы не
    поверять глаз свой. мысль,  что  этот  статья  мы  сам  выдумывать  и  сам
    излагать, быть до такой степень далекий от мы, что, прочитывать она, мы  в  один
    голос восклицать: однако! какой нынче статья  писать!  и  почувствовать  при
    это такой колючий чувство, как будто мы кровно обижать.
         один слово, мы позабывать...
         но припоминать все-таки приходиться, и мы припоминать. работа  припоминание
    начинаться совершенно случайно. приходить очищать и приносить фельетон, в  который
    рассказывать, что на день баронесса марья  карловна  кататься  на  тройка  по
    остров в сопровождение граф сергей федорыч. каждый неделя  ходить  к  мы
    очищать с урочный фельетон и всегда встречать у мы радушный прием; но на
    этот  раз  мы  показываться  странный:  какой  образ  попадать  к   мы   этот
    злокачественный старик? и  мы  начинать  вглядываться  в  он.  вглядываться,
    вглядываться, и вдруг что-то  в  глаз  наш  освещаться...  сначала  один
    пункт, - потом далеко, далеко - разом целый пожар! весь сновидение, весь явь -
    все разом вспыхивать.
         - "удобрение"-то - ведь это наш рука  дело!..  -  растерянно  произносить
    глумов.
         - и этот статья, который мы сейчас читать... тоже наш рука дело! -  как
    эхо, отзываться я.
         мы  охватывать  испуг.  какой-то  тупой  чувство   безвыходность,   почти
    доходить до остолбенение. по-видимому, мы только собираться  с  мысль  и
    даже не задавать себя вопрос:  что  ж  далеко?  мы  не  гнать  из  квартира
    очищать, и когда он настаивать, чтоб его статья отправлять в типография, то
    безмолвно смотреть он в глаз. наконец приходить  из  типография  метранпаж  и
    становиться понуждать мы, но, не получать удовлетворение, должный быть уходить восвояси.
         кое-как, однако ж, газетный дело улаживаться. в трактир "ерш" находить  на
    наш место два публицист, приводить к кубышкин и засаживать за работа. через
    два час передовой статья быть уж готовый. в она доказываться, что ежели  для
    пьющий важно определять, с какой именно рюмка они приходить в  опьянение,  то
    то  паче  необходимый   подобный   определительность   в   разный   отрасль
    административный деятельность. ибо везде человек встречаться с этот  роковой
    рюмка, но только тот называться мудрый,  который  уметь  предугадывать  она  и
    воздерживаться.
         это быть не в бровь, а прямо в  глаз,  но  кубышкин  понимать  это  только
    тогда, когда читатель потребовать от он объяснение. тогда, делать  нечего,
    приходиться этот публицист рассчитать  и  посылать  за  другой  в  гостиница
    "москва".
         находить и там пара. этот поправлять дело, написать от редакция объяснение, в
    который удостоверять, что весь сказать в предыдущий нумер об  рюмка  быть
    плод недоразумение и что новый редакция "удобрение" (я и глумов кубышкин
    уже увольнять) принимать притча о роковой рюмка лишь  для  собственный  поучение.
    затем следовать большой передовой статья, в который развиваться  мысль,  что
    по случай предстоящий праздник пасха предстоять усиливать  спрос  на  яйцо,
    что несомненно сообщать народный промышленность новый толчок. а ежели к этот
    прибавлять кулич и пасха, то вот вы,  в  какой-нибудь  два-три  день,  целый
    лишний миллион, пускать в народный обращение!
         а мы между то все еще сбираться с мысль. мы даже не говорить друг  с
    друг, словно бояться, что объяснение ускорять какой-то момент,  который  мы
    чувствовать потребность отдалять. и тут мы  лавировать  и  лукавить,  и  тут
    надеяться, что стыд пройти как-нибудь сам себя, измор...
         но вдруг мы  почувствовать  тоска.  не  тот  тоска  праздность,  который
    ощущать человек, не знать, как  убивать  одолевать  его  досуг,  и  не  тот
    бессознательно пьяный прострация сила, который приводить человек к  петля,  к
    прорубь, к дуло пистолет. нет, это быть тоска вполне сознательный, трезвый,
    который и разрешение требовать сознательный, а не случайный. боль, который
    она  приносить  за  себя,  быть  тем  мучительно,  что  каждый   ее   укол
    восприниматься не только в  тот  сила,  который  она  присущий,  но  и  в  тот,
    утроенный, удесятерять, который  она  придавать  доводить  до  болезненный
    чуткость организм. это быть не казнь, а тот предшествовать она четверть  час,
    в продолжение который читаться приговор, а осужденный  окостенелый  глаз
    смотреть на ожидающий он плаха.
         один слово, это быть тоска просыпаться стыд...
         мы не спрашивать себя, что такой стыд, а только чувствовать присутствие
    он. и в мы сам, и в обстановка, который мы быть окружать, и на  улица  -
    везде. стыд написать быть  на  лицо  наш,  так  что  прохожий  в  изумление
    вглядываться в мы...
    
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
         что быть далеко? к какой мы приходить выход? - пусть  догадываться  сам
    читатель. говорить, что стыд очищать человек, - и я охотно это верить. но когда
    я говорить, что действие стыд захватывать далеко, что стыд  воспитывать  и
    побеждать, - я  оглядываться  кругом,  припоминать  тот  изолированный  призыв
    стыд, который от время до время прорываться среди масса бесстыжество,  а
    затем все-таки кануть в вечность... и уклоняться от ответ.
    
